잡문 : 안도현 雜文
『잡문』의 욕망들
우리에게 잘 알려진 시인 안도현이 3년 전 스스로 시를 쓰지 않겠다고 선언했다. 그저 놀랐다. 열렬히 지지한 후보가 당선되지 않았다고 시를 쓰지 않겠다니, 세상일이 자신의 뜻대로 그리 모두 이루어지던가? 반문하던 독자들은 무엇보다도 그의 시를 아끼고 좋아해서일 것이다. 어쨌든 3년 동안 쓰고 싶은 시를 가슴에 담아두고 일체 쓰지 않고 지내던 안도현 시인이 “세상의 중심에서 이탈한 모든 별똥별들에게 바친다”며 『잡문』이라는 새로운 글로 독자들을 만났다.『잡문』은 시인이 절필 선언 후 트위터에 올린 1만여 개의 글 중 244개만 골라내서 엮어낸 책이다. 시를 쓰지 않고 지내면서도 시를 쓰는 마음으로, 시와 다른 문법으로 세상과 소통하려는 시인의 마음이 담겨 있다. 30여 년 동안 쉬지 않고 시를 쓰며 살아온 시인이 시의 중심에서 벗어나 자연의 소리와 사람 소리를 들으며 약자들의 아픈 마음을 위로한 글들이라 하겠다.     안도현은 1961년 경북 예천에서 태어났으며, 원광대 국문과와 단국대 대학원 문예창작학과를 졸업했다. 1981년 대구매일신문 신춘문예에 시「낙동강」이 당선되었고, 1984년에는 동아일보 신춘문예에 「서울로 가는 전봉준」이 당선되어 본격적인 작품 활동을 시작했다. 1985년 첫 번째 시집 『서울로 가는 전봉준』을 내놓은 후『모닥불』, 『그대에게 가고 싶다』, 『외롭고 높고 쓸쓸한』, 『그리운 여우』, 『바닷가 우체국』, 『아무것도 아닌 것에 대하여』등 10여권의 시집을 발간하였다. 산문집으로는 『외로울 때는 외로워하자』, 『사람』, 『나는 당신입니다』등이 있다. 2002년 『만복이는 풀잎이다』를 시작으로 그림동화책을 쓰기 시작하였으며, 아이들을 위한 동화책뿐만 아니라 어른들을 위한 동화책도 내놓고 있다. 그는 맑은 시심을 바탕으로 낭만적 정서를 뛰어난 현실감으로 형상화해온 시인이며, 작은 것에 대한 각별한 통찰력과 쉬운 시어로 다층적 공감을 주는 시인으로 평가 받고 있다.    『잡문』에서는 그저 시인의 머리를 스쳐간 잡념들과 새들을 보고, 산을 보고, 나무들을 보며 인간적인 자연의 마음을 전하고 있는 듯하지만, “현실을 타개해 나갈 능력이 없는 시, 나 하나도 감동시키지 못하는 시를 오래 붙들고 앉아 있는 것이 괴롭다”고 절규하는 대목도 있다. 시인이 시와 산문의 마음 사이에서 방황하고 고뇌하는 모습들이 담겨 있는 것이다. 이는 참시인의 길을 가기위한 고뇌이며 끊임없는 실천적 노력이라고 여겨진다.  “너는 꽃 피고 새가 울어서 봄이라지만 나는 이유 없이 아프고 가려워서 봄이다”라는 표현에서 아픔을 견지하고 있는 시인의 마음이 엿보이기도 한다. “바람이 분다, 바람이 분다. 바람이 좋아서 나는 시를 쓰지 않아도 시인이다!”, “갈대들이 머리에 쌓인 눈을 터는 강변을 지나왔다. 나만 코끝이 빨간 게 아니었다. 나만 살아있는 게 아니었다. 나를 갈대 옆에 세워두고 싶었다. 인간으로 살아가는 일을 자꾸 낮추어야 조금이라도 인간에 가까워진다는 생각”과 같은 문장들을 접하면 사회적 약자를 생각하는 마음, 그늘진 곳에 햇볕을 쪼이고 낮은 곳에 시선을 두는 따듯한 시인의 마음이 들여다보인다.    그러므로 안도현의『잡문』은 누구나 마음 그대로 읽어도 좋다. 시로 읽을 수도 있으며 언뜻 스치는 영감들이라고 생각해도 좋다. 그리고 산문이라 여기며 넘겨도 좋다. 문장 하나하나를 곱씹으며 반복해서 읽어가다 보면 진부한 삶, 부질없는 세상을 벗어나려는 원력에서 위안을 얻고, 진정한 잡문의 힘을 느낄 수 있다. 또한 순간의 생각을 잡아채서 막힘없이 써내려간 폭넓은 식견과 깨우침의 행간을 읽으며 안도현 시인의 새로운 문장이 주는 힘의 변화를 느낄 수 있다. 쉽게 호흡하고 그의 시야와 풍경을 함께 느끼고 세상을 바라보고 있음을 공감하게 될 것이다. 이 책을 여러 번 읽으면 마음이 깊고 푸르러질 것이다. 일독만이라도 권하고 싶다.

판결을 다시 생각한다
‘존엄성주의’를 지향하는 합리적 논증과 사법부의 민주적 정당성
선거로 뽑히지 않은 사법부의 민주적 정당성은 어디에서 나오는 것일까? 민주주의가 선의의 독재정이나 현자들의 통치보다 더 나은 의사결정 원리이자 통치 이념이려면, 그리고 단순히 다수결에 의한 공적 결정과 지배를 의미하는 것에 그치지 않고 더 나은 질을 갖는 다수결이려면 반드시 전제되어야만 하는 가치가 있다. 미국의 법철학자 고(故) 로널드 드워킨(Ronald Dworkin)이 정확하게 지적하였듯이, 민주주의는 다수결이나 다수의 지배 그 자체가 아니다. 민주주의는 각 시민 개인의 평등한 지위 보장을 전제로 하면서 동시에 그 실현을 목표로 하는 다수결 또는 다수의 지배이다. 시민들 개인의 동등한 존엄과 동등한 배려라는 가치가 민주주의의 전제 조건이라는 것이다. 선거로 선출되지 않았으면서도 사법부가 민주적 정당성을 가질 수 있는 것은 합리적 논증을 통해 민주주의의 전제 조건이 되는 가치를 보호하고 실현할 때이다.    김영란 전 대법관의 저서는 바로 이러한 정신에서 출발한다. 투표에서 더 많은 표를 얻어서 선출된 대표자들인 국회의원이나 대통령이 합당한 이유 없이 “소수집단에 체계적으로 불이익을 준다든지 그 소수집단을 다른 집단만큼 보호하기를 거부한다면”, 그 소수집단은 “정상적으로 소수자를 보호하리라고 기대할 수 있는 정치과정이 잘 작동하지 못하도록 하는 특별한 조건” 때문에 고통을 받고 있다. 바로 이러한 경우에, “선출된 대표자들이 사회변화에 걸림돌이 되거나 다수자의 의사에만 따르면서 자신들이 대표하는 사람들 전체의 이익을 대표하지 않고 있다는 주장이 옳은지를 객관적으로 평가”한다면 사법부의 민주적 정당성을 확보할 수 있다는 것이다.     이 책은 한국사회의 근본가치를 둘러싼 법적 논쟁 10개를 선별하여 대법원의 다수의견, 반대의견, 별개의견, 보충의견이 어떤 가치관과 입장에 서서 논증하는지를 보여주면서 서두에서 제기한 물음에 답한다. 존엄하게 죽을 권리와 생명을 보호할 의무의 충돌 문제(김할머니 사건), 주식회사의 지배구조 문제(삼성에버랜드 사건 및 삼성SDS 사건), 표현의 자유의 본질과 한계 문제(포털사이트 명예훼손 사건), 종교의 자유와 양심적 병역거부 문제, 교육의 공공성 대 사립학교의 자율성 충돌 문제(상지대 사건), 성소수자의 기본권과 사회통념 문제(성전환자의 성별정정 사건), 관습법의 정당성과 합리성 문제(제사주재자 사건), 대규모 국책사업과 환경 가치의 문제(새만금, 천성산, 4대강 사건), 사법판단에서 국가재정정책 고려 문제(출퇴근 교통사고와 업무상 재해), 퇴직금 제도의 본질 문제(퇴직금 분할 지급 약정 사건). 이 하나 하나의 사건이 한국사회가 어떤 사회가 되어야 할지를 정하는 중요한 의미를 담고 있다.     이 책을 통해서 독자들은 사법부의 법적 결정을 이끄는 지도적 이념이 무엇이어야 하는지를 분명하게 알게 된다. 사법부는 공적 사안에 대한 시민들의 반추, 성찰 및 분석에 도움이 되는 환경을 제공해야 하며, ‘권력 아닌 합리적 논증’을 모토로 삼아야 한다는 것이다. 또한 한국사회를 움직인 대법원 10대 논쟁을 접하면서 독자들은 법이란 특정한 개개의 실정법 분야를 지배하는 규칙집이나 법리의 목록만은 아니라는 점을 깨달을 것이다. 법에는 우리가 되고자 열망하는 인간형과 우리가 갖고자 목표로 삼는 정치공동체상이 반영되어 있고 표현되어 있다는 것이 김영란 전 대법관이 전달하고자 하는 메시지이다. 동등한 인간 존엄성 및 시민의 평등성 보장, 공정한 의사결정 절차의 제도화, 그리고 이 두 가지 이상에 바탕을 둔 법 제정 및 적용, 이 세 가지 원리가 통일성을 갖게 될 때 법치주의의 온전한 의미가 구현되며 민주주의도 안정적으로 작동한다는 생각이 이 책의 근저에 놓여 있다.     익숙하고 안전하며 이미 알고 있는 것을 넘어서 의문을 품고 “좀더 넓은 세상으로 나아가는 해방” 역할을 하는 법해석의 시도가, 그리고 미지의 어둠 속에서 길을 잃고 더듬거리면서도 우리 사회의 법을 최선의 작품으로 만들고자 있는 힘을 다해 노력하는 법률가의 소망이 이 책 전체를 관통하고 있다. ‘어린 것들 잇몸에 돋아나는 고운 이빨들처럼’ 법에 대한 신뢰가, 그리고 한국 사회에 대한 희망이 독자들 마음에서 조금씩 자라나기를 그 누구보다도 저자인 김영란 전 대법관이 간절하게 바랄 것이다.

하드볼 게임 - 선거는 어떻게 우리를 배신하는가
독점적 양당구조의 저주, 하드볼 게임?
대한민국 정치가 요동치고 있다. 4월 총선을 앞두고 안철수 신당의 바람이 만만치 않기 때문이다. 오랫동안 지배해왔던 양당구도가 그대로 유지될 것인지, 아니면 중도 정당의 홀로서기가 성공함으로써 3당구도의 신삼국지가 도래할 것인지 유권자의 선택이 어느 때보다 주목되고 있다. 야당 내 탈당과 분당으로 민주화 이후 안정적인 3당구도의 안착이 가능할지 궁금한 가운데, 한국정치의 약점을 파헤친 『하드볼 게임』이라는 책이 눈길을 끈다.    이 책은 학생운동의 시대를 거쳐 미국 유학생활 후 이명박 정부의 탄생과 국정운영에 직접 참여한 정치학자가 한국정치의 고질적 병폐를 이른바 ‘강 대 강’이 맞부딪치는 진영전쟁으로 일목요연하게 설명한 책이다. 저자는 집권에 승리한 정부가 매번 실패하는 이유를 자기 진영의 논리에만 갇힌 채 집토끼만을 쫓는 진영 결집론의 저주로 설명하고 있다. 여야가 지지층의 외연을 넓히기보다 오히려 자기 진영 결집에만 열을 올림으로써 양당의 강경파들이 정치를 주도하는 ‘하드볼 폴리틱스’가 민주화 이후의 한국정치를 실패한 정치로 만든 핵심 원인이라는 것이다.     저자는 2002년 노무현 후보 당선은 진보의 확장된 결집으로 가능했고, 2007년 이명박 정부의 승리는 노무현 정부에 실망한 보수의 폭발적 결집으로 가능했다고 본다. 2012년 대통령 선거는 5년 전에 비해 진보 유권자의 결집이 눈에 띄게 확장되었지만, 보수보다 진보를 더 미워하는 중도 진영으로 인해 이명박 정부의 실정에도 불구하고 보수진영의 박근혜 후보가 승리한 것으로 분석한다. 그러나 노무현 정부는 집권 이후 386 중용과 독단적 국정운영으로 국민들의 지지를 상실했고 마찬가지로 이명박 정부도 불통과 외고집의 국정운영으로 일관함으로써 실패한 정부로 귀결되고 말았다. 박근혜 정부도 여전히 소통 부재와 마이웨이식 국정운영을 지속하고 있다고 보고 있다.    저자는 최근 세 정부의 편향적 국정운영의 원인을 자기 진영만 결집하면 선거에서 승리할 수 있다는 하드볼 게임의 신화에서 찾고 있다. 진보와 보수 진영의 유권자는 이미 확고하게 구분되어 있고 여간해서는 진영을 넘어 투표하지 않기 때문에 진영 결집을 최대화하면 언제나 선거는 승리할 수 있다는 진영 결집론이 매번 진보와 보수의 고집과 독선을 정당화한다는 것이다. 노무현 정부는 정몽준 후보와의 단일화와 중도 유권자의 합류를 이끌어냄으로써 선거승리가 가능했음에도 당선 이후에는 진보진영의 논리에 갇히고 말았다. 좌측 깜박이를 켜고 우회전을 한 것이 실패원인이라고 규정하는 진영 결집론은 진보세력이 더욱 더 선명하게 진보적이어야 선거에서 승리할 수 있다고 주장한다. 마찬가지로 이명박 정부는 처음엔 중도실용을 내세워 승리했지만 정작 집권 이후 국정운영은 철저히 보수진영의 결집과 고정 지지층 확보에만 매몰되었고 결과적으로 최악의 지지율로 치닫고 말았다.     노무현 정부와 이명박 정부의 실패를 교훈으로 삼고 매번 ‘강 대 강’의 정치투쟁이 재생산되는 현실을 교정하기 위해 저자는 중도 정당의 출현과 독점적 양당 구조의 혁파를 강조한다. 엄연히 30% 가까운 중도층이 실재함에도 불구하고 지금의 양당 구조는 중도 유권자들의 선택을 배제하고 이들에게 차악의 선택만을 강요한다. 이미 소비자들은 다양한 취향과 기호를 가지고 있는데도 선택할 수 있는 상품은 두 가지로 제한되어 있는 셈이다. 저자가 표현한 대로 우동을 먹고 싶은 사람에게 오직 짜장과 짬뽕만을 내놓은 현실이 바로 하드볼 게임의 원인이라는 것이다. 강경파가 득세하고 중도층을 무시하는 점은 공통적이지만 현실의 한국정치에서 하드볼 게임에 더 중독되어 있는 쪽은 야당이다. 특히 이명박 정부의 실정에도 불구하고 2012년 총선과 대선에서 야당이 패배한 것은 친노라는 기존 진보 이미지에 대한 불신이 더 크기 때문이었다. 보수 정부가 잘못했지만 그 대안으로 현재의 진보 야당은 더 싫은 존재로 인식되고 있다. 박근혜 정부 출범 이후 지방선거와 재보선에서 야당의 정권심판론이 더 이상 먹히지 않는 이유도 뺄셈의 정치와 진보강화에만 몰두하는 야당의 진영논리에 국민들이 등을 돌리고 있기 때문이라고 보고 있다.    2016년 총선의 정치적 선택이야말로 향후 독점적 양당의 기득권을 혁파할 수 있는 중요한 가늠자가 될 것으로 보인다.

풍미 갤러리 - 맛을 담은 그림 속 사람 이야기
명화로 음식 풍속을 읽다, 사람을 만나다
마르셀 프루스트의 소설 『잃어버린 시간을 찾아서』를 읽지 않은 사람도 이 책에 등장하는 마들렌 얘기를 한번쯤 들어봤을 것이다. 주인공이 바다 조가비 모양의 오렌지맛 마들렌을 홍차에 적셔 입에 넣는 순간, 유년 시절의 기억을 선명히 떠올렸다는 이야기 말이다. 이처럼 '먹는다'는 행위는 단지 배를 채우는 일이 아니라 미각과 후각 등의 감각과 의식이 만나는 과정으로, 우리 삶에 그보다 훨씬 더 큰 역할을 한다. 법의학자 문국진 박사와 미술평론가 이주헌이 함께 쓴 『풍미 갤러리』는 바로 이 대목에 주목했다. 우리의 감각 중 특히 미각에 초점을 맞춰 음식과 음식 문화가 미술 작품에서 어떻게 표현됐고, 또 어떤 이야기를 전하는지 살펴본 것이다. 저자들은 식탁 위의 음식물을 그린 정물화에서부터 음식을 먹는 사람들, 먹을 것을 얻기 위해 노동하는 사람들, 부엌 정경을 그린 그림, 신화에 나타난 음식 관련 그림들을 모두 탐구 대상으로 삼았다. 이 그림들을 잘 들여다보면 인간이 삶과 죽음을 어떻게 받아들였고, 무엇을 꿈꾸었으며, 또 화가가 세상을 바라보는 자신의 시선을 어떻게 드러냈는지 알 수 있다는 것이다. 음식 문화사와 예술사를 결합한 흥미로운 책이다.       우선 저자들은 음식물 정물화를 가리켜 '아름다운 만큼 무서운 그림'이라고 소개한다. "음식물 정물화가 우리에게 전해주는 가장 선명한 인상은 죽음이다.(…) 음식물이 주는 즐거움의 배면에는 늘 죽음이 존재한다." 나무로부터 분리된 과일, 살아 있던 동물을 죽여 부위별로 자르고 해체한 고기 등은 아무리 아름답게 꾸며졌다고 해도 그것을 깊이 들여다보는 순간, 우리는 죽음과 일대일로 마주한다는 것이다. 아름답고 풍성한 음식이 주는 감각의 활기와 죽음에 대한 각성이 공존하는 정물화는 그렇게 삶과 죽음이 동전의 양면처럼 존재하는 우리 삶의 모순을 극명하게 드러내주는 매체이기도 한 셈이다. 예컨대 렘브란트(1606~1669)가 도축된 소의 모습을 "박진감 넘치게" 그린 그림 <도살된 황소> (1655, 파리 루브르 박물관)는 생생한 주검의 이미지로 미술의 진정한 힘이 무엇인지 보여준다는 설명이다.     죽음과 대비되는 삶의 현장엔 일용할 양식을 위해 노동하고, 음식을 나눠 먹는 현실과 일상에 집중하는 사람들이 있었다. 붓으로 이 같은 삶을 예찬한 화가들이 있었는데, 화가마다 경배의 방식은 달랐다. 네덜란드 플랑드르 미술의 최고 거장으로 꼽히는 피테르 브뢰헬(1525~1569)이 그린 <추수하는 사람들>(1565, 뉴욕 메트로폴리탄 박물관)은 나무 밑에 모여 음식을 나누는 사람들을 그 누구보다도 생생하고 따뜻하고 정겹게 담아낸 그림으로 꼽힌다. 반면 <이삭줍기>(1857, 파리 오르세 미술관)로 유명한 장 프랑수아 밀레(1814~1875)의 그림에서 노동은 하나의 종교화처럼 보다 숭고하고 경건한 분위기다. 농부의 식탁을 그려 가장 널리 알려진 그림 중 하나는 빈센트 반 고흐(1853~1890)의 <감자 먹는 사람들>(1885, 암스테르담 반 고흐 미술관)이다. 고흐는 동생 테오에게 쓴 편지에서 "나는 램프 불빛 아래에서 감자를 먹는 사람들이 접시로 내밀고 있는 손, 자신을 닮은 바로 그 손으로 땅을 팠다는 점을 분명히 보여주려 했다"고 말했다. 정직한 노동에 대한 그의 경의가 고스란히 표현된 그림이다. 한편 근대가 가져다 준 중산층의 여유는 캔버스 안에 그려진 세상 풍경도 바꿔놓았다. 야외로 피크닉 나온 사람들이 "음식과 친구와 시대가 주는 즐거움을 만끽"하고, 여유 있는 농가의 이미지가 등장하기 시작한다. 저자들은 서양 미술사에서 큰 비중을 차지하는 신화 이야기도 다룬다. "신화에 등장하는 음식에는 우리의 염원이나 소망, 금기, 호기심 같은 것이 담겨 있다"며 "그 바탕에는 살아남아야 한다는 우리의 원초적인 본능과 욕망이 자리하고 있다"는 것이다.     『풍미 갤러리』는 우리 일상의 음식을, 그리고 다른 존재들과 더불어 살아가며 음식을 나누는 우리의 모습을 다시 돌아보게 한다. 음식은 단지 생물학적인 욕구를 채워주는 것이 아니라 사람과 사람을 이어주고, 심지어 사람과 신(神)을 이어주는 매개임을 깨닫게 한다. 여기서 그림은 가장 본능적인 동시에 사회적이고, 또 문화적이기도 한 인간 활동의 일면을 적나라하게 비추는 거울과도 같다. 두 저자의 톤 앤 매너(tone and manner)가 눈에 띄게 다른 점이 거슬리지만, 협업의 결실은 나름 긍정적이다. 독자는 한 권의 책으로 두 저자를 동시에 만나는 효과를 누린다.

생명정치란 무엇인가
생명정치란 무엇인가
몇 년 전 한국사회뿐만 아니라 세계를 떠들썩하게 했던 황우석 박사의 줄기세포 연구, 특히 실험용 난자의 공급을 둘러싼 거센 비판과 논란, 그리고 사이언스지에 게재된 논문의 자료 진위논란은 그 동안 우리가 일찍이 겪지 못했던 새로운 사회적 이슈였다. 이것은 단순히 과학자의 생명 윤리 준수 차원을 넘어서서 자연과학 연구가 정치사회적으로 엄청난 파장을 일으키는 사안이 될 수 있음을 보여주었다.      현대사회에서 인간 생명의 유지와 보존이라는 생물학적인 주제는 단순히 자연과학적 고려의 대상이 아니라, 정치경제적으로 큰 함의를 갖는 사안이다. 작년 한국사회를 크게 뒤흔들었던 메르스 사태뿐만 아니라 수년전부터 계속 제기되었던 삼성전자 노동자들의 백혈병 사망 사건 등도 인간의 생명과 안전이 어떻게 정치경제적 조건의 작동과 깊이 결합되어 있는지를 잘 보여주는 사례였다. 유전자 조작 의혹이 있는 농산물 수입 문제나 낙태 금지 문제, 안락사 문제 등 인간의 생명과 관련된 의제는 국제적으로는 물론 국내에서도 큰 정치적 쟁점으로 떠오르고 있다. 즉 생명은 더 이상 생물학적 의제가 아니라 정치사회적 의제가 되고 있는 현실을 반영하여 ‘생명정치’라는 단어가 최근에 점점 많이 사용된다.     그런데 생명정치의 개념은 전통적인 학문 영역의 구분, 특히 자연과학과 사회과학의 구분을 넘어서고 있기 때문에 많은 사람들이 여전히 생소하게 느끼고 있으며, 아직 학문적으로도 체계화되어 있지 않는 신생 영역이라 할 수 있다. 이 생명정치의 개념을 가장 깊이 있게 천착한 사람은 프랑스의 철학자 미셀 푸코였다. 그는 “인간의 생명에 고유한 현상들이 지식과 권력의 질서에, 즉 정치 테크닉의 영역에 등장하기 시작한다”고 주장했다. 여기서 생명이 인간 개인의 사안이 아니라 객관적인 인구 수준과 관련된 것으로 파악될 경우, 생명정치는 통계학, 인구학, 전염병학 등의 영역과도 연관된다. 우리는 그 대표적인 사례를 2차 대전 중 독일의 우생학과 인종주의, 태평양 전쟁 시기 일본의 생체실험 등에서 찾을 수 있다.     이 책의 저자인 토마스 렘케는 독일의 정치학자이자 사회학자로서 생명공학 및 자연과 사회를 연구하고 있다. 저자는 이 책에서 생명정치라는 개념을 거의 최초로 학문적으로 정리하였다. 그는 생명정치라는 개념이 아직 생성 중이라는 점을 전제한 다음, 이 개념의 발전에 크게 기여한 학자들-미셀 푸코, 조르조 아감벤, 안토니오 네그리, 마이클 하트 등-의 주요 이론을 소개하고 있다. 그러나 저자는 단순히 기존 학자들의 이론을 요약하여 소개하는데 그치지 않고, 정치의 소멸과 변형, 자연의 종말과 재발명, 바이탈정치와 생명경제 등 생명정치와 관련된 몇 가지 중요한 쟁점을 제기한 후에 각 논자들의 입장을 비교하거나 논쟁을 소개하면서 향후 연구의 전망을 제시한다.     특히 바이탈정치, 생명경제 등을 둘러싼 여러 학자들의 주장을 소개하면서 생명정치의 쟁점을 생명을 유지·확대하는데 기여할 수 있는 정치경제 체제의 차원으로 논의를 확대한다. 그것은 바로 인간의 건강을 위협할 뿐만 아니라 인류의 지속가능성, 지구의 유기가능성을 위협하는 생명자본주의에 대한 비판, 즉 ‘신자유주의의 생명정치’에 대한 비판의 차원으로 확대된다. 따라서 생명정치를 둘러싼 논쟁은 인간에게 가치 있는 삶은 무엇이고, 어떤 체제를 건설하여 인간의 생명과 존엄성을 보장할 수 있을 것인가의 차원으로까지 논점이 확대된다.     일본 제국주의 하에서 인종차별, 생체실험, 한국 여성의 성노예화 등 생명 말살의 비극적인 경험을 갖고 있는 우리의 처지에서 보더라도 생명정치는 매우 중요하고 의미있는 개념이 아닐 수 없다. 특히 건강 및 안전 의제가 더욱 정치화되고 있으며, 생명 복제 문제가 더 중요한 의제로 떠오르게 될 오늘의 시점에서 생명은 더 이상 자연과학의 영역만으로 남을 수 없게 되었고, 학자들뿐만 아니라 정당이나 시민사회도 회피할 수 없는 쟁점이 되었다. 그래서 이 책을 통해 생명정치에 대한 그간의 국제적인 논의를 개괄하고, 향후 우리가 학술적으로나 정치적으로 무엇을 준비해야할 것인지를 생각해볼 수 있다.

뉴스를 말하다
희망의 클로징 멘트를 기다리며
2012년 11월 1일, “오늘 시내에 간 김에 위안부 소녀상에 잠시 들러봤습니다. 두툼한 목도리에, 담요에, 하얀 강아지 인형까지 생겼습니다. (중략) 위안부 피해 할머니들도 안녕하시겠지요? 추위가 찾아왔습니다.” 2012년 7월 3일, “선진사회는 잘 나가는 여성이 얼마나 많은지보다는 그렇지 못한 여성들이 얼마나 보호받고 있는지를 따지는 사회입니다. 피곤한 워킹맘, 고통받는 여성 근로자, 성폭력에 관대한 풍조. 우리나라는 아직도 멀었습니다.” 2013년 6월 4일, “한 조사를 보니 여름철 쪽방촌 실내 평균온도가 31도였습니다. 밥 지을 시간이 되면 40도에 이릅니다. 이곳 어르신들에겐 더위가 생존의 문제입니다.” 지금 당장의 이야기라고 해도 이상할 것 없는 내용들이다. 『뉴스를 말하다』의 저자 김성준 SBS 기자가 앵커 시절, 뉴스를 마무리하며 한 클로징 멘트를 일별해보면 그렇다. 희망보다는 절망이라는 단어가 흔한 시대, 보고 듣고 있자면 한숨만 나오는 뉴스 채널에 오늘도 시청자들이 귀와 눈을 고정하는 이유는 무엇일까. 그 많은 기자들이 사건·사고 현장에 달려가는 이유는 무엇일까. 20년이 넘게 기자와 뉴스진행자로 일하며 그가 붙들었던 변치 않는 질문은 “반복되는 절망의 뉴스, 그럼에도 우리는 왜 뉴스를 보아야 하는가”이다.     저자는 “세상이 조금씩 앞으로 나아가는 데 현장에서 기여하고 싶어서” 기자가 됐다고 한다. 아마도 많은 기자들이 비슷한 이유로, 때로는 험하고 외롭고 고단한 이 일에 뛰어들었을 것이다. 세상 구석구석의 수많은 사람을 만나고 역사의 현장을 가장 가까운 곳에서 가장 먼저 바라보는 이 일이 외롭고 고단한 이유는 어떤 순간 우리는 “희망없는 뉴스”를 만나기 때문이다. 2012년 10월 29일 오후 6시, 경기도 파주시 금촌동의 한 아파트에서 불이 나 어린 남매 둘이 중화상을 입고 결국 숨을 거뒀다. 아이들의 엄마, 아빠가 아이들을 집에 두고 일하러 나간 사이 13살 누나가 남동생에게 라면을 끓여주려다 과열로 불이 난 것이다. 장애로 거동이 불편한 동생과 그를 지키려던 누나는 사고 현장을 빠져 나올 수 없었고, 남매는 유독가스를 마시고 중태에 빠졌다. 저자는 이 뉴스를 전하며 희망 없는 뉴스에 마음이 불편해졌다고 썼다. 복지 예산 100조 원 시대가 열렸지만 여전히 희망이란 단어는 안개 속에 숨어 있는 것 같고, 삶의 희망이 사라진 현장을 끊임없이 보도해도 역부족이란 생각과 좌절감만 든다는 것이다.     이런 기시감 때문일 것이다. 우리는 오래 전 정태춘의 ‘우리들의 죽음’이란 노래로 비슷한 현장을 기억한다. 1990년 3월 9일 서울 마포구의 한 연립주택 지하에서 불이 났다. 문은 밖에서 잠겨 있었고 안에는 5살, 3살 아이들이 있었다. 가사도우미와 경비원으로 일하던 아이들의 부모가 행여 아이들이 문밖으로 나갔다가 위험한 물건을 만지거나 길을 잃을까봐 문을 잠가놓고 나간 것이다. 인근에서 일하던 부모는 숨이 턱에 닿도록 집으로 달려왔지만 아이들은 작은 손톱으로 열리지 않은 문을 긁고 두드리다가 결국 세상을 떠났다. 저자는 반복되는 가슴 아픈 사고, 재해, 재난을 보도하는 일이 “바위가 다시 굴러 내려올 것을 알면서도 매일 산꼭대기까지 바위를 밀어 올리는 시시포스의 임무와 같다”고 말한다. 하지만 그는 열심히 취재해서 보도해봐야 변하는 게 없을 거라는 자괴감이 재난만큼 위험한 것이라고 경계한다. “비록 다람쥐 쳇바퀴 도는 일 같아도 그게 언론의 임무다. 기자의 취재가 잠들면 부조리는 기지개를 펴기 시작한다. 세상의 그늘은 점점 넓어지고 희망은 점점 줄어든다. 희망이 없는 취재라도 멈추지 말고 해야 하는 이유가 여기에 있다.”    소외와 폭력의 순간들은 그가 뉴스 스튜디오를 떠난 다음에도 여전히 남아 있다. 국민의 생명을 지켜주지 못하는 정부, 낮은 곳을 향하지 않고 특권을 남발하는 정치인들, 외국인 노동자, 다문화가정 등 우리 이웃을 이방인 취급하는 문화 등 사회 곳곳에서 해결되지 않은 문제들을 우리는 오늘 밤, 내일 아침 뉴스를 통해 또 볼 것이다. 하지만 그렇다고 세상을 외면할 것인가. 세상은 결코 바뀌지 않을 것이라고 포기하고 말 것인가. 그가 마지막 뉴스 멘트에 썼듯 “우리는 조금 전진하고 조금은 후퇴”하며 결국은 앞으로 나아갈 수 있지 않을까. 절망으로 점철된 재난 같은 시대의 현장을 들여다보아야만 우리는 변화를 고민하고 좀 더 나은 미래를 상상하고 그려볼 수 있을 것이므로.

이매방 평전 – 하늘이 내린 춤꾼
죽음 앞에 터져 나온 한마디 ‘나는 춤추고 싶다’
일찍이 프리드리히 실러는 그의 저서 『‘미학편지』에서 예술작품에 관해 “힘과 활기가 결합된 높은 수준의 평정심과 정신의 자유가 진짜 예술작품입니다.”라고 기록했다. 이성과 감성이 조화된 예술만이 인간을 자유롭게 만든다는 것이다. 그렇다면 평정과 자유를 예술에 투영한 한국인은 누구인가? 필자는 한 춤꾼의 인물을 추적한 『이매방 평전』을 접하고 흥분을 감출 수 없었다. 그 많은 무명의 명인들 중에서 빛을 발한 사람이 왜 하필 이매방이었는가? 저자가 제기한 역사적 문맥 속에서 이매방의 삶의 추이를 따라가 보자.     먼저 저자는 우리 춤의 역사를 정리하였다. 조선왕조 5백 년 동안 모든 궁중 연회를 관장해 오던 예조의 장악원이 1894년에 폐지되고, 1895년 궁내부로 이속되어 장례원에 통폐합되었다. 1897년에 교방사로, 1907년에 장악과로 명칭이 변경되었고, 그 후 1910년에는 아악대로, 1913년에는 이왕직아악부로 바뀌었다. 이러한 사회적 변화와 함께 소위 ‘권번’이라는 기생조합이 생겨났는데, 권번의 효시인 한성기생조합은 관에 속해 있었던 조선시대의 관기가 해체되던 즈음 관기제도의 폐지에 불만을 품은 기부(妓夫)들이 기녀들을 모아 조직된 조합이었다. 그 밖에 한남권번, 경화권번, 대정권번도 조직되었다. 일제 강점기 권번은 퇴폐적 사회 풍속의 한 측면으로서 존재했던 것이 아니라, 전통 예술의 전승과 창조를 가능하게 했던 중요한 공간적 측면의 의의가 있었다. 그런 권번에서 이매방은 우리 춤의 전통을 배웠다. 이매방의 어머니는 옆집에 살던 목포 권번장 함국향씨와 의논하여 아버지 몰래 아들을 목포 권번으로 춤 배우러 보냈다. 목포 권번은 6년제였고 인원은 약 30명 정도였는데, 이매방이 유일한 남자학생이었다.     이매방에게 영향을 준 춤꾼의 계보를 살펴보자. 어린 이매방은 목포 권번에서 이대조와 한성준를 통해 전통춤의 세계를 목격하고 입문할 수 있었다. 이매방의 할아버지뻘인 이대조 선생은 호남 일대에서 명성이 높았던 춤의 명인으로서 승무와 북놀이에 탁월한 예인이었다. 목포 권번에서 시작된 이매방의 배움의 여정은 이대조, 박영구, 이창조 등 호남지역에서 명무로 소문난 권번의 여러 스승들을 두루 거치면서 무르익어갔고, 진소홍에게서 배운 살풀이춤의 영향으로 요염한 아름다움이 더해졌다. 그리고 임방울이 인솔하던 ‘명인명창순회 공연’에서의 승무 공연을 통해 조선 민중들의 토착적인 정서를 움직이는 것이 어떤 것인지 현장에서 체험하고 있었다. 그 후 북경에 있던 큰 누나의 주선으로 당대 최고의 경극 배우 매란방의 공연을 접하고 이국적인 향취에 매료되어 그의 제자에게 장검무를 배웠고, 훗날 본명 이규태를 버리고 매방이라는 예명을 지어 사용하게 되었다. 이매방은 남성임에도 불구하고 어떤 여성보다도 요염한 매란방의 화장 모습을 보면서 남성성과 여성성을 초월한 요염함의 실체에 전율하기도 하였다.     저자는 이매방 춤의 다양한 특징들을 추적했다. 이매방의 춤은 혼으로 추는 춤이고 가슴에서 우러나오는 춤이다. 저자는 그 배경을 한국현대사의 굴곡에 숨어있다고 주장했다. 그의 춤에는 그가 한국현대사의 풍랑 속에서 아무 까닭도 모른 채 도피와 도망으로 반응해야 했던 아픔이 배어 있었다. 이매방의 춤에 깃든 여성보다 더 여성적인 아름다움의 극치와 한의 정서는 보는 이의 심금을 울리고, 그 춤의 미학을 극대화하기 위해 스스로 공연을 위한 옷을 연구하여 지어 입었다. 이매방은 타고난 천재적 춤꾼이지만, 그의 춤 한 사위 한 사위에는 “춤 한 사위를 만 번은 추어야 자유로울 수 있다”는 그의 ‘광기에 가까운 완벽주의’가 기본으로 깔려있다. 그러나 이매방의 한계도 꼬집었는데, 그가 무형문화재로 지정받은 후부터 그의 춤이 양식화하는 경향을 보이기 시작했고 평하는 사람들이 나타났다. 또한 제자가 많아지면서 그의 가르침이 ‘감정이입식’에서 교과서적이며 심지어 교조적으로 변해버리기도 했다며 그를 비판하는 제자가 나오기도 했다. 이매방은 ‘춤꾼’과 ‘교주’의 경계에 서 있었던 것일까?     정신분석학과 기호학의 장점을 살려 이매방을 분석한 저자의 노력에 경의를 표한다. 다만 좋은 책 안에는 그 다음 읽을 책을 알려주는데, 저자는 정신분석학과 기호학 관련 서적을 제시하지 않았다. 저자가 세상의 비밀을 감춘듯해서 아쉬울 따름이다.

인간과 시스템의 경영
피터 드러커의 통찰에서 우리가 배워야 할 것들
현대 경영학의 아버지로 추앙받는 피터 드러커(Peter F. Drucker)가 『인간과 시스템의 경영』이라는 제목으로 엮은 이 책은 저자가 경영학뿐만 아니라 정치, 경제, 사회 등 여러 분야에 걸쳐서 폭넓고 날카로운 관심과 통찰력을 가지고 있다는 것을 보여주고 있다.     이 책은 어떠한 특정된, 좁은 주제에 대하여 쓴 책이 아니라 저자가 생존했던 시대(1909년~2005년)에 그가 보고 느꼈던, 여러 분야에 걸친 상황에 대한 그의 통찰을 한데 묶어 놓은 책이다. 당시 미국의 대통령이었던 린든 존슨의 정책 ‘위대한 사회’에 대한 저자의 견해와 세계적 불황 극복을 위하여 미국이 채택했던 케인즈 경제학에 대한 비판, 1960년대 일본의 경제 기적과 일본 경제가 풀어야 할 과제, 일본의 경영에서 배워야 할 것이 무엇인지에 대한 에세이 등이 등장하고 있다. 1940년대로부터 1970년대에 일어났던 여러 정치, 사회, 경제적인 상황에 대해 저자의 생각과 통찰을 엿볼 수 있는 기회를 주고 있다. 재미있는 것은 겉으로 보기에는 별로 관련성이 없어 보이는 13가지 기고문들이 공통의 주제와 메시지를 가지고 있으며 그 주제는 “정치 생태학(Politlcal Ecology)"이라고 하는 저자의 주장이다.    그러나 피터 드러커가 단순히 위대한 학자이기 때문에 그가 주장하는 대로 정치생태학에 대한 내용을 읽어야 할지는 독자의 판단에 맡겨야 할 것 같다. 다만 이 기고문들을 통해 우리가 오늘날 당연히 여기고 있는 여러 사회 현상과 이를 대변하는 용어들(기업합병, 주식의 대중화, 지식근로자들의 등장, 커리어시장, 다국적기업, 자산관리 등)을 이미 50여 년 전에 사용하며 그의 통찰력을 제시하였고, 그가 당시에 주장한 내용들이 오늘날 대부분의 사람들에게 아무런 주저함 없이 인용되고 있다는 점은 그만큼 그의 통찰과 예지, 예견은 시대적 상황을 정확하게 꿰뚫고 있다고 보아야 할 것 같다.    이 책 내용 중에 특히 흥미를 끄는 에세이 중의 하나는 미국의 헨리 포드에 대한 기고문이다. 우리는 헨리 포드를 단순히 미국의 자동차 왕, 그리고 대량 생산 체제를 도입한 인물 정도로만 알고 있지만, 이 기고문을 통하여 헨리 포드가 꿈꾼 유토피아의 모습과 그것을 자동차 대량 생산을 통하여 실현시켰다는 사실을 알 수 있다. 헨리 포드는 1914년에 비숙련 노동자에게 하루 5달러에 달하는, 당시로서는 마치 유토피아에서나 가능할 것 같은 엄청난 고임금을 지불하였고, 회사 측면에서는 대량 생산에 의한 단위당 저인건비체계를 수립했다. 이것은 초기 포드 자동차에 있어서 매우 급진적인 임금 정책이었다. 포드는 대량 생산을 통해 노동자들에게 경제적인 안정과 산업적인 시민권을 부여할 수 있었다. 또한 당시 미국인이 얻고자 했던 답, 즉 산업기술과 경제적 풍요를 통해 독립적이고 평등한 사람들이 살아가는 제퍼슨식 사회의 실현을 어느 정도 성취했다고 볼 수 있다. 또 한 가지 흥미를 끄는 사실은 이 책을 통해 일본경제의 재도약 실상을 어느 정도 알 수 있게 되었다는 것이다. 우리나라가 1970년대 이후 비약적인 성장을 한 것처럼, 아니 그 이상으로 일본도 엄청난 성장의 시대를 경험했다는 사실을 새롭게 알게 되었다. 더욱 흥미로운 것은 그 이후 일본은 잃어버린 20년 시대를 겪었고 아직도 그 침체에서 벗어나기 위해 몸부림치고 있으며, 우리나라도 그 전철을 밟지 않으려고 무척 애쓰고 있다는 사실이다.      뿐만 아니라 미국의 정치에 관련된 여러 에세이들을 이 책에서 제시하고 있는데, 오늘날 우리나라 정치가들이 참고할 수 있는 혜안과 식견들로 넘쳐나고 있다. 그러나 이 책이 세계적인 석학의 통찰과 혜안으로 가득 차 있기는 하지만 어디까지나 개인적인 의견을 에세이 형식으로 기술한 것에 주의해야 한다. 그러므로 저자의 주장을 있는 그대로 받아들이는 것보다 우리가 처한 현실에 비추어 비판적으로 읽어야 할 부분도 상당히 있다고 본다. 어쨌든 오늘날 정치, 사회, 문화 등의 분야에서 우리 사회가 겪고 있는 여러 갈등과 문제에 대하여 고민하고 있는 우리나라의 지도자, 학생, 교수, 경영자, 정치가들이 읽고 저자의 혜안과 통찰력을 참고해야 할 여지가 충분히 있는 책이다.

균열일터 - 당신을 위한 회사는 없다
변화하는 일터의 균열을 보는 새로운 시각
청년실업과 취업을 둘러싼 문제가 모두의 관심사가 되고 있다. 정규직과 비정규직, 대기업과 중소기업 임금 격차 같은 노동시장 문제에 관심이 많기 때문인 듯하다. 데이비드 와일의 『균열일터』는 우리 노동시장을 진단하는데 좋은 지침서가 될 만하다. 저자는 노동조건, 임금, 고용 문제를 다루기 이전에 균열조직의 영향부터 자세히 파헤쳐볼 필요가 있다고 지적한다. 노동자를 직접고용하던 대기업 시대는 끝났으며, 균열일터가 이미 우리 곁에 와 있다는 문제의식이다. 이 책이 더욱 관심을 받고 있는 이유 중 하나는 저자가 버락 오바마 대통령의 노동정책 구상에 큰 역할을 했고, 공화당의 반대에도 불구하고 미국 노동부 산하 근로기준분과 첫 종신 행정관으로 임명되었기 때문이다.     그가 분석한 미국 사회의 균열일터는 우리나라 일터와 크게 다르지 않다. 임금과 복지혜택을 제공하던 좋은 일자리들은 줄어들고, 회사 테두리 안에 머물던 각종 기능을 밖으로 이전하는 과정에서 고용방식은 변화하고 있다. 독립자영업 형태의 특수고용 종사자, 국내하청과 해외하청 그리고 잘 인식조차 되지 않은 프랜차이징 가맹 고용 등 다양한 고용관계들이 경제전반에서 확대되고 있다. 이 책은 1부에서 현대 기업의 기원과 변화 상황을 살펴보고, 대기업이 고용을 털어버리도록 압박한 변화요인과 이를 가능케 한 기술혁신 그리고 임금 설정이 어떻게 바뀌었는지 분석하고 있다. 2부에서는 균열일터를 가능케 한 대표적인 조직 형태인 하청, 프랜차이징, 공급체인을 살펴보고, 각 조직 형태의 고유 매커니즘을 드러내는 사례를 통해 노사에 미치는 영향을 고찰하고 있다. 3부에서는 균열일터를 개선할 방안을 찾기 위해 주요 논점을 현행 규정과 개혁방안 제시에 두고 함께 앞으로 나아갈 길을 모색하고 있다.    오늘날 불평등한 미국의 균열일터는 이례적인 풍경이 아니다. “시간이 흐를수록 점점 깊게 벌어지는 바위 틈(fissured)처럼 일터도 지난 30년간 균열을 겪었다”는 저자의 말처럼 전 산업으로 파급되고 있는 누적된 현상이다. 자본시장이 요구하는 기업 비즈니스 핵심역량에 집중하기 위해 시장 확장과 수익성 제고를 추구하는 동시에, 지속적으로 비용을 발생시킬 만한 비본질적 활동들을 과감히 포기하고 그 밖의 활동들을 털어버리기 위해 기업이 선택한 대응책은 여러 조직적·기술적 방법을 활용한 기준 정립과 시행 점검이었다. 저자는 애플, 페덱스, 맥도널드, 월마트 등의 비즈니스 역사를 그 실례로 꼽고 있다. 균열일터가 미치는 사회적 파장을 우려하는 이유는 첫째, 기본적인 노동인권과 기준이 침해되며 둘째, 고용관계 해체로 인한 업무상 사고·부상·재해 등 소위 외부효과라 불리는 문제들을 야기할 가능성이 높고 셋째, 발생된 잉여 수익이 노동자로부터 투자자로 전이되는 분배 불평등 문제가 초래되기 때문이다. 그래서 최근 우리 사회에서 제기되고 있는 대기업과 중소기업 임금 격차의 관점은 ‘왜’라는 질문에서 ‘무엇에 대한’ 임금 격차인가로 전환되어야 한다. 그간 경제성장의 과실을 대기업 오너와 자본 소유주들이 독식하고 영세자영업자와 노동자들에게는 공정하게 분배되지 않았기 때문에 소득 불평등이 존재하며, 대기업 임원보수와 기업 실적의 관계에서 ‘의도된 실적효과’와 ‘숨겨진 자기 거래가 내제된 보수체계’ 속에, 타 직원들에 비해 최고경영진의 소득을 월등히 끌어올려 놓았기 때문이다.    이 책 곳곳에 제시된 풍부한 자료와 미국 하청업체 그리고 관련 법규들은 일반인들에게는 다소 생소할 수 있다. 하지만 책에 등장하는 이야기들은 우리에게 전혀 낯설지 않다. 대기업 하청 노동자, 케이블 방송 및 물류센터 독립계약자, 호텔 및 건물 청소 노동자, 각종 프랜차이즈 계약관계, 외주화된 일터의 저임금과 산업재해 문제 등은 요즘 우리들이 자주 접하는 뉴스거리이다. 실효성에 다소 의구심도 있으나 저자의 ‘균열일터’ 개선방안에 관심을 기울일 필요도 있다. 기업의 사회적 책무 제고와 고용환경 개선, 공공정책을 통한 압박, 노동자가 자신의 권리를 알고 주장할 수 있도록 하는 환경 개선과 사회적 네트워크 강화도 언급하고 있다. 재미있는 사실은 책 곳곳에서 언급된 통계자료다. 미국의 노동조합 조직률(11.3%)과 최저임금 및 시간외 근무수당 지급 규정 준수율(3분의 1)을 어떻게 봐야 할까. 우리와 너무나도 비슷한 상황 아닌가.

좋은 돈, 나쁜 돈, 이상한 돈 – 돈에 관한 모든 이야기
돈과 금융에 대해 알아야 할 기본지식, 그리고 돈과 행복
우리는 돈의 흐름을 좇아 모든 것이 움직이고 변화하는 자본주의 사회에 살고 있다. 정치, 경제, 사회, 문화 모든 부문에서 돈의 흐름이 추세적 변화를 대변하고 있다. 우리를 웃고 울리는 돈이란 도대체 무엇일까? 최근 우리 사회를 충격으로 몰아넣고 있는 사건·사고의 배경과 원인을 찾다보면 결국 돈 문제로 귀착되어 돈이 모든 문제의 근원이라는 탄식이 나온다. 그렇다고 해서 자본주의 사회에서 돈 자체를 터부시하거나 그 흐름을 무시할 수도 없다. 문제는 인간의 욕망이 끝이 없다는 것이다. 돈을 벌고 부를 축적하기 위해 수단과 방법을 가리지 않는 데서 비극이 시작되는데, 이는 개인의 문제일 뿐만 아니라 국민경제 차원에서도 심각한 문제를 야기하고 있다. 지속되는 초저금리, 시중에 넘쳐난다는 돈, 유로존의 재정위기와 중국의 금융부실, 양적완화로 표현되는 선진국의 돈 찍어내어 돈 풀기 등 특히 금융부문에서 심각하다. 그런데도 늘어나는 신용불량자, 가계파산, 부실기업, 구조조정이라는 용어는 금융 문외한들을 어지럽게 만든다.    이 책은 돈에 관한 이야기로, 돈의 본질과 흐름인 금융에 대해 상세하게 설명하고 있다. 책 제목은 영화제목을 패러디하여 코믹하고 가벼운 느낌이고, 내용도 금융지식이 없는 사람도 이해하기 쉽게 서술되어 있다. 화폐, 통화, 대체통화, 이자율, 은행의 탄생과 진화 등 금융상식으로부터 시작하여 중앙은행과 시중은행, 증권투자회사와 보험회사, 저축은행, 캐피탈금융 등으로 구성된 우리의 금융제도, 금융권 내의 업무영역 파괴, 증가세가 가파른 국가부채, 가계부채, 기업부채의 실상, 신용등급 결정과정, 뱅크런과 예금자보호제도, 금융실명제와 자금세탁까지 국내 금융산업과 관련된 내용을 거의 빠짐없이 설명하고 있다. 한편으로는 국가경쟁력을 좀먹는 ‘모럴 헤저드’와 이에 따른 부실한 ‘신뢰인프라’에 대해 경종을 울리고 있다.    저금리 추세와 고령화 시대에 필요한 자산관리 기술도 언급하고 있다. 장기투자와 가치투자, 금융상품과 부동산의 배분, 다양한 금융상품, 연금상품 등에 대해 친절하게 설명하고 있다. 또한 미국을 중심으로 움직이는 국제금융의 실상, 두 차례의 금융위기의 배경, 일본의 장기불황과 유로존의 경제위기, 양적완화가 초래한 통화전쟁, 미국과 중국의 경제전쟁에 대한 깊이 있는 분석과 간결하고 이해하기 쉬운 해설은 탁월하다. 특히 미국이 쌍둥이 적자 해소보다는 달러강세를 통한 자본수지 흑자를 추구하고 있다는 해석과 중국이 보유한 미국국채를 무기화하는 전략을 추구하고 있는 것과 그에 대한 미국의 대응은 쉽게 접하기 어려운 견해로서, 저자의 오랜 경험에서 나온 탁월한 통찰력을 보여주고 있다.    이 책은 기본적으로 돈의 흐름에 대해 알아두어야 할 지식들을 나열식으로 상세하게 해설하는 방식으로 구성되어 있다. 그러나 드러난 금융현상에 대한 설명과 해석을 넘어 금융현상의 배후에 있는 근본원인에 대한 분석적 성찰이 부족한 점은 아쉽다. 저자는 돈과 금융현실을 넘어 우리 사회에 드리워진 어두운 현실, 즉 사회적 불평등, 심각한 계층·세대 간 빈부격차, 빈약한 사회안전망에 대해 우려를 표한다. ‘좋은 돈’, ‘나쁜 돈’, ‘이상한 돈’의 비교를 통해 돈을 생산적이면서도 윤리적으로 벌어 나눔과 배려의 마음으로 기부활동에 쓸 것을 권한다. 그러나 우리 사회의 경제적, 사회적 현실에 비추어 볼 때 공허한 해법이라는 생각을 지우기 어렵다. 또한 ‘개천에서 용 나는 사회’를 만들고, ‘무전유죄, 유전무죄’를 없애려면 어떻게 해야 할지를 묻고 답하고 있는데, 그 답이 구조적 차원의 문제 해결방안이 아니라 아쉽게도 개인의 불굴의 의지와 노력, 그리고 기부문화의 활성화로 제시된 점은 무엇인가 부족하다고 생각된다. ‘가난은 젊은이에게 오히려 축복’, ‘노력으로 극복 못할 어려움은 없다’는 관점은 개인이 더 노력해야 한다는 뜻인데, 이것만으로 ‘9포 세대’ 젊은이들에게 얼마나 설득력 있게 다가갈 수 있을지 의문이다.     이러한 아쉬운 점에도 불구하고 이 책은 저자의 오랜 경험과 지식, 돈 문제에 대한 깊은 사색이 집약되어 있어 금융에 대한 기본적인 지식을 필요로 하는 사람에게 큰 도움이 될 것이다.

인간의 품격
삶은 성공이 아닌 성장의 이야기다
정보화 시대가 성큼 다가왔다. 인공지능이 우리를 놀라게 하는 동안에도 사람들은 하나같이 손 안의 작은 액정을 들여다보느라 주위를 살필 여유가 없다. 가족들 간 대화도 줄어들 정도다. 폭발적으로 성장하는 페이스북과 트위터 등 소셜미디어에는 ‘나’를 포장하고 자랑하는 글들이 넘쳐나고 있다. 이른바 ‘나 세대(Me Generation)’가 시작된 것이다. 이들은 겸손과는 거리가 먼 세대지만 거부감을 주기보다는 오히려 개성 있고 적극적이라고 인정받는다. ‘함께’가 아닌 ‘한 개인’의 성공이 과시되고 이들이 부러움의 대상이 되는 반면, 그만큼 사회는 점점 치열한 경쟁으로 내몰리고 삶은 각박해진다.    이러한 시대를 비집고 ‘삶은 성공이 아닌 성장의 이야기다’라는 부제를 단 데이비드 브룩스의 책 『인간의 품격』이 출간되었다. 이 책의 원제는 『The Road to Character』, 즉 ‘성품으로 가는 길’로 번역할 수 있을 것이다. 개인화, 성공지향, ‘나’의 개성이 강조되는 시대에 저 뒷전으로 밀려나 아무도 관심을 갖지 않는 성품을 책의 주제로 삼았다. 빌 게이츠가 2015년 최고의 책으로 추천했다고 해서 유명세를 탔으며, 아마존에서 베스트셀러에 오르기도 했다. 저자는 뉴욕 타임스 칼럼니스트로 이미 대형 베스트셀러를 저술한 작가이기도 하다. 그의 첫 히트작은 21세기형 신흥 엘리트들을 조명한 『보보스』였다. 이후 『소셜 애니멀』로 히트를 이어갔는데, 『인간의 품격』은 같은 문제의식을 이어간 그 후속작이다. 삶의 궁극적인 목표가 성공이 아니라 행복이라 정의한 그는 『소셜 애니멀』에서는 사회적 연대와 타인과의 관계의 중요성을 강조했는데, 이번 『인간의 품격』에서는 시선을 내면으로 돌려 행복하려면 내적 성숙이 필요하다고 주장한다. 즉 이 책의 주제를 한 마디로 정의하자면 이 한 문장이 될 것이다. “어떻게 성공할 것인가에서 어떻게 살 것인가로.”    저자는 무거운 주제를 쉽게 이해시키기 위해 두 인간형 아담1과 아담2를 대비시킨다. 아담1은 커리어를 추구하고 야망에 충실한 삶을 살아가는 전형적인 현대인이다. 높은 지위와 경쟁에서의 승리에 집착하는 아담1은 늘 바쁘다. 그리고 그는 이력서에 들어갈 스펙을 중시한다. 반면 아담2는 도덕적으로 더 나은 사람이 되려고 노력한다. 고요하고 평화로운 인격을 갖추길 원하고, 옳고 그름에 대한 확고한 분별력을 가지려 한다. 쉽게 흔들리지 않는 굳건한 자아를 만들어가는 아담2는 이력서보다는 자신이 죽은 뒤 조문에 어떤 내용이 담길지를 더 중시한다. 즉 아담1은 남들을 이기려하고 아담2는 자기 자신을 극복하려 한다. 저자는 옛 라디오 방송을 듣다가 지금부터 불과 두 세대 이전만 하더라도 아담2가 당연히 올바른 삶으로 받아들여졌다는 사실에 놀랐고, 그 뒤로 많은 연구를 통해 이 책을 써냈다. 이 책에는 많은 인물들이 소개되고 있다. 이들은 이른바 아담2의 전형들이다. 프랜시스 퍼킨스, 아이젠하워, 조지 마셜, 새뮤얼 존슨 등 대개 영미지역에서 꽤 알려진 이 인물들은 모두 자신과의 싸움에서 승리한 이들이다. 이들은 공히 인간이라면 누구나 갖고 있는 자기 자신의 결함을 인정한다. 이는 겸손과 절제의 덕목을 갖추고 있기 때문에 가능하다. 그리고 이들의 이야기에는 삶의 한순간 맞이한 결정적인 상황이 나온다. 이른바 자신의 소명을 깨닫게 되는 그런 순간에 이들은 자존감과 겸손함으로 자신의 삶을 변화시켰다.      이 책은 이미 국내에서도 많은 독자들의 호평을 받았다. 각박한 현실 속에서 모두가 가졌던 ‘이게 아닌데...’하는 문제의식을 제대로 담아냈기 때문일 것이다. 그리고 이 책의 곳곳에서 마주치는 문장들은 깊은 울림을 준다. 중용과 같은 동양적 개념도 반갑다. 하지만 사례로 다룬 인물들이 영미지역의 과거형 인물들이라 깊은 공감을 이끌어내기엔 많이 낯설고, 책 전반에 깔린 청교도적인 가치관 역시 다소 그러하다. 그럼에도 이 책은 근래 보기 드문 양서이다. 세계 최고의 부자에서 갑자기 은퇴를 선언하고 자선사업을 시작했던 빌 게이츠가 이 책을 극찬한 것은 무엇을 말하는가. 아담1로 사는 삶의 한계를 분명히 보여주는 건 아닐까. 지금 내 삶의 품격을 돌아보고자 하는 이들에게 일독을 권한다.

불평등이 노년의 삶을 어떻게 형성하는가
축적된 시간과 문화가 만든 노년의 삶
현재 우리 사회의 특징을 설명하는 대표적인 표현 중 하나는 ‘고령화’이다. 고령화 현상과 노인의 빈곤, 돌봄, 건강, 자살, 인권 등의 이슈가 결부되면서, 오래전부터 여러 매체에서는 늘어나는 노인 인구와 그에 대비할 준비가 되지 않은 우리 사회를 정치, 경제, 사회적으로 걱정하는 목소리를 쏟아내고 있다. 그리고 이러한 분위기 속에서 많은 노인들은 스스로 위축되고 부정적인 삶의 태도를 가지게 되었고, 아직 노년을 경험하지 못한 세대들은 고령화 속 노인을 인간적으로 이해하기보다는 사회 문제로 인식하게 되었다. 『불평등이 노년의 삶을 어떻게 형성하는가』 역시 급증하는 노인 인구로 인한 문제를 해결할 수 있는 정책의 필요성을 역설하고는 있지만, 그에 앞서 노인이 경험하는 인생의 종반전, 즉 노인마다 다르게 나타나는 다양한 노년의 모습과 그것을 결정하는 요인이 무엇인지를 생각할 수 있게 한다는 점에서 의미가 있다.    저자는 민족지학적 연구 방법을 통해 노인들의 일상생활뿐만 아니라 그들이 과거에서부터 축적해 온 경험과 문화, 사회와의 상호작용 등 다양한 맥락을 관찰하고 이해하였다. 노인이라면 누구나 신체, 인지, 감각 등 모든 측면에서 기능적으로 과거와는 다른 쇠퇴를 경험하게 되고, 이로 인해 일생 동안 구축해 온 그들의 정체성을 유지할 수 없게 되는 어려움에 직면한다. 그러나 그러한 공통적인 곤경에도 불구하고, 노인은 그들이 처한 상황과 보유하고 있는 개인적, 대인적, 환경적 자원에 따라 불평등한 인생 종반의 게임을 지속하고 있다. 또한 노인은 노년을 살아가기 위하여 자신만의 전략을 형성하게 되는데, 그 바탕에는 그들이 개념화한 문화적 요소들이 작용하고 있다. 즉 같은 인생주기에 놓여있는 노인일지라도 그들의 축적된 시간과 문화가 만들어낸 불평등한 조건으로 인해 노인들이 일상생활에서 경험하는 어려움의 내용과 정도, 대처 전략, 그로 인한 결과는 달라진다는 것이다.     이 책을 읽으면서 자연스럽게 우리나라 노인이 처한 상황은 어떠한지를 진지하게 생각해 보게 되었다. 이 책에서 제시하고 있는 노화라는 공통의 과제, 노년의 상황과 자원, 문화적 전략, 사회적 관계망과 같은 주요 개념들을 노년의 삶을 결정짓는 일종의 메커니즘으로 보았을 때, 우리나라 노인들도 비슷한 상황을 겪고 있으며, 저자가 활용한 문화적 맥락을 적용하면 한국의 노인들은 더욱 가혹한 인생 종반의 게임을 치르고 있는 것은 아닌가라는 생각이 든다. 지난 10년간 꾸준히 증가해 온 현재 우리나라의 노인빈곤율은 49.6%로 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 1위를 기록하였고, 노인 자살율도 세계 최고 수준이다. 또한 가족관계망 안에서 살아가지 못하는 독거노인의 비율도 계속해서 증가하여 약 20년 후면 노인 네 명 중 한 명이 독거노인이 될 것으로 예측되고 있다. 이러한 수치들은 우리나라 노인들이 처한 불평등의 상황을 극명하게 보여주는 증거이며, 충분하지 않는 개인 자산과 사회서비스 자원, 빠른 경제성장과 서구 이념의 도입으로 인하여 야기된 세대 간 문화 충돌 등은 노년의 삶을 더욱 불안하게 하고 있다. 또한 현재의 경제침체와 같은 사회구조적 문제는 제대로 노후준비를 하지 못한 베이비붐 세대나 청년실업을 겪고 있는 청년층이 그 상황 속에서 노년기까지 경험하고 축적할 시간과 자원에 부정적인 영향을 미치게 되어 그들의 인생 종반전 게임의 결과를 낙관할 수 없게 만들고 있다.     결론적으로 인간이 태어나면서부터 가지고 있거나 획득한 조건인 사회경제적 지위, 계층, 젠더, 인종, 소득, 관계 자원 등이 노년의 삶을 결정하는 요인이라면, 노년기는 이전의 인생단계와 구분될 수 없는 전체론적인 관점에서 접근해야 한다. 이러한 전체론적인 관점은 노년의 삶을 이해하게 할 뿐만 아니라 노인의 삶의 질과 공평성을 향상시키기 위한 전략으로 활용될 수 있다는 점에서 중요하다. 저자 역시 불평등과 노년의 삶의 관계 및 그 결과를 토대로 지속적이고 일관성 있는 정책의 마련, 노인의 다양한 경험과 욕구에 대한 이해, 관계망의 확대 등과 같은 정책적인 시사점을 제시하였다. 노인문제가 심각한 우리나라의 상황에 적용할 수 있는 보다 구체적인 정책 제안까지 이어지지 않은 아쉬움이 있기는 하지만 그것은 연구방법의 범위를 뛰어넘는 것으로 개인적인 욕심일 것이다. 불평등과 노년의 삶이라는 무거운 주제이지만, 다양한 노인의 사례를 통해 누구나 공감할 수 있게 풀어낸 이 책을 통해 대중들이 보다 노년의 삶에 관심을 가지고 노인을 위해 정말 필요한 정책은 무엇인지에 대해 진지하게 고민해 보는 기회가 되었으면 하는 바람이다.

호세 무히카 조용한 혁명
미래 사회의 대통령상
민주사회에서 시민들은 어떤 사람을 자신의 대통령으로 원할까? 과거의 권력구조에 대한 연구들을 보면 대통령제하의 시민들은 자신들의 문제점을 해결해 줄 수 있는 특별한 사람, 즉 ‘슈퍼맨’을 대통령으로 선출하려는 심리가 있다고 한다. 이런 점 때문에 대통령제를 비판하는 사람들은 대통령제의 비극이 슈퍼맨 대통령을 선출하려는 심리와 함께 이미 시작된다고 말한다. 기대가 크면 실망이 크기 때문이다. 역으로 국민들이 자신과 비슷한 수준의 시민을 대통령으로 선출하면 실망을 최소화할 수 있을지도 모른다.    이 책은 우루과이의 기자이자 정치평론가인 마우리시오 라부페티가 2010년부터 2015년까지 재임한 우루과이 대통령 호세 무히카(José Mujica)에 대해서 저술한 인물평전이다. 무히카는 평화로운 사회와 개인의 권리를 중심으로 한 삶을 열렬히 옹호하는 자유주의자로 서술된다. 무히카는 인류의 지나친 소비주의를 걱정하며 소박한 삶을 통한 행복을 강조한다. 그래서 장황한 정치개혁보다는 좀 더 나은 삶을 위한 실질적이고 단순한 변화들을 중시하는 소위 ‘조용한 혁명’의 수행자로 묘사된다. 그의 경력은 독특함을 넘어서서 놀라움 그 자체이다. 무히카는 상당 기간 동안 게릴라 활동을 하였으며, 은행털이에도 가담하여 감옥생활을 하였다. 저자는 무히카 대통령에 대해 객관적으로 서술한다고 하지만, 그의 소탈한 성격과 행동, 인간미 넘치는 연설, 선구자적인 정책 등에 대해서 상당한 매력과 호감을 갖고서 저술한 것임에는 틀림없을 것이다. 더욱 분명한 것은 우루과이의 정치가 무히카 이전과 이후로 나뉠 것으로 본다는 점이다.      무히카가 대통령이 될 수 있었던 이유는 무엇일까? 한마디로 말하자면 그가 정직하다는 것이다. 그래서 대중들이 좋아했다. 무히카는 국정운영에 있어서도 우선순위별로 정리된 의제를 갖고 있지 않았다. 그리고 우루과이 내부에서 일군의 사람들은 그를 ‘성공한 대통령’으로 평가하지도 않는다. 저자는 무히카가 국외에서만큼 국내에서도 인기 있는 대통령이 아님을 인정한다. 그럼에도 불구하고 무히카가 대통령 직무 수행의 긍정적 표본이 된다고 보는 이유는 그의 솔직성이다. 솔직하기에 많은 사람들이 그에 대해서 거부감을 갖지 않고 진정으로 그들의 대표자로 여길 수 있다는 것이다. 무히카는 국가 정책을 시행함에 있어서 방향을 바꾸는 것을 두려워하지 않으며, 동시에 일단 시행하되 틀릴 수도 있음을 인정한다. 이러한 태도가 그를 대하는 많은 사람들의 마음을 편하게 해 준다.     예를 들면 무히카는 동성 결혼이나 마약 거래의 합법화 같은 혁명적인 정책을 제안했다. 그는 마약 거래를 밀거래 상황에 둘 때가 더 위험하다고 역설하면서 우리의 고정관념을 바꾸려고 한다. 동시에 마약 거래 합법화의 문제점에 대해서도 솔직히 인정한다. 영국의 이코노미스트지도 과감한 ‘실험’을 하면서 효과가 없으면 다시 검토하겠다는 무히카의 자세에 정치가로서 매우 드문 솔직함을 지니고 있다고 표현했다. 세속적이고 전략적인 관점에서 보더라도, 자기가 주도하는 변화의 방향이 틀릴 수도 있다는 것을 인정하되, 변화가 가져오는 긍정적인 힘을 설득하는 것은 훌륭한 정치 전략이 될 것이다. 무히카는 감옥에서 출감하면서, 그리고 극단적으로 양분된 우루과이 좌파를 가장 온건한 방식으로 통합할 수 있음을 실현하는 과정에서(과거 게릴라 동지들과 제도권 정치 사이에서) ‘속임수를 쓰지 않고 행동’함으로써 1994년 하원의원에 당선되고, 2000년 상원에 당선되며, 결국 2010년에는 대통령에 올랐다.    무히카는 ‘훌륭한 대통령’이기 이전에 ‘훌륭한 시민’이다. 이점이 매우 중요하다. 2014년 7월에 이임을 앞둔 무히카에 대해 우루과이 국민의 56%가 그의 재임시절을 긍정적으로 평가했다. 이는 무히카의 정책적 성공이라기보다 재임기간 동안 ‘훌륭한 시민’으로의 이미지 때문이다. 구체적인 업적도 중요하지만, 대통령도 어찌할 수 없는 상황을 포함하여 종합적인 대통령에 대한 평가는 결국 대통령이 훌륭한 시민인가에 대한 답일 것이다. 이임시점에서 56%의 지지율이란 전자정부실현, 공무원개혁, 공교육개혁, 재정건전화에서 괄목할 만한 업적이 없었음에도, 마음씨 좋은 옆집 아저씨처럼 함께 소통하면서 보다 더 나은 삶을 위해 소박하게 전진하는 그 태도가 만든 평가이다. 앞으로 국민들이 특별한 능력의 사람을 대통령으로 선출하기보다는 자신과 비슷한 옆집 아저씨나 아줌마와 같은 인간미 넘치는 시민을 선출할 가능성은 단순히 우루과이 대통령선거에서만 나타나는 현상이 아닌 전 세계적인 현상일 수 있다.

근시사회 - 내일을 팔아 오늘을 사는 충동인류의 미래
나는 어쩌다 지금처럼 되었을까?
이 책은 오늘을 사는 평범한 미국인들에 관한 이야기다. 그런데 시애틀 동부, 뉴욕시 한복판에 사는 그들의 이야기가 참 익숙하다. 오늘도 사무실 옆자리에 앉아 금융기관에 대출을 알아보던 직장동료, 출근길 전철 앞자리에서 휴대폰에 몰입해 있던 40대 시민, 동네 마트에서 원 플러스 원 제품을 잔뜩 바구니에 담은 채 바쁘게 카트를 밀고 가는 이웃 주민, 인터넷에 접속해 물건을 주문하고 카드로 결제를 하며 효율적이고 빠른 소비에 만족감을 느끼는 ‘나’에 관한 이야기이기 때문이다. 저자 폴 로버츠는 나의 일상에 대해 이렇게 물으며 책을 시작한다. “당신은 어쩌다 그렇게 되었을까요?”    카드 한 장만 있으면 무한히 소비하고 그 소비로부터 순간의 만족감을 느끼며 안락하게 살 수 있을 것 같은 세상이다. 예전엔 원하는 것을 얻기 위해 노동으로 돈을 먼저 모아야 했지만, 지금은 신용소비가 가능하다. 내일 벌어서, 혹은 1년 벌어서, 그것도 아니면 10년 벌어서 갚으면 된다. 과거엔 가족, 공동체 구성원의 협력과 도움을 얻지 못하면 하루를 살아내기 힘들었지만 이제는 홀로 모든 것을 해결할 수 있다고 믿게 되었다. 스트레스를 받으면 친구와 약속을 잡고 긴 거리를 이동해 마주앉아 나의 상황을 설명하고 이해를 구한 다음 위로를 얻는 노력을 해야 했지만 이젠 아니다. 가상공간에 접속해서 간단하게 홀로 스트레스를 날릴 수 있다. 아니 그렇다고 믿는다.     그런데 홀로된 이런 ‘나’들은 게임중독, 쇼핑중독으로 일상을 위협받고, 신용소비를 감당하지 못해 파산에 이르고 있다. 미디어와 광고, 기업과 시장은 홀로 모든 걸 해결할 수 있는 전지전능한 개인들이 이 시대의 표준모델이라고 알려주는데, 정작 그렇지 못한 나는 점점 더 불행해진다. 이 책은 이런 ‘나’들이 현재의 시스템에 대한 부적응자여서 행복하지 않은 게 아니라, 너무나 잘 적응한 결과라고 한다. 이 세계가, 개별 국가가, 내가 사는 경제공동체의 구조가, 나의 안전과 미래를 보장해야 할 정치공동체의 시스템이 이런 ‘나’들을 지속적으로 양산해야만 굴러가도록 만들어져 있기 때문이라는 것이다.       저자는 나를 구성하는 이 세계의 모순이 우연적 상황이라고 보지 않는다. 인류 역사 어느 시점부터 공동체의 지속 가능성을 위한 사회적 유대와 인내, 절제와 합의를 이끌어내고 유지하려는 노력이 포기되고 순간의 충동과 이를 해결하는 매커니즘이 세계를 지배하게 되었다. 농경사회에 적합했던 인간들의 DNA는 점점 ‘순간적 충동-단기 반응-더 강한 충동’의 반복에 적응해가는 형태로 변형되고 있다. 지금 이 순간에도 말이다. 점점 더 인류의 생존이 불가능해지는 환경, 전 지구적으로 고도성장이 막을 내리는 경제 체제, 당파적으로 갈라진 이미지 정치로 공동체의 장기 지속성이 아닌 순간의 이득을 극대화하는 정치 체제 속에서도 위험감지 능력은 점점 더 퇴화되면서 각자의 토굴에 갇혀가는 개인들. 저자가 그려내는 이 세계의 그림은 이렇듯 파국적인데, 그 서술이 너무나 담담해 더 섬뜩하다.     사실 이 책은 다 읽고 마지막 장을 덮고 난 다음에야 서늘해진다. 책의 각 장과 절은 짧은 에피소드와 시공간을 길게 넘나드는 흥미로운 정보, 간결하고 편안한 문체로 구성되어 있다. 각각의 소주제들은 전혀 낯설지 않다. 이 시대를 살고 있는 사람들이라면 어디선가 한 번쯤은 다 들어봤을 이야기들이다. 가상공간과 현실공간의 괴리가 낳는 파국적 결말들, 금융이 지배하는 세계가 만들어낸 약탈적 속성과 그 구조에서 신음하는 개인들, 정치공동체의 시민으로서의 자각은 필요 없으니 소비하라, 소비하라, 소비하라고 외치는 정치와 경제 행위자들... 저자는 다만 각각으로 존재하는 이 정보들을 정성스럽게 이어 하나의 퀼트 이불처럼, 모자이크 작품처럼 보여줄 뿐이다. 그래서 내가 지금 어디에 서 있는지, 나를 이렇게 만든 사람들이 누구인지, 점점 더 행복하려고 노력하고 소비하는데도 점점 더 불행해지는 이유가 무엇인지를 느끼게 만든다.     그렇다면 어떻게 해야 이런 구조에서 벗어날 수 있을까? 저자는 시장과 개인의 거리두기를 실천해 보는 것, 시장에서의 일회적 관계가 아닌 밀접한 지역 공동체에서의 사회적 유대를 복원하는 것, 작은 일이라도 함께 요구하고 실천해 보는 것을 제안한다. 그리고 그 이전에 그것이 무엇이든 바뀌길 원한다면 바꾸는 것을 선택할 용기에 대해 생각해 보길 권한다. 나는 저자의 이 제안이 어떤 거대한 기획이 아니라 나의 작은 용기와 실천의 힘을 믿어주어서 더 와 닿는다.

우리의 민주주의거든
일본 민주주의, 어디로 가고 있는가?
이 책은 일본의 현직 대학교수이면서 소설가이자 문예평론가인 다카하시 겐이치로가 2011년 4월부터 4년 동안 『아사히신문』에 연재한 칼럼 「논단시평」 48편을 엮어 펴낸 책이다. 다카하시 겐이치로는 국내에서도 번역 출간된 바 있는 소설 『사요나라, 갱들이여』,『우아하고 감상적인 일본야구』 등을 쓴 현대 일본문학의 대표 작가이다.    저자는 한 편 한 편의 칼럼들에서 일본 사회가 당면한 다양한 이슈들에 대한 통찰과 단상들을 비교적 압축적이고 직설적으로 펼치고 있다. 대부분은 우경화의 길을 걷고 있는 일본 속에 내재된 모순과 문제들에 대한 성찰과 함께 일본사회가 나아가야 할 방향들을 제시하고 있다. 우선 이 책을 관통하고 있는 가장 큰 주제는 책 제목이 시사하는 바와 같이 일본 민주주의에 관한 것이다. 저자는 후쿠시마 원전사고는 일본 안에 잠재되어 있는 많은 어두운 면들이 작용한 인재(人災)이며, 특히 일본 민주주의의 중대한 결함 때문이라고 진단한다. 그러면서도 민주주의란 “많은 다른 의견이나 감각이나 습관을 가진 사람들이 하나의 장소에서 함께 해나가기 위한 시스템”이므로 포기할 수도, 그 이상의 제도를 생각할 수 없는 만큼 일본 민주주의를 스스로 새롭게 만들어야 한다고 주장한다.     또한 그는 일본 민주주의의 제대로 된 작동과 실현을 위한 방안으로 의사결정에 있어서 ‘패스트(빠른) 민주주의’로부터 깊은 대화와 토론을 통한 ‘숙의(느린) 민주주의’로의 전환, ‘인텔리전스(대화할 수 있는 능력을 가진) 정부’, 권력을 맡긴 사람과 맡은 사람간의 약속 준수 및 통제, 정보공개와 투명성, 다수결 속 소수 목소리의 경청 및 존중 등을 제시한다. 이와 더불어 공동체 구성원의 책임의식, 적극적인 정치 참여와 거대한 힘에 맞서는 정치사회운동 등도 함께 주문한다. 획일성과 전체성을 배격하고 자율성과 다양성을 존중하는 포스트모더니즘의 기수답게 이 책에서도 “국가와 국민은 한목소리를 낼 필요가 없다”고 역설한다.       이 책 곳곳에는 반전, 평화, 평등과 인권을 중시 여기는 저자의 생각들이 강하게 스며있다. 일본 속에 깊게 뿌리내린 외국인, 여성 등에 대한 다양한 차별의식과 경제적 격차와 연관된 빈곤의 연쇄, 비정규직 노동자 문제, 블랙화되는 교육과 기업의 횡포 등에 대해서도 신랄하게 질타한다. 특히 남녀차별과 관련하여 ‘남(男)계 남자’만을 당위 계승자로 삼는 천황제를 바꿀 것을 제안한 대목은 인상적이다. 또한 전쟁에 대해서도 평화의 체험을 가진 사람들이 만드는 시대가 ‘전후시대’ 뒤에 와야 한다고 주장하고, ‘보이지 않는 전쟁’인 격차, 환경, 빈곤 등 복잡한 문제도 넓고 깊게 볼 것을 주문한다. 사회적 약자에 대한 배려와 함께 고령화로부터 오는 고독과 소외문제 등에 대응하기 위한 사회적 공조와 연대 등 ‘공동성’ 구축도 강조한다. 그리고 몇 편의 칼럼에서는 전쟁위안부 문제에 대해서도 성찰하고 있는데, 국가와 사회가 결과적으로 약한 입장의 여성에게 성적 봉사를 강요했다면 그것은 ‘인도적 범죄’라고 규정하고, 화합을 향해 나아가기 위해서는 상대를 이해하고자 하는 강한 의지가 있어야 한다고 설파한다. 한일, 중일 관계에 대해서는 공조와 화해, 미래지향적인 길을 모색할 것을 주문하는 가운데 독일과 프랑스의 공통역사 교과서 집필 사례를 토대로 ‘한일공통역사교과서’, ‘중일공통역사교과서’ 등에 대한 상상력을 발휘하기도 한다.    저자는 자신의 주장에 신뢰성과 설득력을 더하기 위해 수많은 전문가와 지성인의 말과 글을 인용함으로써 읽는 이로 하여금 다소 ‘현란(眩亂)하다’는 느낌을 갖게 하기도 하고, 지성과 상상력이 풍부한 소설가답게 글의 말미에 진한 여운을 남기기도 한다. 이 책은 일본을 점차 닮아가고 있는 우리에게도 시사하는 바가 크다. 오늘날 우리의 민주주의는 제대로 실현되고 있는지, 고령화와 인구감소, 지방소멸 등 닥쳐오고 있는 재앙에 대비하여 무엇을 어떻게 준비해야 할 것인지 등에 대해 숙고해 볼 수 있는 기회를 제공해 준다는 측면에서 이 책의 국내 번역 출간은 시의적절하며 그 의미가 가볍지 않다고 볼 수 있다.

역량의 창조
역량의 정의를 추구하는 정치철학서
‘역량 접근법(capability approach)’은 인도계 경제학자이자 철학자인 센(A.K. Sen)에 의해 1980년대에 고안된 것이다. 이 접근법은 사람마다 행위 동기나 가치관이 다양하기 때문에 원하는 것이 서로 다를 수 있으며, 원하는 것이 동일하더라도 개인별 역량에 따라 서로 다른 성취수준을 보일 수 있다는 판단에서 출발한다. 그래서 센은 삶의 질을 비교·평가하는 데 역량이 소득이나 자원보다 적절한 기준일 수 있다고 본다. 사회정의나 분배에 관한 이론은 대부분 욕구를 충족시키기 위한 수단(소득이나 자원)이나 그 충족 수준(후생이나 복지)을 중심으로 구성된다는 점에서, 센의 접근은 분명 새롭다. 이 책의 저자 누스바움은 역량에 관한 센의 관점을 기본적으로 수용하면서도 조금은 다른 모습을 보인다. 누스바움은 역량 접근법에 대해 ‘사람은 무엇을 할 수 있고 무엇이 될 수 있는가?’라는 질문에서 출발해서, ‘사회가 사람의 기본적 품위나 존엄성, 또는 정의를 지켜주는지 비교하고 평가’하는 것으로 정의한다. 센의 관심이 역량 개념에 비추어 삶의 질을 비교·평가하는 데 있다면, 누스바움의 관심은 이 개념을 통해 인간의 기본적 품위나 존엄성, 또는 사회정의의 확보 여부를 비교·평가하는 데 있는 셈이다.     누스바움의 관심은 센의 관심에 비해 훨씬 더 정치철학적이다. 누스바움은 역량 개념을 인간존엄성에 어울리는 삶에 초점을 맞춰 이해한다. 이 경우, 행위주체성을 지닌 사람은 모두 동등한 인간존엄성을 갖고 있는 존재로 여겨지므로 법적·제도적으로 동등한 존중을 받을만한 가치가 있는 존재로 평가된다. 그래서 그는 자신의 역량 접근법에 대해 ‘사람을 목적으로 대우하라는 원칙을 옹호하고 각 개인의 역량을 만들어내는 것을 목표로 삼’고 있으며, 이를 위해서는 ‘언제나 모든 사람을 똑같이 존중하고 배려해야 한다’고 주장하기도 한다. 그렇다고 해서 그가 인간의 모든 역량이나 삶의 조건이 동등해야 한다고 주창하는 것은 아니다. 그는 주로 인간존엄성에 부합되는 삶을 살아가는데 필수적인 자유의 영역을 보호하는 데 관심을 보인다. 이와 관련해서 그는 인간이 품위 있는 삶, 인간존엄성에 부합되는 삶을 영위하기 위해서는 10대 핵심역량(생명, 신체건강, 신체보전, 감각·상상·사고, 감정, 실천이성, 관계, 인간 이외의 종, 놀이, 환경 통제)의 최저수준이 보장될 필요가 있다고 본다.     누스바움의 역량 접근법에서 10대 핵심역량은 이 접근법이 지닌 정치철학적 특징을 가장 잘 보여주는 영역이자, 센의 역량 접근법과 가장 분명한 차이를 드러나는 영역이기도 하다. 이와 관련해서 누스바움은 자신이 롤즈의 정치적 자유주의를 핵심 요소로 가정하는데 반해, 센은 그렇지 않기 때문이라고 설명한다. 가치관의 다양성을 인정할 경우 모든 사람에게 적용가능한 핵심역량 목록을 정의하는 것이 위험할 수 있으며, 센이 10대 핵심역량 목록을 정의하지 않는 이유도 이와 무관하지 않다. 그렇지만 누스바움은 정치적 자유주의를 수용할 경우 가치관의 다양성을 고려하면서도 정치적 의미에서 사회정의를 위한 최소기준이 확보될 수 있다고 주장한다. 이러한 차이는 두 사람이 역량 접근법을 서로 다르게 이해하기 때문이기도 하다. 센은 공공정책의 지향점을 제시하면서도 민주주의 내부의 법과 제도적 구조에 대해서는 별로 언급하지 않는 반면, 누스바움은 최소한의 사회정의 문제에 초점을 맞추고 있기 때문에 법과 정치구조의 문제를 처음부터 핵심 과제로 제시한다. 이러한 점에서 이 책은 10대 핵심역량을 중심으로 사회정의의 최저수준을 설명하고자 하는 정치철학서인 셈이다.    사회정의나 분배의 문제를 역량에 비추어 판단할 경우, 빈곤은 단순한 소득결핍이 아니라 기본 역량의 결핍이다. 또한 빈곤은 자신이 원하는 삶을 선택하고 추구할 수 있는 역량의 결핍이라는 의미에서 자유의 문제이기도 하다. 이렇게 빈곤 혹은 불평등을 사람들이 실제로 향유하려는 삶과 자유에 비추어 이해한다면, 역량 향상은 소득 향상이라는 단순히 도구적 맥락에 국한된 사안이 아니다. 센과 누스바움의 역량 접근법은 사회정의론의 핵심 과제인 자유와 평등의 조화 문제에 대해 분명 새로운 해석의 가능성을 제공한다. 또한 누스바움은 정치철학적 접근을 통해 역량 개념을 롤즈의 정치적 자유주의 맥락에서 이해할 수 있는 가능성 또한 제공한다. 이 책은 누스바움의 견해와 함께 역량 접근법 내부의 미묘한 견해 차이까지 확인할 수 있는 기회를 동시에 제공하고 있다.

법의 지도
법의 세계로의 자유여행
법은 왜 가습기 살균제의 위험성을 미리 규제하지 못했을까? 전관예우의 법조문화는 왜 개선되지 않는 것일까? 왜 국회는 대통령령을 심의할 수 없는가? 법은 대형마트와 전통시장의 대립을 어떻게 조율했을까? 우리의 일상을 둘러싸고 매일 일어나는 일들의 중심에 법이 있는 만큼, 시민들이 법을 알고 싶어 하는 욕구 역시 점차 강해지고 있다. 반면에 증대하는 시민의 욕구를 충족시키기에 적당한 책을 찾기는 쉽지 않다. 지금까지 법을 다룬 대중적인 책들의 대부분은 크게 두 가지 종류로 나누어 볼 수 있다. 하나는 이혼·상속 또는 부동산 관련된 실용서이고, 다른 하나는 법적 정의나 질서에 관련되어 독서에 인내심이 요구되는 기본서이다. 여기서 이번에 출간된 『법의 지도』의 특별한 의미를 발견할 수 있다.     우선 글의 서문을 보면, 저자는 시민을 위한 법이 만들어지기 위해서는 시민이 올바른 입법과 집행을 주장해야 하며, 이를 위해서는 법을 먼저 이해해야 한다고 말한다. 시민들의 법에 대한 이해를 높이는 것이 저자의 집필 의도임이 분명하다. 이를 위해 법의 역사로부터 시작하여 미래기술 그리고 법과 연관된 정치, 경제, 인문 등 일상에서 맞닥뜨릴 수 있는 주제들을 통해 법을 쉽게 설명하고 있다. 그러면서도 정연한 논리적 흐름과 탄탄한 논거를 갖춤으로써 전문성과 깊이 면에서도 결코 가볍지 않다. 저자는 먼저 법의 본질적 속성을 파헤치는데, 정의에 대해 자연법은 정의이지만 모든 법이 정의로운 것은 아니며, 절대적인 선(善) 내지는 불변의 도그마가 아니라는 점을 설파한다. 대신 대부분의 법은 경험과 합의이므로 이를 기반으로 시민의 법을 만들어 가야 한다고 주장한다. 또한 법의 궁극적인 목적을 사회질서가 유지․작동되도록 하기 위한 것으로 이해하면서, 소송 만능주의적 법적 시각을 경계하며, 법률가들에게도 사회 전체를 염두에 두고 거시적인 시각에서 법을 바라보는 일을 소홀히 하지 말라고 조언하고 있다.     책의 구성을 살펴보면, 가장 먼저 생존과 공동체의 유지를 위한 질서의 태동을 이야기한다. 그리고 질서는 사회의 평균과 보편이라는 가치를 지향해야 한다고 주장한다. 물론 이러한 보편적 가치는 각 나라들 간에도 공유되어야 하는데, 국제사회에서는 보편적 가치의 달성과 현상의 유지 간에 긴장관계가 나타나고, 오히려 현상의 유지가 정당한 것으로 비추어지는 부정의적 상황을 설명한다. 2부에서는 국가와 시장을 나누어 법을 권력과 탐욕의 통제라는 차원에서 이야기한다. 이러한 통제의 궁극적 목적은 시민의 권리를 보장하는 것이다. 이를 위해 3권 분립의 원칙이 세워졌지만, 3권은 반드시 균형을 이루고 있는 것은 아니며 시시때때로 한쪽으로 치우쳐 나타나고 있다고 지적한다. 그 예로 저자는 우리 사회에서 나타나는 사법국가화에 대한 우려를 표하고, 사법은 최후의 수단이지 최선의 수단은 아님을 주장한다. 시장과 국가와의 긴장은 규제의 신설과 완화를 통해 설명한다. 시장의 탐욕은 공동체의 이익과의 조화 속에서 적절하게 통제되어야 하지만, 힘의 작용에 따라 국가의 선택은 우리의 믿음과 다를 수 있다고 말한다. 3부에서는 급격히 변해가는 우리 사회의 모습과 미래사회를 대하는 법의 모습을 이야기한다. 앞으로 곧 현실화될 4차 산업혁명 시대에 법은 어떤 모습을 가져야하며, 그 형성과정에서 위험과 이익을 어떻게 적절하게 배분할 것인가에 대한 담론을 제시하고 있다. 특히 일반 독자들에게는 새로운 현상에 대한 법의 대응이 재미있을 것 같다.    이 책에서 흥미로운 것은 법의 지도를 보여주는 방식으로 일상의 삶을 보여주기도 하지만 우리에게 익숙한 영화에서도 소재를 가져온 점이다. 미국의 소유권은 <파 앤드 어웨이>, 일본법의 발달은 <라스트 사무라이>, 배심제도는 <12명의 성난 사람들>, 국제관계에서의 변형된 정의는 <우먼 인 골드>를 통해 독자들에게 보다 가깝게 다가서고 있다. 딱딱한 법을 보다 쉽게 설명하려는 저자의 노력을 엿볼 수 있다. 저자는 로마에서 시작하여 빅데이터에서 끝을 맺는, 시간적으로나 공간적으로나 매우 광범위하고 거대한 지도를 그리고 있다. 물론 이 거대한 지도를 가지고 무엇을 찾아 어디로 갈지를 발견하기란 결코 쉽지 않다. 주어진 지도를 가지고 가야할 길을 찾는 일은 독자의 몫이고 또한 즐거움이라고 생각한다. 법이나 권리에 대하여 관심있는 사람이나 무관심한 사람 모두 이 책을 읽고 또 다른 법의 세계로 여행을 떠나기를 권하고 싶다.

원전, 죽음의 유혹
인위적인 에너지 낭비에 마주한 지구의 위기
우리가 편리한 문명의 이기인 냉장고, 세탁기, TV, 전자레인지 등 다양한 가전제품을 사용할 때 필요한 전기의 상당 부분은 원자력 에너지를 통해 생산되어 널리 이용되고 있다. 원전업계에서는 원자력 에너지가 화석연료를 대체할 ‘녹색’에너지이며, 값이 싸고 안전하게 관리되고 있다고 주장한다. 그러나 원자력 에너지를 이용하기 시작한 지 채 100년도 되기 전에 잦은 원전사고들을 통해 그 위험성이 드러났고, 방사능 누출에 의한 환경오염, 쓰고 남은 방사선 폐기물 처리 등 원자력 에너지 이용에 따른 부작용이 너무나 많다.    이 책은 원자력 에너지가 정말 안전하고 환경친화적이며 값싼 에너지인지, 원전사고에 대한 후유증 및 원거리 방사능 낙진의 위험성에서 우리는 안전하게 벗어나 있는지, 직접적인 위험은 없는지, 이러한 궁금증을 상세히 해소해주는 유익한 책이다. 특히 저자는 후쿠시마 원전사고 후 최근까지의 여러 보고서를 바탕으로 과학적인 자료와 원자력을 연구하는 과학자들의 연구결과뿐만 아니라 원전사고 당사자들의 삶을 함께 보고하였다. 또한 우리가 모르고 있던, 오해하고 있던 원자력 에너지에 대한 사실을 알려주어 일반인들이 원자력에 많은 관심과 정확한 정보를 갖게 하는데 충분한 환경 서적이다.       이 책에서 다룬 일본의 후쿠시마 원전 사고로 인한 위기감은 전 인류에게 핵발전소에 대한 두려움을 불러일으켰고, 향후 건설하고자 했던 새로운 원자력 발전소 설립 계획을 재구성 및 수정하고자 하는 근간을 마련해 주는 시금석이 되었다. 현재 원자력 발전소 건립에는 엄청난 비용과 낮은 효율 대비 많은 시간이 소요되고, 발전소 완공 후에도 일상적인 사고와 위험에 대한 완벽한 방지 대책이 부재한 실정이다. 따라서 사고로 인한 위기일발의 상황이 엄청난 참사로 이어질 뿐만 아니라 장기적으로 수질, 대기, 토양오염으로까지 연쇄적으로 환경에 영향을 미치게 된다.     특히 독자들에게 이 책을 권하고 싶은 이유는 우리가 살고 있는 지구의 환경문제에 다 같이 참여하는 마음으로 자연 그대로의 환경을 지속적으로 이용하면서 건강한 생활을 지켜나가는데 일익을 담당하고자 하는 데 있다. 기후변화로 인한 쓰나미, 토네이도, 지진 등의 자연재해가 원전사고를 일으킬 뿐만 아니라, 지구온난화 때문에 원전 온도가 올라가서 사고 위험을 높이기도 한다. 원전사고로 인한 방사능 물질의 낙진은 오랜 기간, 넓은 지역에 지속적으로 누적 오염을 일으킨다. 프랑스 원자력 안전 연구소는 후쿠시마 사고는 체르노빌 사고 당시 흑해 오염의 100배 이상의 인류 역사상 최악의 해양오염으로 기록될 것이라고 보도 한 바 있다. 후쿠시마 원전 사고 이후 달라진 것이 있다면, G7 국가들이 재생 가능한 대체에너지를 개발하는 방향으로 선회하고 있다는 점이다. 재생에너지 분야에는 태양열, 풍력, 수력, 조력, 파력, 지열, 폐자원을 이용한 바이오가스 등이 있는데, 이러한 재생에너지는 오염물질을 배출하지 않을 뿐만 아니라 향후 무한한 지속 가능한 에너지이기도 하다. 또한 이미 많은 재생에너지가 원자력보다 저렴하며 가격은 지금도 계속 떨어지고 있다.     세계적으로 재생에너지 분야에 많은 자금을 투자하는 추세는 청정에너지 확보와 이산화탄소 배출량을 절감하며, 원자력 에너지에서 발생하는 잠재적인 위험성을 줄이는 일석삼조의 효과를 얻고자 하는데 있다. 최근 우리나라에서도 바이오가스 생산과 태양열, 풍력, 조력, 파력 및 지열을 이용하는 청정에너지 생산 기술에 많은 투자와 연구가 지속적으로 이루어지고 있다. 앞으로도 많은 환경공학자, 과학자들의 지속적인 연구와 노력으로 원자력 발전소 건설 계획을 수정하여, 청정에너지로의 패러다임 변화에 기대를 걸어 본다. 이 책을 읽은 청소년 독자들 중에서 청정에너지 분야의 세계적인 과학자가 나와서 환경 보호와 청정에너지분야의 많은 일자리를 창출하기를 희망해 본다.

히스토리아, 쿠오바디스
한국사는 세계사다!
이 책에서 저자는 “역사란, 우리 안의 과거일 뿐이다.”라고 주장한다. 그에 따르면, 우리는 정조를 개혁군주의 모범으로 기억하지만, 정조가 사적인 편지로 공적인 정치를 좌지우지할 때 프랑스에서는 왕을 민족 반역자로 처형하는 근대혁명이 일어났다. 뿐만 아니라, 소설을 통한 ‘독서혁명’의 가능성을 가로막은 ‘문체반정’으로 공론장의 형성을 막은 정조의 정치의식은 “짐이 곧 국가다”라고 말한 17세기 루이 14세의 수준을 넘어서지 못했다. 저자는 정조에 대하여 한국사의 해석을 뛰어넘어 세계사의 시선에서 바라볼 것을 제기한다.     근대의 키워드가 ‘과학’과 ‘진보’였다면, 탈근대의 키워드는 ‘문학’과 ‘개인주의’다. 탈근대 역사이론은 ‘과거로서 역사’에서 ‘역사로서 과거’로 전환하여 대상을 ‘사실’에서 ‘의미’로 바꾸었다. 역사학에서도 새로운 경향이 나타났는데, 탈근대에서 역사와 문학의 이상적인 만남을 추구하는 서사 양식으로 팩션(faction)이 등장했다. 역사서사(사실서사)는 사실과 허구가 결합한 팩션으로, 사실이 진실이고 허구가 거짓이라는 근대 사실주의 문법의 파괴를 의미한다. 역사서사가 팩션이라는 저자의 주장은 역사가 사실에 기초했다는 고정관념을 무너뜨린다.     그렇다면 이 책에서 말하는 역사학은 무엇일까? 저자는 그 출발점을 문학과 역사의 차이점에서 시작한다. 역사학이 사실서사를 통해 진실을 밝힌다면, 문학은 허구서사를 통해 진실을 드러낸다. 역사학은 실제 일어난 과거의 사실에 대해 말하지만, 문제는 우리가 과거의 사실을 직접 알 수 없고, 사료라는 매체를 통해서만 알 수 있다는 점이다. 그래서 역사가는 과거를 있는 그대로 보는 것이 아니라 사료라는 매체를 타임머신으로 해서만 과거로의 시간여행을 할 수 있다. 또한 저자는 역사학에서 사료와 기억의 중요성을 환기시킨다. 과거가 역사로 기억되는 것은 스토리텔링을 통해서다. 기억된 과거만이 역사가 되며, 기억한다는 것은 과거, 현재, 미래의 관계를 세우는 시간성의 성찰을 함축한다. 과거는 신도 못 바꾸는 고정된 실체지만, 역사란 스토리텔링을 통해 끊임없이 재구성되는 서사다. 인간은 과거사를 반복해서 역사로 재구성함으로써, 그 시점에 맞는 집단정체성을 만들어 내는 존재다.    다음으로는 역사가의 영원성과 현재성을 포착한다. 역사란 존재의 가벼움을 깨달은 인간이 자신의 존재를 집단적 정체성과 연관 지어서 과거와 미래로 연장하기 위해 만든 이야기다. 역사가는 죽음과 떨어져서 과거에 잠겨 있기 때문에 자신이 좀 더 오래 의식적으로 살기를 바란다. 역사가는 자유로운 상태에서 사실과의 대화를 하는 것이 아니라 자기 시대 역사담론이 정해 놓은 구조적 조건 속에서 대화한다. 저자는 최근 사극과 역사소설에 대한 대중의 관심이 높아진 상황에서 역사가의 노력도 강조한다. 정통사극은 역사적 사실들의 퍼즐 맞추기로 과거의 전모를 복원하고자 노력하고, 픽션사극은 역사적 사실들을 물감으로 사용해 과거의 풍경을 그려 내고자 한다. 역사소설과 사극을 통해 대중은 과거를 느끼고 그 시대를 살던 사람들에게 공감하면서 그들과 인간적인 소통을 한다. 역사에 대한 외경을 갖고 진실을 추구하는 역사가들과 역사를 맘대로 갖고 놀며 즐기는 픽션사극 제작자들이 함께 공존할 필요가 있다.     또한 21세기 한국 역사학의 성찰과 화두를 제시한다. 성찰을 위한 화두가 되는 것이 ‘우리는 어디서 왔고, 누구며, 어디로 가는가’라는 세 가지 질문이다. 인류의 과거, 현재, 미래에 대해 묻는 이 세 질문이 역사라는 시간여행으로 진입하는 길이다. 무엇보다도 21세기 글로벌시대에 부응하기 위해서는 한국사, 동양사, 서양사 체제를 해체하고, ‘한국사로서 세계사’를 쓸 수 있는 방법을 모색해야 한다. 우리의 관점과 문제의식으로 하나의 역사를 서술해야 한다.     2014년 필자는 역사대중서를 쓰면서 팩션을 시도하려고 했지만 역사가가 역사적 상상력과 추정이 아닌 ‘허구’를 사용하면 역사책이 아닌 소설책이라는 결론에 도달하여 팩션을 포기했다. 이렇게 되면 역사가와 소설가의 차이가 없다고 생각했기 때문이다. 이 책의 저자는 너무 낡은 시대, 너무 젊은 영혼으로 세상에 온 사람 짐노페디의 작곡가 에릭사티와 너무 닮았다. 현재 젊은 역사학자도 저자의 역사방법론을 뛰어넘기가 힘들기 때문이다.

시집살이 詩집살이
초월적 삶, 시집살이
『시집살이 詩집살이』는 전남 곡성군 입면 서봉마을에 사는 할머니 아홉 분이 이제야 한글과 그림을 배워 지은 시와 그림을 모아 엮은 특이한 시집이다. 평생 글을 읽지도 쓰지도 못하고 살다가 한글을 배우고 깨치면서 자신들의 가슴 속 깊이 박힌 삶의 이야기를 아주 진솔하게 털어 시로 노래하고 있다. 할머니들은 시집와서 죽도록 일만 하면서도 평화로운 가정을 위해 끝없이 헌신하며 살아왔다. 이 시집에는 한 마디 꾸밈도 없이 있는 그대로, 어찌 보면 할머니들의 굴곡진 삶의 세월 속에 뼈만 곱게 맞춰 놓은 듯한 작품들이지만 곰곰 읽어볼수록 가슴을 울리고 찌른다. 갑자기 웃음도 터져 나오게 한다.      양성평등한 사회를 지향해 가는 오늘날에도 할머니들의 파란만장한 삶의 이야기는 우리에게 많은 깨달음을 준다. “고초당초 맵다지만 시집살이만 하겠느냐”는 말이 있듯이, 혹독한 시집살이 때문에 우리 할머니·어머니들은 많이도 울고 한숨짓고 쫓겨나기도 했으며, 더 이상 견딜 수 없을 때에는 스스로 목숨을 끊기도 하였다. 21세기 곡성 할머니들의 『시집살이 詩집살이』노래는 자신의 삶의 이야기에 가장 충실하다. 시집을 가고 보니 너무 가난하여 남의 집 머슴살이로 떠나야 했던 남편에 대한 안쓰러움, 신랑을 군대에 보내고 혼자 고된 삶을 감내해야 했던 시절에 행여 군에 간 신랑이 돌아오지 못하면 어쩌나 노심초사 지낸 일들, 몸이 부서져라 일해도 남는 게 없던 농사일, 이렇게 살아온 매듭들을 뚝배기 같은 구수한 사투리로 하나씩 쉽게 풀어내고 있다. 모두 할머니 자신들의 삶을 펼쳐 보이고 있는 것이다. 가족 간의 대립과 갈등을 표현해 보이는 대목들도 있지만 지금 생각하면 자기 극복의 과정이 스스로 대견하다는 의미를 담고 있다.    김막동 할머니의 시 「의미」를 보면 “남편이 죽으면 땅에 묻고/자식이 죽으면 가슴에 묻는다.”고 이야기한다. 이 짧은 2행에서 언어로는 다 감당할 수 없는 김막동 할머니의 남모르는 처절하고 애절한 삶을 가슴 깊이 느낄 수 있다. 안기임 할머니의 「지금도 생각하믄」이라는 시에는 시어머니가 며느리를 노동력으로만 여기고 가혹하게 일만 하게 하는 장면이 나온다. 엄마에게서 떨어지지 않으려는 아이의 “자지러지는 울음소리”를 억지로 떼어놓고 밭 매러 가면 곧 시어머니는 아기가 똥 쌌다고 불러 댄다. 시어머니가 며느리에게 시집살이 시키는 장면이 생생하게 그려져 있다. 그 와중에 의지할 대상은 같은 처지의 동서라고나 할까. 아이 때문에 왔다 갔다 하는 동안 너그러운 동서는 내 밭까지 다 매 놓는다. 눌은 밥 한 덩이 놓고도 서로 먹으라고 양보하는 나눔과 배려의 미덕을 표현하고 있다. 그러기에 고된 시집살이도 견딜 수 있었을 것으로 짐작하게 하며, 따뜻하고 아름다운 가족관계를 상상하게 한다.   『시어메가 동서하고 나하고 밭으로 쫓는다/젖먹이도 띠어 놓으래서/ 방에서 기어나올까 봐/작은 방 문지방에 짝대기 하나 걸쳐 놓고/ 자지러지는 울음소리도/넣어 놓고 갔다/“어서 오니라 똥 쌌다”/ 목청도 좋아 신기밭까지 올라오는/시어메 고함소리 듣고 뛰어가믄/ 똥을 싸서 방바닥에 발라 놓고/얼마는 먹고/또 얼마는 벼랑박에 문대 놓고/ 울도 안하고 웃도 안하는/아새끼/딱고 젖 주고 또 띠어 놓고 가믄/ 동서가 내 밭까지 다 매 놓고/눌은 밥 한 덩이 남으면/“형님 먹으시오”/ “동서 먹으오” 했다.』    곡성 할머니들의 『시집살이 詩집살이』는 지난 한국 여성들의 삶의 역사이고 우리 가족사의 이야기이다. 고된 삶을 인내와 지혜로 다스리며 극복해온 과거 한국 여성들의 초월적 삶의 노래이다. 그 자체가 바로 시이고 예술이다. 참지 못하고 기다릴 줄도 모르고, 배려도 없이 점점 자기중심의 이기적인 삶을 살아가는 각박한 세태에 한 번 읽어보면 좋을 할머니들 삶의 진솔한 고백이다. 평생 문맹으로 살아오다가 할머니가 되어서야 처음 한글을 깨치고 떠듬떠듬 써내려간 질그릇 같은 시작품들을 읽어보면 무언가를 느끼고 알게 될 것이다.

피싱의 경제학
Back to the basic, moral community!
자유로운 사적이윤 창출의 동기는 재화와 서비스를 생산하는 방식에서 효율성을 극대화하는 기술혁신을 가져왔으며, 동시에 새로운 재화와 서비스들을 만들어냄으로써 경제주체들의 소비활동에서 선택의 폭(제품의 다양성)을 넓혀주었다. 이러한 생산성의 향상과 다양성의 확대는 경제주체들의 생활수준을 향상시켰고, 과거와는 비교할 수 없을 만큼의 물질적 풍요로움을 가져다주었다. 이것은 자유시장이 이루어낸 가장 큰 성과라 말할 수 있다. 저자들은 이러한 거대한 성과를 가져온 자유시장의 순기능적 역할과 더불어, 그 이면에 동시에 존재하는 자유시장의 위험요소에 집중한다. 저자들이 자유시장 본연의 특징에서 기인하는 위험요소에 집중하는 까닭은 그러한 위험요소를 사전에 인지하고 예방함으로써 자유시장이 지닌 순기능적 역할과 그 가치를 극대화하기 위함일 것이다.    저자들은 자유로운 의사결정과 사적영리 추구는 많은 경우에 합리적이고 바람직한 결과들(건강하고 순조로운 경제상황)을 가져오지만, 또 다른 많은 경우에는 피싱(phishing)이라 불리는 건강하지 못한 병리적 경제상황도 가져올 수 있다고 지적한다. 이 상반된 결과들을 ‘너도 좋고 나도 좋은 것’을 생산하는 상황과 ‘나에게는 좋고 너에게는 나쁜 것’을 생산하는 상황으로 직관적으로 표현하고 있는데, 후자, 즉 한 사람에게는 이익이 되지만 다른 사람에게는 결과적으로 득이 되지 않는 행동을 포괄적인 의미에서의 피싱(phishing)이라 정의한다. 문제는 자유로운 사적이윤 추구가 보장되는 자유시장 내에서 피싱은 경제학에서 흔히 말하는 균형 상태에 도달할 때까지 끊임없이 생겨난다는 것이다. 저자들은 그 실제 사례를 크게 네 가지 분야, 즉 개별 경제주체들의 소비, 금융시장, 건강과 관련된 식품(술과 담배)의 소비와 생산, 정치로 나누어 소개한다. 이러한 피싱의 사례들을 소개함과 동시에 각 분야에서 이에 저항하는 영웅들을 소개하고, 더 나아가 피싱에 대처하기 위한 실질적인 방법으로써 사회보장법, 증권규제법, 선거자금법에서의 개혁을 제안한다.    자유시장체제가 넓게 자리 잡고 있는 현 시점에서 본서는 우리에게 중요한 시사점을 제공한다. 지금까지 우리가 자유로운 사적이윤 추구를 통하여 파이(pie)를 효율적으로 크게 만들어내는 자유시장의 긍정적 역할에 주된 관심을 보여 왔다면, 이제는 자유시장이 본질적으로 지니고 있는 또 다른 양면적 위험성을 주의 깊게 볼 필요가 있기 때문이다. 다시 말해, 자유를 기본으로 한 사적영리 추구의 가치는 지금까지 상대적으로 도외시되었던 ‘도덕적 의무’라는 시민정신과 함께 수반되어야 한다는 중요한 메시지를 전하고 있는 것이다. 이것은 본서에서 직접적으로 다음과 같이 표현되고 있다. “지금 세계에는 도덕공동체(moral community)가 존재해야 하며 개개인이 행동하는 자유시장도 그런 공동체 안에 존재해야 한다는 사실이다. 도덕공동체는 정보 피싱을 막는 역할을 훌륭히 수행해왔기 때문이다.”(p.261) 이것은 경제주체들이 앞으로 지향해야 할 당위적인 패러다임이기도 하다.    본서에서 보듯이 저자들의 혜안과 통찰력은 매우 뛰어나다. 구체적으로, 경제학에서 사용되는 균형(equilibrium) 개념을 계산대에서 줄을 서는 상황으로 이해하기 쉽게 설명하는 것과 자유시장체제가 본질적으로 소유하고 있는 치명적 위험요소를 암이라는 질병에 빗대어 설명하는 부분이 그 예이다. 이 외에도 본서의 곳곳에서 사회·경제적 현상을 꿰뚫어 보고 해석하는 저자들의 통찰력을 발견할 수 있는데, 이것은 본서를 읽는 독자들이 얻을 수 있는 큰 지적 즐거움이 될 것이다. 특히 경제학을 공부하고 있거나 접해 본 경험이 있는 독자들에게는 그 즐거움이 더욱 클 것이라 확신한다. 경제학 비전공자들이 이해하기에 다소 어려운 용어와 사건들은 본서가 지닌 아쉬운 점이라고 생각되지만, 저자들이 만들어 놓은 상당 분량의 각주와 참고문헌을 통해서 어느 정도 보완 가능할 것이다.     마지막으로 여러 분야의 독자들이 본서를 읽고 저자들이 전하고자 하는 중요한 메시지 “Back to the basic, moral community!”에 대해 함께 의견을 나눌 수 있는 대화의 장도 생겨나길 기대해 본다.

재레드 다이아몬드의 나와 세계
위기를 극복하는 선택적 변화의 핵심 인자
언제나 위기는 닥친다. 내적인 압력도 작용하고 외적인 압력도 작용한다. 진행 중인 위기도 한둘이 아니다. 개인적, 국가적, 세계적으로도 그렇다. 개인 차원의 위기를 평가할 때 우리는 통제할 수 없는 위험, 선택의 여지가 없는 위험, 단번에 많은 사람을 죽이는 위험, 극적인 방법으로 사람을 죽여 신문 헤드라인을 장식하는 위험, 새롭고 익숙하지 않은 위험을 과대평가한다. 반면에 통제할 수 있는 위험, 즉 자발적으로 선택하거나 받아들이는 위험, 한 번에 한 사람밖에 죽이지 못하는 위험, 신문 헤드라인에 어울리지 않는 위험은 과소평가한다. 그러나 실제로 우리가 일상에서 마주치는 위험은 후자다. 당연히 평생 반복해야 하는 행위에 내재된 위험을 더 조심해야 하며, 이에 대해 건설적 편집증(constructive paranoia)을 가지는 것이 바람직하다고 저자는 조언한다. 개인의 경우에 위기를 잘 극복하는 인자가 따로 존재할까? 그렇다는 전제하에 저자는 8가지 위기 극복 인자를 제시한다. 그것은 유연한 성격, 자아 강도(ego strength), 성공 경험에서 나오는 자신감, 자유로운 분위기, 선택의 자유, 여유로움, 본보기 친구, 위안과 지원을 해줄 친구다.     위기에 봉착하면 변해야 산다. 그것도 선택적 변화(selective change)를 해야 한다. 저자는 국가적 위기 상황에서 선택적 변화로 성공을 거둔 대표적 사례로 일본의 메이지 유신을 든다. 전통문화 위에 당시 최고 수준이었던 영국의 해군, 독일의 육군, 독일의 헌법, 프랑스의 형법 등을 선택적으로 받아들여 근대화에 성공했다는 것이다. 일본의 위기 극복 인자로는 변하지만 통째로 받아들이지 않겠다는 결의, 핵심가치 고수, 강한 자아 강도, 적극적 학습 의지, 서구 선진국의 지원, 섬으로 고립된 지리적 조건을 제시한다. 그렇다면 쇠락 조짐을 보이는 미국은 현재의 위기를 잘 극복할 수 있을까? 과도한 우월의식과 실패를 경험한 적이 없는 역사 같은 요인 때문에 비관적이라고 저자는 진단한다.    세계가 직면한 위기는 크게 국가 간 불평등 심화, 자원 공급 감소, 기후변화 세 가지를 들 수 있는데, 이것을 관리하고 결정할 실질적인 조직이 없다. 하지만 국가의 영향(national impact)이 큰 국가들, 즉 미국과 중국, 유럽연합만 합의해도 위기를 크게 감소시킬 수 있을 것이라고 저자는 지적한다. 여기에서 말하는 국가의 영향은 ‘해당 국가의 국민 수×일인당 소비율 혹은 생산율’이다. 현재 중국은 국가의 영향이라는 관점에서 볼 때 아직 세계 1위 수준은 아니지만, 만약 1위로 올라선다면 세계에 미치는 영향은 실로 엄청날 것이다. 세계 인구와 일인당 평균 인간영향(human impact)도 위기를 부추기는 요인인데, 인간영향은 ‘한 사람이 소비하는 평균 자원량과 생산하는 평균 폐기물량’을 말한다. 이와 관련하여 부유한 국가의 일인당 평균 자원 소모율은 가난한 국가의 일인당 자원 소모율보다 32배가 높다. 세계화된 환경에서 이들 위기를 관리하지 못하면 테러가 빈발하고 불법이민이 늘어나며 열대질병이 확산될 수밖에 없다. 많은 선진국이 테러, 불법이민, 열대질병을 막는데 엄청난 비용을 지불한다. 개도국에 대한 대외원조에도 적지 않은 비용을 지불한다. 그러나 후진국의 국가실패는 의외의 원인 때문일지 모른다. 바로 높은 유아 사망률이다. 공중 보건 정책과 가족계획 프로그램으로 큰돈을 들이지 않고 열대국가의 기본적인 문제를 해결할 수 있을 것이라고 저자는 전망한다.    물론 제1세계의 생활수준을 넉넉하게 누리는 한국과 극단적으로 낙후된 북한처럼 제도적 차이가 국부 차이를 낳기도 한다. 그런 점에서 좋은 제도(good institution) 역시 중요하다. 좋은 제도의 특징은 부패가 없는 것, 안전한 재산권 보호, 법치, 계약의 안정성, 자본투자로 이익을 불릴 기회 보장, 살인의 빈도가 낮은 제도, 정부의 효율성, 인플레이션 관리, 자본과 상품의 원활한 흐름, 변동환율, 교육 투자 같은 것이다. 좋은 제도의 근원에도 관심을 가져야 하는데, 궁극적인 원인은 농업이다. 농업과 농업에서 비롯된 중앙정부의 역사가 긴 국가가, 농업과 중앙정부의 역사가 짧은 국가보다 경제 성장도 더 빠르고 일인당 평균소득도 높다. 그렇다면 농업의 발상지 중국은 결국 미국이나 유럽연합을 따라 잡을 수 있을까? 위의 좋은 제도의 특징에 비추어 볼 때, 민주 정부가 아니라는 점이 발목을 잡을 것이라고 저자는 말한다.    개인과 국가 그리고 세계의 위기는 이제 한 몸통이다. 그 연관성이 궁금하다면, 짧은 시간에 학습할 수 있는 책이다. 조류학자 출신인 저자가 그린 색다른 조감도인 셈이다.

악의 남용 : 9/11 이후의 정치와 종교의 부패
선과 악의 담론
2001년 9/11 사태 이후 부시 행정부가 ‘악의 축’과의 전쟁을 선포하여 사담 후세인과 오사마 빈 라덴을 제거하였음에도 불구하고, 끊임없는 테러에 미국뿐만 아니라 전 세계가 공포와 충격 속에 휩싸여 있다. 최근 연일 보도되는 IS의 테러는 언제 종식될 것이며, 해결 방법은 없는 것일까? 저자는 테러리즘의 예측 불가능한 위협으로부터 오는 공포와 불안이 존재하는 세계에서 이분법적 논리로 적을 ‘악’이라고 이름을 붙이는 것은 악을 남용하는 행위라고 주장한다. 9/11 이전에 많은 근본주의자들과 보수적인 기독교 복음주의자들은 이슬람을 비난함에 있어서 신중함을 드러냈지만, 9/11 이후로는 상황이 달라져 상호 종교 간의 비난과 선동적이고 폭력적인 행위로 얼룩지고 있다.        이 책을 통해서 악의 세력과 선의 세력으로 양분하는 멘탈리티를 탐구하고, 그 역사적 근원과 호소력을 알 수 있다. 저자는 테러의 연속은 문명의 충돌이 아니라 ‘멘탈리티의 충돌’이라고 강조한다. 이에 멘탈리티는 ‘절대주의적’ 멘탈리티와 ‘실용주의적 가류주의’의 멘탈리티로 구분한다. 절대주의적 멘탈리티는 절대성, 도덕적 확실성, 단순한 이분법에 이끌리는 사고방식으로서 확실성에 대한 깊은 갈망에서 비롯된다. 끊임없이 우리를 위협하는 문제들로부터 우리의 삶을 안전하게 해줄 수 있는 것에 대한 욕망이 그것을 매력적으로 보이게 한다. 그러나 인류사의 가장 잔혹하고 부정의한 비극들 가운데 상당수가 종교적·이데올로기적 절대성의 외형을 띠고 나타난 절대주의적 멘탈리티에 의해서 자행되었다. 절대주의적 멘탈리티가 정치와 종교의 영역에 침투하게 되면 정치와 종교의 부패는 불가피하고, 절대주의적 멘탈리티의 상호 충돌로 인한 테러와 보복전쟁으로 대표되는 폭력과 비참의 악순환에 빠지게 된다고 경고한다.     절대주의적 멘탈리티를 극복하는 대안으로 저자는 실용주의적 가류주의의 멘탈리티를 제안한다. 실용주의적 가류주의의 멘탈리티는 무엇보다도 우리의 신념과 확신이 오류 가능하다는 점을 출발점으로 삼아서 어떠한 주장도 지속적인 조사, 수정, 비판에 개방되어 있다는 사고방식 또는 마음의 성향이다. 이는 공적인 토론과 비판적 논의를 통한 합의를 중시하며, 인간의 오류 가능성에 기초한 관용과 다양성을 긍정하는 사고방식이다.    테러와의 전쟁은 근대사의 다른 전쟁과는 다르다. 이는 어느 주권국가에 대항하는 전쟁도 아니고, 내전도 게릴라전도 아니다. 우리는 무정형의 애매한 적과 싸우고 있는 것이다. 이런 전쟁에서 어떤 행동을 해야 하는지, 무엇을 승리라고 해야 할지 기준도 분명치 않다. 저자는 테러의 불안과 위협을 느낄 때 악에 대한 부주의한 담론을 늘어놓거나 적을 악마화하는 것은 도움이 되지 않는다고 한다. 우리는 악을 정치적으로 남용하는 것에 대해 저항하고 반대해야 하며, 절대성을 악용하는 것을 비판해야 하고, 도덕적 확실성에 근거한 오도된 거짓 주장들을 폭로해야 하며, 단순한 이분법적 흑백논리로 해결할 수 없다고 주장해야 한다. 또한 종교가 테러리즘을 양산하는데 기여하는 이유와 방법을 이해할 필요가 있다. 자신들의 종교적 신앙을 확신하지 않는 사람을 경멸하거나, 멀리하거나, 모욕하는 것은 도움이 되지 않고, 모든 종교를 무지한 미신으로 풍자하는 것도 도움이 되지 않는다.     실용주의자들에 의한 가류주의의 지향은 자신들의 생각을 남들 앞에서 기꺼이 검증받고, 자신을 비판하는 이들에게 귀 기울이는 자세를 요구하며, 우리가 간직해온 신념들이 논박이 되었을 때 그것을 수정하고 폐기할 수 있는 용기를 요구하여 궁극적으로 상호 존중을 필요로 하는 열린사회를 추구하고 있다. 우리는 어떤 새로운 형태의 악이 출현할 것인지 또는 어떤 악의 변화가 일어날 것인지 알 수 없다. 그러나 열린 세계를 구축한다면 그 충격과 위협은 완충될 것이다. 세계화 시대에 절대주의적 멘탈리티는 다양성을 부정하고 차이점을 틀린 것으로, 즉 ‘악’으로 표상하기 때문에 멘탈리티 간의 폭력적 충돌의 가능성이 매우 크다. 따라서 실용주의적 가류주의의 전통을 되살려서 절대주의 멘탈리티에 기초한 ‘악의 남용’의 위험으로부터 벗어나는 것이 우리 시대의 긴급한 과제라고 저자는 주장한다.

아름다움이 우리를 구원할 때
왜 우리에게는 아름다움이 필요한가?
우리는 아름다운 미술작품과 음악을 마주쳤을 때 평온하고, 기쁘고, 행복하다는 느낌을 받곤 한다. 하지만 그 아름다움의 존재와 진실이 무엇인지, 왜 아름다움이 필요한지, 아름다움이 우리에게 무엇을 하는지 되묻는다면 대답하기가 쉽지 않을 것이다. 『아름다움이 우리를 구원할 때』를 통해 질문의 해답에 가까이 접근해 갈 수 있다. 저자는 고대부터 현대까지 아름다움과 감동을 선사한 다양한 음악, 미술, 영화 등의 예술작품들을 해설하고 아름다움의 가치를 분석하였다. 이 책을 통해서 우리는 박물관의 큐레이터(curator)가 된 기분을 느낄 수 있을 것이다.        저자는 아름다움의 해석에 다양하게 접근하기 위해서 세 명의 인물을 등장시킨다. 직장과 집안일을 병행하는 워킹맘으로서 바쁜 일상에 쫒기는 중년여성인 주인공 뤼시와 그녀의 아들, 그리고 열정적으로 여자를 유혹하는 바람둥이 남자이다. 이들 세 명의 인물들이 각각 좋아하는 미술작품과 음악을 소개하고, 그들이 느끼는 아름다움의 차이와 가치를 평가한다. 그리고 ‘미학’에 대하여 대표적인 이론을 제시했던 칸트, 헤겔, 프로이트의 주장을 이해하기 쉽게 설명하고, 아름다움이 우리를 구원한다고 주장한다.        칸트의 미학사상은 아름다움을 ‘순수한 아름다움’과 ‘부속적 아름다움’으로 구별하는 것으로 완성된다. 후자는 우리가 아름답다고 생각해야 하는 아름다움으로, 우리에게 필요한 것은 순수한 아름다움이지 부속적인 아름다움이 아니다. 따라서 칸트는 “자연의 아름다움이 예술의 아름다움보다 우월하다”고 주장한다. 우리는 천재의 작품을 대할 때 그의 의도, 즉 그가 무엇을 전달하고 싶은지 묻지 않는다. 다만 우리는 아름다운 자연을 대하듯 그의 작품을 대하는 것이다. 헤겔은 1830년 『미학』에서 아름다움이 어떻게 그 시대의 감각을 드러내고 특정한 가치들을 상징화하는지를 제시하면서 예술의 역사를 다시 읽었다. 그는 언제나 문화의 본질과 그 문화가 낳은 형식미의 전형을 관련짓는다. 또한 아름다움과 진리의 관계에 대해서는 “우리는 무언가가 진실하기에 그것이 아름답다고 느낀다”고 말한다. 헤겔의 주장에 반대하는 사람들은 특히 예술을 철학에 귀속시키고, 순수한 아름다움을 드러내는 형태에 무감각하다고 하였으며, 순수한 아름다움을 가치의 형상화로 환원할 수 없다고 비판한다. 프로이트는 미적 쾌락은 인간성에 내재하는 초자아와 이드 사이에서 벌어지는 갈등의 휴전 상태를 의미한다고 보았다. 억압되어 있던 공격적이고 성적인 충동을 정신적인 방식으로 충족시키려면 아름다움이 필요하다. 아름다움을 작품의 감상자는 물론 창작자도 강렬하고 무의식적인 쾌락을 체험하는 기회로 보았다. 저자는 칸트를 통해 아름다운 대상 앞에서 느끼는 자유를 생각할 수 있고, 헤겔을 통해서 이념적 의미를 전달하는 아름다움의 능력을 이해할 수 있으며, 프로이드를 통해서는 아름다움으로 촉발되는 리비도(욕정)의 활동이 얼마나 강렬한지 가늠해 볼 수 있다고 한다.    끝으로 저자가 말하는 아름다움이 우리를 구원하는 능력에 대한 표현을 인용하고자 한다. “아름다움은 이해하지 않고 사랑하는 법을 가르쳐주고, 소유하지 않고 사랑하는 법을 가르쳐준다. 아름다움은 우리가 반사적으로 지식인이나 소유주로서 행동하지 않게 하고, 소유욕과 편협한 합리주의에서, 대상을 정복하겠다는 강박관념에서 우리를 해방한다. 오늘날은 상대주의 시대지만, 아름다움은 우리 영혼의 깊은 곳에서 타인들과 함께 나누고 싶어 하는 절대적인 욕망이 꿈틀거리고 있음을 일깨운다. 오늘날은 현실주의 시대지만, 아름다움은 경이로운 것들의 존재를 우리에게 일깨운다. 오늘날은 무감각의 시대지만, 아름다움만 건재하다. 아름다움은 곳곳에 나타나 우리를 사로잡고, 냉소하지 말고 경탄하라고 부추긴다. 아름다움은 우리를 치유하고 단련하며, 존재하는 것 그대로를 사랑할 힘과 존재할지도 모를 무언가를 희망할 힘을 준다. 아름다움은 우리가 점점 이방인이 되어가는 이 세상에서 살아가는 법을 가르쳐준다. 아름다움은 다시 우리를 세계로, 삶으로, 우리 자신에게로, 타인에게로 돌아가게 하고, 실존할 능력을 회복해준다. 아름다움은 우리에게 그토록 많이 주고 그토록 조금밖에 바라지 않는다. 그저 눈을 뜨고 바라봐주기만을 바란다.”

법학산책
법학의 숲길을 거닐며 사색에 잠기는 즐거움
‘법’하면 먼저 떠오르는 생각은 보통 어렵다, 딱딱하다, 골치 아프다는 것이다. 이는 일반 사람들은 물론 법을 상시로 접하는 법학자나 변호사들에게도 마찬가지이다. 『법학산책』은 법에 대한 이러한 고정관념을 깨는 책이다. 그동안 법학서는 너무 무겁고 딱딱하여 일반 독자들과는 멀리 떨어져 있었던 게 사실이며, 이러한 문제의식에서 이 책의 집필이 시작되었음을 저자도 머리말에서 밝히고 있다. 법학서가 대학 강단을 벗어나 일반 독자들과 만나고자 의도하고 있는 것은 매우 뜻깊은 일이 아닐 수 없다. 이 책은 법은 원래 어려운 것이라는 생각을 가진 사람들에게 법학의 숲 속을 산책하면서 법은 무엇인가를 생각해 보게 한다. 동서양의 법과 인물에 얽힌 에피소드 등 가벼운 기분으로 읽을 수 있는 내용이 있는가 하면, 개인정보보호, 안락사, 사형제도 등 지금 우리 사회에서 뜨거운 논쟁이 되고 있는 주제들도 다루고 있다. 마지막 부분에서는 저자의 시와 명상록을 접하는 기분 좋은 경험도 할 수 있다.     이 책의 특징은 우선 목차가 흥미롭게 구성되어 있다는 점이다. 목차 속에는 법학, 철학, 역사, 문학, 종교를 아우르는 저자만의 독특한 사유와 인식이 담겨 있다. 그래서 이 책은 빨리 읽을 수가 없다. 산책하듯이 느리게 읽어야 한다. 그것이 저자가 이 책의 제목을 『법학산책』으로 정한 까닭이기도 하다. 이 책에는 저자의 적지 않은 독서량이 책에 고스란히 담겨 있다. 그래서 읽다보면 법학서인지, 철학서인지, 문학서인지, 역사서인지, 선불교 서적인지 헛갈리는 경우가 있다. 다행히 그들을 길게 언급하지 않기 때문에 우리가 가야 할 ‘법학의 길’을 잃을 염려는 없으며, 법학을 이해하는데 오히려 도움을 줄 것이다. 또한 사진과 그림이 많아서 내용을 이해하기 쉽다. 합천 해인사에 있는 성철 스님의 사리탑 사진, 법정 스님이 돌아가실 때까지 홀로 머물렀던 오대산 자락의 오두막 사진, 추사선생의 세한도, 사도법관 김홍섭 판사 사진 등을 바라보면 저절로 심신이 정화되는 느낌을 받게 된다. 그리고 밝은 분위기의 표지에 비해 내용은 다소 무겁고 어두운 내용도 적지 않다. 예를 들면 재산만 상속받고 부모 봉양을 하지 않는 내용, 안락사, 낙태, 사형제도, 성매매 처벌 등이 그것이다. 하나같이 생각하고 또 생각해야 할 무거운 주제들이며, 또한 피해갈 수 없는 현실인 것이다.     또한 저자는 법학에서 철학을 잊어서는 안된다고 강조한다. 그것은 법학이 철학에서 유래하였고 여전히 철학적 사유를 기반으로 하기 때문이다. 저자는 제1부에서 법철학적인 문제들을 흥미 있게 들려주고 있다. ‘포이어바흐, 소동파 그리고 법’에서는 철학을 사랑했지만 처자식을 위해, 빵을 위해 법학을 선택한, 그러나 결국엔 법학을 사랑하고 법학에 기여한 포이어바흐를 통해 법학과 철학의 경계를 이야기한다. 아마 저자는 포이어바흐를 통해 철학과 법학의 경계에서 방황했던 자신의 모습을 본 것은 아닐까. 그리고 법을 개혁의 수단으로 사용하는 왕안석과 대립하여 법보다는 덕치를 주장한 소동파를 통해 법치주의를 정치의 수단으로 악용해서는 안된다는 메시지를 전하고 싶었는지도 모른다. ‘소크라테스는 왜 독배를 마셨는가?’에서는 사랑하는 조국의 법률에 복종하기 위하여 독배를 마신 소크라테스를 통해 법의 본질을 생각해볼 수 있다. 소크라테스가 재판 뒤에 남긴 “…이제는 헤어질 시간입니다. 나는 죽기 위해, 여러분은 살기 위해 헤어져야 할 시간입니다. 우리 중에 누가 행복한 나라로 가게 될지는 신만이 알 것입니다.”라는 말에서 법의 죽음과 삶의 슬픔을 본다.        저자는 법이 무엇인지 묻지 않는다. 그리고 답하지도 않는다. 생각건대, 저자의 법은 한줄기 바람 같기도 하고 한 무리의 구름 같기도 하고 아침이면 벌겋게 떠오르는 해 같기도 하고 밤이면 고요하게 떠오르는 달 같기도 하다. 저자의 법은 한없는 슬픔에 잠겨 있기도 하고 해맑은 개구쟁이 같기도 하다. 제6부에는 저자의 수필이 소개되어 있다. 어쩌면 독자들은 저자의 수필과 시에서 저자의 법에 대한 생각들을 금방 알아차릴 수 있을는지도 모르겠다. 이 책은 법학의 여러 분야에 관한 역사와 일화를 통해 법학이 결코 딱딱하지만은 않다는 것을, 또한 법학자나 법률가들의 전유물이 아니라 우리의 일상생활과 밀접한 관련을 가지고 있는 것임을 일깨워주고 있다.

우리는 일본을 닮아가는가
저성장 사회위기 극복을 위한 우리들의 자세
“대한민국의 경제가 개혁의 갈림길에 서 있다. 자칫하면 우리도 일본의 ‘잃어버린 20년’을 답습할 수 있다”는 말은 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관의 올해 1월 취임사에서 인용한 내용이다. 유장관은 올해 9월에 열린 제3기 중장기전략위원회 민간위원 간담회에서도 "우리 경제가 저출산·고령화에 따른 성장잠재력 위축과 재정건전성 악화로 자칫 일본의 '잃어버린 20년' 전철을 밟지 않을까 우려된다"고 말했다. 우리 경제의 방향키를 쥐고 있는 기재부의 수장이 갖고 있는 위기의식은 타당한 것일까? 일본의 ‘잃어버린 20년’의 정체는 과연 무엇일까?    『우리는 일본을 닮아가는가』는 민간 경제연구원 소속 경제전문가 3인의 공동 저작이다. ‘LG경제연구원 저성장 사회위기 보고서’라는 부제를 달고 있는 이 책은 부제의 딱딱함과 달리 경제에 관심 있는 일반 독자라면 쉽게 이해할 수 있게 서술되어 있다. 각 장 단위로 키워드들이 소제목으로 구성되어 있는데, 전체적으로는 일본경제의 장기불황과 한국경제 상황에 대하여 정부의 정책 영역까지 포함하여 개괄적으로 정리하고 있다. 따라서 소제목을 단위로 세부영역에 대한 관심사항을 재조합해 보다 심도 있는 연구나 분석 범위를 정하는데 활용할 수도 있을 것이다. 전체 5장으로 구성되어 있는 책의 편제는 책 내용을 중심으로 다시 세 개 영역으로 묶어 볼 수 있다. 먼저 제1장과 제3장에서는 일본의 잃어버린 20년에 대한 원인과 정책 대응에 대해 설명하고 있다. 이어 제2장과 제4장에서는 우리 경제를 진단하고, 향후 정책 방향 등을 제시하고 있다. 마지막으로 제5장에서는 고령화와 저성장 시대를 살아가는 개인의 대응방법을 소개하고 있다. 세 부분으로 나눈 책의 주요 내용을 인용‧정리하면 아래와 같다.     먼저 일본의 ‘잃어버린 20년’은 1990년대 초 자산시장 버블의 붕괴와 함께 시작된다. 이후 경제주체들의 심리적 위축과 함께 실제성장률과 잠재성장률의 격차 장기화 등이 겹치면서 1999년부터는 소비자물가가 하락하는 디플레이션에 빠져드는 양상으로 나타나게 된다. 일본정부도 창조형 경제시스템으로의 전환 필요성이나 인구고령화의 문제점을 인식하고는 있었다. 하지만 일본정부는 경제의 효율성을 높이기 위한 구조조정이나 새로운 성장 동력의 필요성이 절실한데도 구조조정을 미루고 단기부양책을 지속하는 등 미숙한 정책 대응으로 경기 부진을 장기화시키고 부작용을 심화시키는 역할을 했다. 또한 인구고령화로 인한 사회보장 지출 확대로 인해 재정이 악화되었음에도 불구하고 사회보장 지출의 증대에 맞게 지속적으로 세금을 확충하지 못했다. 뿐만 아니라 젊은층의 결혼과 출산기피를 불러온 비정규직 문제나 일과 삶의 불균형 문제를 해결하기 위한 정책도 부족했다.     다음은 우리 경제에 대한 진단과 처방이다. 자산가격의 거품이 존재하지 않는다는 점에서 우리는 일본과 차이가 있다. 따라서 단기간 내에 제로성장에 도달한 후 저성장이 지속되는, 일본형의 급격한 침체에 빠질 가능성은 다소 낮다. 하지만 수출경쟁력이 떨어지고 노동투입이 감소해 잠재적인 성장력이 저하되고 있다는 점은 일본과 마찬가지이다. 이는 세계경제의 저성장 기조와도 맞물려 있다. 이에 따라 우리는 일본의 장기불황을 반면교사로 삼아 세계 경제의 트렌드 변화를 인지하고, 경제구조에 대한 근본적인 혁신을 이뤄내야 한다. 구체적으로 수출 및 제조업 중심의 시스템을 근본적으로 바꾸어야 하고, 중장기적으로 경제의 체질 변화가 필요하다. 또한 생산가능인구의 감소 등 잠재성장률을 떨어뜨리는 원인이 되고 있는 저출산 문제는 더 늦기 전에 과감한 대책이 필요하다. 이를 위해 전통적인 가치, 문화풍습까지도 제로베이스로 개혁해가면서 개인주의를 재정립하는 한편, 적절한 인센티브 도입이 절실하다.    그렇다면 저성장, 저물가, 저금리라는 새로운 경제 환경에 처한 개인에게 필요한 것은 무엇인가? 직무경험 습득 등을 통해 취업능력을 갖춘 인재가 되어야 한다. 이를 위해 스스로 문제를 발견하고, 다양한 정보 속에서 많은 사람을 설득할 수 있는 해답을 만들어가는 정보편집능력이 그 어느 때보다 요구된다. 그리고 고령화 시대를 맞아 부채 없는 노후준비는 필수 사항이다. 아울러 70대에도 어느 정도 현역으로 일할 것을 고려하여 젊을 때부터 경력과 기술 및 노하우를 쌓는 것이 중요하다. 또한 일찍 가정을 이루고, 가족공동체로서 삶을 꾸려가는 것이야말로 노후의 가난과 고독을 예방하기 위한 지혜일 수 있다.

매력적인 심장 여행
사랑과 설렘이 심장에 어떤 영향을 미칠까?
“내가 태어나기 10년도 전에 할아버지는 가슴 통증과 호흡곤란을 호소하다 쓰러지신 뒤, 그대로 돌아가셨다.” 이 책의 저자 요하네스 폰 보르스텔은 독일의 젊은 의사이다. 저자는 어린 시절부터 심근경색 때문에 돌아가신 할아버지를 생각하면서 심장에 대한 두려움과 호기심을 가졌다. 심장과 심장병에 대한 책을 ‘닥치는 대로 탐독’하며 심장의 오묘함과 신비스러움에 푹 빠졌다. 열다섯 살 때에는 심장에 대한 경험을 쌓아보려고 응급의료센터에 자원봉사를 신청해서 응급실의 긴박한 현장을 체험할 수 있었다. 그리고 응급구조사와 심장 전문의 그리고 과학강연자로 성장하는 과정에서 경험한 사례들을 만화처럼 그리며 함께 ‘심장 여행’을 떠나자고 초대한다.    저자는 의학이 미신을 버려야 함을 책머리에서 강조하고 있다. 또한 심장에 대해 이해하고 심장병을 예방하는 방법을 실천하려면 전문적인 학술 지식도 피하지 말아야 한다고 주장한다. 제1장은 이른바 기초 의학에 해당하는 심장 발생학(우리가 태어나기 전의 심장 이야기)에 대한 설명으로, 신생아의 심장, 건강한 심장, 병든 심장 그리고 낡은 심장에 이르기까지 심장의 일생을 요약하면서 이야기를 시작한다. 제2장은 응급구조사로서 경험한 이야기이다. ‘모두를 구조할 수는 없다’는 사실을 겸허히 받아들이면서도, 응급 처치의 중요성을 강조하며 구체적인 방법과 사례를 소개한다. 응급 환자 주변에서 머뭇거리는 사람들의 심리를 ‘방관자 효과’라고 부르며 우리가 어느 날 갑자기 닥치게 될 응급 상황에 대한 준비를 하자고 제안한다. 그리고 응급 처치를 할 때 가장 중요한 일이 불안해하는 환자를 안심시키는 것이라고 주장한다. 제3장에서 심장에 대한 이야기를 본격적으로 풀어나가면서 제일 먼저 꺼내는 이야기가 담배와 술이다. 특히 흡연은 심근경색과 동맥경화증을 유발하는 등 심장과 혈관계에 치명적이므로 하루라도 빨리 담배를 끊는 것만이 유일한 결론이라고 이야기한다.     이어서 제5장에서는 심장에 좋은 식품을 이야기한다. 이 책에서 말하는 ‘좋은 식품’은 보통 교양서적에서 말하는 건강식품과는 상당히 다르다. 과학적인 근거는 없고 억지 논리로 현혹하는 건강식품 광고에 질색을 하던 독자라면 이 책은 그렇지 않음을 기대해도 좋다. ‘우리가 즐기는 음식 속에 설탕과 소금, 지방 폭탄이 숨어 있다’며 탄수화물, 콜레스테롤, 지방산 등의 생화학적 구조식까지 제공하여 독자를 설득한다. 당뇨, 고혈압, 고지혈증, 복부비만을 ‘죽음의 사총사’라 부르며 대사증후군 예방을 위한 건강 생활을 강조한다. 제7장과 8장에서는 운동 요법과 호르몬에 대한 과학적인 사실을 이야기하는데, 그 중에서도 성생활이 심장 건강에 좋다고 한 부분이나 도핑에 대한 이야기들이 흥미롭다. 여러 가지 호르몬과 면역 기능의 이야기를 심장병과 자연스럽게 연결 지어 독자가 과학을 부담 없이 받아들이도록 도와준다.     식품과 운동 그리고 생활습관에 대한 이야기와 함께 심장병에 대한 이야기가 사이사이 삽입되어 있다. 제4장에서는 심장병의 일반적인 원리를, 제6장에서는 심전도의 상세한 판독 방법을 통해서 심장병을 설명하고 있다. 우리나라 의사들이 환자에게 방사선 사진을 보여주며 설명하는 것은 보았어도 심전도를 보여주면서 설명한다는 이야기는 듣지 못했다. 독일에서는 환자나 보호자에게 심전도를 보여주는지는 모르겠으나 심전도를 꽤 자세히 설명하는 것이 이 책의 특징이다.     이 책은 재미있고 읽기 쉬우면서도 과학과 진실을 전달하려는 저자의 의지가 강하게 엿보이며, 잘못된 건강식품에 현혹되지 말 것을 간곡히 부탁하고 있다. 그리고 심장에 대한 과학적인 지식을 이해하고 심전도와 응급 처치의 원리를 이해하도록 하는 지식 전달의 욕구가 강하게 보인다. 그러면서도 사랑과 사람, 열정과 헌신, 그리고 동반자의 역할을 자신의 체험을 통해서 들려준다는 점에서는 윤리이야기나 동화 같기도 하다. “심장은 언제 어디서나 믿고 의지할 수 있는 좋은 친구다. 이 친구는 우리가 잘 대해주는 것 외에 아무것도 바라지 않고, 우리를 위해 항상 헌신한다. 이 책은 강하고 끈기 있는 평생의 동반자 심장에게 바치는 오마주다!”

왜 상인이 지배하는가
현재·미래의 권력 구도를 이해하는 역사적 혜안
2008년에 가장 기억에 남는 사건이 무엇인지 누군가가 묻는다면 비단 경제학자, 역사학자나 관련 전문가가 아니더라도 상당수 사람들은 거리낌 없이 미국의 서브프라임모기지 사태가 초래한 국제금융시장의 혼란과 피해에 대하여 이야기할 것이다. 실제로 2008년 금융위기를 두고서 혹자들은 1929년의 대공황에 비견할 만큼 우리의 삶에 막대한 부정적인 영향을 주었으며, 아직도 그 여파가 현재진행형으로 우리 사회에 미치고 있다고 평가하기도 한다. 그렇다면 그 때에 비해 오늘의 우리 사회는 어떠한가? 한 치 앞을 헤아리기 어려운 복잡하고 다양한 경제적 이해관계 속에서 적절한 해결책 없이 위기상황에 놓여 있기는 그 때와 유사해 보인다. 이는 우리 사회의 현 상황이 마치 또 언제 닥칠지 모르는 쓰나미 같은 경제위기에 직면해 있으면서도 무방비로 해변의 방갈로 생활을 계속해야만 하는 형국이라고 느껴지기 때문인데, 과연 이러한 느낌은 지나친 기우에 불과한 것일까?     『왜 상인이 지배하는가』의 저자인 역사학자 프리스틀랜드 교수는 2008년 금융위기와 같은 현대 인류사회의 위기가 왜 발생하였는지, 이러한 위기가 사회에 미치는 영향은 무엇인지 등을 이해하고 나아가 그 해결을 위한 대안을 마련하기 위해서는 그 전제로 올바른 역사적 관점(史觀)을 가져야 함을 역설하고 있다. 특히 현재 가장 영향력 있는 역사관 중 하나로서 예컨대, 자유주의적 자본주의(liberal capitalism)가 인류발전의 완성이라고 보는 역사관은 현재의 역사 변화의 원동력을 규명하는 데에 한계가 있다고 본다. 프리스틀랜드 교수는 현대사회의 위기는 이른바 ‘상인형 자본주의 체제(merchant form of capitalism)’가 원인이라고 주장한다.      저자는 경제위기, 부의 양극화, 소수자 인권, 환경 문제 등 다양한 갈등의 여지를 안고 있는 인류사회가 그 문제의 원인을 규명하고 해결책을 마련하기 위해서 종전의 전통적 역사관을 대체하는 ‘대안적 역사관’이 필요하다고 말한다. 대안적 역사관의 내용은 ‘직업집단(직업군)별 권력 구도’에 관한 것이라 할 수 있다. 이는 사회의 축소판처럼 ‘가치체계 및 경제적 이해관계가 복잡하게 얽혀 있는 직업이라는 일상의 메커니즘’이 역사변화의 원동력을 파악하는데 유용한 기준이 된다고 보는 것에서 비롯된다. 즉 직업집단별로 권력구도가 분화하여 형성되었던 고대 인도사회의 카스트(castes)제도에 착안하여 역사변화의 원동력을 현인 카스트(ex. 정치가, 관료 집단), 전사 카스트(ex. 군인집단), 상인 카스트, 농민 카스트(ex. 노동자집단)로 대별되는 직업집단간의 권력 구도에서 찾는 시도를 하고 있다. 특히 역사에서 상인 카스트가 어떠한 속성을 가지고, 어떻게 권력을 보유하며 행사하는지 등에 대하여 동서양 주요 국가(문화권)의 생생한 역사적 사건의 사례 들어 보여준다. 이를 통해 상인 카스트의 등장과 성쇠의 과정, 상인 카스트와 다른 카스트(현인 및 전사 카스트)와의 합종연횡(合從連橫)하는 권력의 역학 구도를 분석함으로써 역사변화의 원동력을 규명함과 동시에 인류사회의 문제해결을 위한 대안이 무엇인지에 대하여 나름의 해법을 제시하고 있다. 결론적으로 저자는 인류사회의 갈등과 위기를 해결하기 위해서는 상인 카스트와 같은 단일 직업집단이 권력을 독점하여 지배하는 것은 바람직하지 않음을 경고하고 있다.     이 책의 제목을 처음 접했을 때, 시중에서 간혹 찾아 볼 수 있는 ‘어느 자본가 그룹과 관련된 음모론적 역사소설이나 에세이가 아닐까’ 하는 생각이 들기도 했다. 그러나 책 속으로 빠져들 때쯤에는 애초 내가 가졌던 선입견이 얼마나 큰 오해였는지를 느끼고 자조를 금치 못했다. 그렇다! 이 책은 정통 역사서이다. 그러한 만큼 ‘팔랑’, ‘팔랑’ 책장 넘기는 소리를 내며 읽어 내려가기에는 쉽지 않은 책이라고 하겠다. 하지만 책을 덮고 또렷이 남겨진 단상(斷想)은 낙엽과 함께 깊어 가는 이 가을에 우리 사회에 내재하는 갈등과 그로 인한 위기에 대하여 진중하게 역사적 혜안을 가다듬고자 하는 분들에게 한 번쯤 곁에 두고 읽어 볼만한 가치가 있다는 점이다. 21세기 역사의 수레바퀴 한 축을 담당하고 있는 각계각층의 여러분에게 감히 필독할 것을 권하고 싶다.

구글의 미래
구글은 기업인가, 꿈꾸는 미래인가?
검색 알고리즘인 ‘페이지랭크(PageRank)’를 개발하여 미국 인터넷 검색의 3분의 2, 전 세계 인터넷 검색의 70%를 차지하고 있는 구글은 미국 스탠포드대학 박사과정에 재학 중이던 래리 페이지(Larry Page)와 세르게이 브린(Sergey Brin)이 1998년에 설립하였다. 설립 18년 만에 연매출 약 800억 달러와 시가총액 5,500억 달러(약 611조원), 약 6만 여명의 직원을 가진 세계 최고의 IT기업으로 성장한 것도 경이로운 일이지만, 조직의 비대화와 더불어 독버섯처럼 퍼지기 마련인 관료주의⋅권위주의에 감염되지 않고, 초기 벤처기업 못지않은 역동성과 창의성을 유지하고 있는 것은 실로 놀라운 일이다.    저자인 토마스 슐츠는 독일의 시사 주간지 《슈피겔(Der Spiegel)》의 실리콘 밸리 지사의 편집장으로 있으면서 구글의 내부에 독점적으로 접근하여 이 책을 저술하였다. 이 책은 세상의 미래를 급진적으로 변화시키려는 구글이라는 기업을 가장 밀접한 거리에서 관찰한 기록이다. 저자는 구글의 생각과 계획에 대해 창업자는 물론, 경영진, 엔지니어, 프로그래머 등 수많은 구글 관계자와 실리콘 밸리의 리더들을 인터뷰하여 이 책을 완성하였다. 다만 저자가 독일인이기 때문에 유럽의 시각으로 바라보았다는 점을 감안하면서 이 책을 읽는 것이 좋을 듯하다. 이 책의 특징은 구글의 설립부터 현재, 그리고 미래에 대해 많은 전문가들의 말을 인용하여 객관적으로 서술했다는 점이다. 어떤 생각으로 구글을 창업했는지, 어떤 미래를 만들기 위해 노력하고 있는지에 대해 당사자를 직접 인터뷰했기 때문에 더욱 실감난다. 또한 IT 관련 전공자에게는 비전을 가질 수 있도록 하고, 경영자에게는 어떤 마인드를 가져야 하는지를 생각하게 하며, 일반인들에게는 미래가 어떤 모습으로 다가올 것인가를 어느 정도 예상할 수 있도록 한다.    이 책은 한 기업의 미래를 향한, 전 인류를 위한 기술개발의 측면에서 볼 수도 있고, 세계 초일류 기업으로 성장한 기업의 경영 측면에서 볼 수도 있다. 경영 측면에서 눈길을 끄는 것은 2004년에 자본시장에 상장된 구글이라는 거대 기업이 어떻게 다른 주주의 영향을 받지 않고 창업자가 중요한 결정을 내릴 수 있는가이다. 구글은 주식을 공개하면서 차등의결권 주식으로 두 가지 종류를 발행하였다. 한 주당 하나의 의결권이 있는 주식과 창업자들이 소유한 한 주당 열 개의 의결권이 있는 주식을 발행함으로써 창업자와 최고경영자는 주된 결정권을 갖게 되었다. 구글은 이 제도를 활용하여 세계에서 가장 영향력이 큰 기업으로 성장했고, 거대 기업이 된 이후에도 창업 당시의 정신을 이어갈 수 있었던 것이다. 목표는 ‘구글 고유의 특징을 지키는 혁신적인 구조’를 구축하는 것이었다. 미국은 물론 EU 16개 회원국들 중 53%가 차등의결권 제도를 허용하고 있고, 일본도 이를 도입하여 창업정신을 유지하며 세계적인 기업으로 성장할 수 있는 기반을 마련하고 있으나 우리나라는 도입하지 않고 있다.    저자는 미래를 이해하려면 구글을 이해해야 한다고 말하며 구글과 실리콘 밸리의 정신세계를 한마디로 ‘불가능이란 없다. 세상을 바꾸려 하면서 어찌 지구상의 모든 규칙을 다 따르겠는가?’라는 말로 요약한다. 이는 새로운 것을 창조하려면 낡은 생각에 발목을 잡혀선 안 되며, 20세기의 도구로는 21세기를 건설할 수 없다는 말이다. 또한 구글을 두려워하며 비난하고 있는 견해와 기술 독재자들이 세상을 파멸시킬 수도 있다는 견해도 소개하고 있다. 이렇게 구글에 대한 엇갈린 평가를 언급하면서 구글이 꿈꾸는 미래와 그들의 행보를 어떻게 보아야 하는지를 말하며 끝을 맺는다.    저자는 구글이 기존의 기업들과는 달리 파격적이고 괴상한 천재들이 모인 기업이며, 정보독점 의혹 때문에 부정적인 시각으로 구글을 바라보는 사람들이 있는 것인지도 모른다고 한다. 그러나 구글은 세계를 지배하는 것이 아니라 미래를 만들고 싶어 한다. 평범한 기업의 늪으로 빠져드는 것을 막기 위해 항상 신선하고 자유분방한 꿈을 실현하고자 한다. 구글과 같은 기업이 탄생하기 위해서는 개인의 역량만으로는 안 되며, 제도적인 뒷받침이 필요하다는 점에서 부럽기도 하고 아쉽기도 하다는 생각이 든다. 이 책을 통해 구글과 우리의 미래를 가늠해볼 수 있을 것이다.

프랑스에서 한국을 바라보다
프랑스라는 프리즘으로 한국을 들여다보다
누구나 한 번쯤은 외국에서 살아가는 삶을 상상해 본 적이 있을 것이다. 그것이 막연한 동경에서 시작된 것이든 현실에 대한 불만에서 시작된 것이든, 꿈꾸는 것은 어렵지 않지만 실제로 외국에서 살아가는 이들의 이야기를 들어보면 그것이 생각보다 만만치 않다는 것을 느끼게 된다. 이 책은 이미 프랑스 사람이 다 되어 그곳에서 잘 살아가고 있는 저자가 프랑스와 한국을 비교하며 들려주는 이야기이다. 시드니 어학원에서 지금의 프랑스인 남편과 만나 16년 간 프랑스에서 살고 있는 저자는 프랑스 국적을 얻을 수도 있었지만 본인의 소신으로 한국 국적을 유지하고 있다. ‘그곳의 외국인으로 살아가기’를 선택한 것이다. 그간 두 아이의 엄마가 되었고 늦깎이 대학생이 되었으며 교민신문 객원기자로 활동하고 있다. 자연스럽게도 이 책에는 여행만으로는 접할 수 없는 프랑스 이야기들이 가득하다.     그곳에도 문제가 없겠는가. 저자의 말처럼 한국엔 한국만의 문제가 있고 프랑스엔 프랑스만의 문제가 있다. 그건 우리가 쉽게 떠올리기 어려운 것들이다. 그런데 저자가 프랑스에서 외국인으로 살아가야 하는 건 한국 국적을 포기하지 않기 때문인데, 그 이유가 분명하다. 투표를 하려면 한국 국적이 있어야만 한다는 것이다. 그만큼 저자는 저 먼 이국땅에서도 늘 자신이 태어난 한국을 바라보고 있다. 그가 보기에 지금의 한국은 ‘슬프고 안타까운 마음이 커질’ 수밖에 없는 그런 상황이라 한다.     하지만 저자는 한국이 가진 문제를 조목조목 비판하지 않는다. 그보다는 우선 프랑스라는 나라에 대해 자신이 경험한 일화를 통해 생생히 보여주는 방식을 택한다. 먼저 프랑스의 세금제도와 연금, 의료, 실업문제, 주택융자 등에 대한 저자의 이야기가 주목을 끈다. 자연스럽게 지금 우리가 겪고 있는 당면현안인 저출산 고령화 문제가 떠오르면서 우리보다 먼저 이 문제를 경험해야 했던 프랑스는 그간 어떻게 대처해 오고 있는지 알 수 있다. 국가의 미래가 걸린 중차대한 과제에 맞서 프랑스는 과감한 정책들로 국가의 역량을 집중해 의미있는 성과를 만들어내고 있다. 이 과정에서 국민들의 이해와 노력이 함께 한 점도 인상적이다. 또한 프랑스의 결혼 및 장례문화, 부동산 거래, 교통체계, 정당 및 투표제도, 비정규직 문제, 파업 및 시위에 대한 이야기도 들려주는데 이 또한 흥미로운 이야기들로 가득하다. 그리고 지금 프랑스 국민들이 누리고 있는 권리들이 실은 오랜 시간에 걸친 투쟁으로 만들어져 왔다는 것을 다시금 느끼게 한다.     저자가 책을 쓰면서 붙들고 가는 중요한 화두는 ‘국가는 무엇을 위해 존재하는가?’ 이다. 프랑스도 수많은 사회적 갈등에 몸살을 앓고 있고, 극심한 청년실업과 끝을 기약할 수 없는 불경기에 어려움을 겪고 있다. 하지만 저자가 보여주는 프랑스는 ‘국민을 위해 존재하는 국가’의 모습을 보여준다는 점에서 우리에게 많은 시사점을 준다. 최소한의 사회안전망이 단단히 자리 잡은 프랑스는 교육을 받고 싶은 이들에게 교육을 받을 기회를 무제한 제공하고 프랑스인으로서 늙어가는 것에 큰 두려움을 갖지 않도록 한다. 그래서 국민들은 근본적으로 국가를 신뢰한다.      책을 읽으며 내내 『나는 빠리의 택시운전사』라는 책이 떠올랐다. 1979년 남민전 사건으로 본의 아니게 망명생활을 해야 했던 저자 홍세화가 파리에서 이방인으로 살아가야 했던 삶을 기록한 에세이였다. 당시 톨레랑스라는 단어를 유행시키며 일약 베스트셀러에 등극했던 이 책이 나온 지 벌써 20년이 넘었다. 그간 흘러간 시간만큼이나 프랑스도 많이 변했고 한국도 많이 변했을 것이다. 그런데 『프랑스에서 한국을 바라보다』에서 저자가 바라는 것도 여전히 톨레랑스라는 점이 마음에 남는다.     끝으로 이 책이 갖는 또 하나의 매력을 소개해야 하리라. 그건 바로 저자가 찍은 아름다운 사진들이다. 책을 읽다가 글 사이를 채워주는 사진들과 두 페이지에 걸쳐 시원하게 펼쳐지는 사진들을 보다보면 지루한 틈을 느낄 새가 없다. 프랑스 깊숙이 들어가야만 만날 수 있는 장면들, 현지인들의 모습을 자연스럽게 담아 그야말로 사람냄새를 제대로 느끼게 한다. 저자는 프랑스 이야기를 하면서 자연스럽게 우리 사회 이야기를 이끌어냈다. 프랑스 사람들의 여유롭고 서로를 존중하는 모습들을 사진에 담아 보여주는 이유도 그러하리라 생각해 본다.

4차 산업혁명의 충격
4차 산업혁명, 이제 시작이다
3차 산업혁명, 소위 ‘제3의 물결’이라 부르는 정보화 사회와 디지털혁명은 컴퓨터의 발전으로 가능했다. 컴퓨터가 일반인에게까지 널리 보급된 지 30년 남짓 지났을 뿐이지만, 우리 인류는 실생활에서 많은 변화를 경험하고 있다. 이러한 변화가 가능했던 이유로는 첫째, 컴퓨터 기능향상과 휴대전화의 보급, 둘째, 유무선 통신기술의 발달, 셋째, 멀티미디어자료 처리기술의 진보, 마지막으로 인터넷의 확산 때문이다. 여기에 소프트웨어의 지속적인 기능 향상으로 인해 30년 전과는 확연히 다른 세상을 살고 있다. 이제 많은 사람들이 4차 산업혁명에 대해 이야기 한다. 그렇다면 4차 산업혁명의 핵심과 파급 효과는 무엇인가? 2016년 다보스포럼에서는 주요 의제로 4차 산업혁명을 다루었고, 이 책은 포럼에서 발표된 18개의 주제 발표를 3개의 파트로 나누어 편집한 것이다.    1부에서는 4차 산업혁명의 다섯 가지 핵심 기술에 대해 설명한다. (1) 디지털 제조혁명: 3D 프린터라 불리는 디지털 제조장치의 발전이다. (2) 사물인터넷: 인간과 사물, 그리고 사물과 사물끼리 정보를 주고받아 사물에 대한 원격제어가 가능하고 사물이 인간의 도움 없이 독자적으로 행동을 할 수 있다. (3) 모바일 금융 혁명: 모바일 기기를 이용하여 대부분의 금융거래가 이루어진다. (4) 합성생물학: 유전자의 코드화와 이를 이용한 치료기술 및 생명체의 합성기술이다. (5) 로봇이 온다: 무인자동차와 드론을 포함하여 지능이 높은 로봇의 출현이다. 물론 이러한 기술들이 전혀 새로운 것은 아니지만 이러한 기술들이 현실에 적용되기 시작하였고, 그 영역을 더욱 넓혀 가고 있다.    2부에서는 4차 산업혁명의 파급 효과에 대해 논의한다. 정치, 경제, 사회 등 모든 분야에서 큰 변화가 올 것이고, 이에 대해 낙관론과 비관론이 공존할 수밖에 없는 듯하다. 긍정적 측면으로는 자동화된 편리성, 생산성의 향상, 생명의 연장 등 많은 부분에서 인류의 삶의 질에 도움을 줄 수 있다는 것이다. “이전의 산업혁명들과 마찬가지로 4차 산업혁명도 지구촌 사람들의 소득 수준을 높이고, 삶의 질을 향상시킬 잠재력을 가지고 있다.” 반면에 부정적인 측면도 만만치 않다. 빈익빈 부익부의 불공평 성장, 합성 생물체의 위험성, 지능 로봇의 윤리문제 등 많은 문제가 발생할 수 있다. 그리고 무엇보다 일반 사람들의 관심은 역시 일상생활의 변화와 노동시장의 변화일 것이다. “자율주행 차량과 셀프서비스, 창고 로봇과 슈퍼컴퓨터가 궁극적으로 인간을 경제에서 몰아낼 기술 진보 물결의 전조일까?”라는 질문에 대해 1983년 노벨경제학상 수상자 레온티예프는 사람과 화물을 운송하는 말의 노동력이 무용지물이 되었듯이, 인간 노동도 기술 발전에 따라 감소할 것이라고 보았다.    3부에서는 미래를 준비하는 정책 변화를 다룬다. 인터넷과 빅데이터에 의한 사생활 보호문제, 로봇의 윤리문제(특히 윤리의 잣대까지 논하면 더욱 어려워진다), 자본시장의 변화 등 여러 측면에서 정책 변화가 불가피하다. 하지만 가장 중요한 문제는 사회 안전망 구축일 것이다. “사회정책이 진화하지 않는다면 자동화나 디지털화는 불평등 상태를 악화시키고, 많은 노동자를 이전보다 더 나쁜 상황으로 몰아넣을 것이다.” 이는 특히 정책입안자들과 입법하는 사람들이 주목해야 할 부분이다. 미리 준비를 하지 않는다면 큰 혼란이 올 수도 있기 때문이다. 니콜라 콜린과 브루노 팔레는 사회정책을 개혁하는 최고의 해결책으로 ‘유연안전성’ 개념을 제시한다. 복지 혜택과 일자리를 분리하여 시민들에게 보편적 기준에 따라 기본적인 복지 혜택을 준다면 사람들이 일시적 실업 상태를 두려워하지 않게 되고, 노동자를 배제하지 않는 노동 시장 개혁이 가능하다고 보는 것이다.    대부분의 내용이 누구나 실감하고 있고, 또 공감할 수 있는 내용이다. 하지만 한권의 책으로 다루기 힘든 많은 내용을 담다보니 조금 산만하고 깊이가 없는 듯하다. 그럼에도 이 책의 가장 중요한 가치는 향후 이러한 기술들에 의해 우리 사회가 어떻게 변화하고 그 효과가 우리 삶에 어떤 영향을 줄 수 있는지에 대한 논의의 시작점이 될 수 있다는 점이다. 따라서 정책입안자나 기업가들은 이 책을 필독해야 한다고 생각한다. 또한 IT 분야의 전문가나 종사자가 아닌 일반인들도 재미있게 읽을 수 있으리라 생각된다. 이제 우리는 기술적 우위를 점하기 위한 연구와 투자는 물론이고, 변화에 대한 정책준비도 시작해야 한다.

참 괜찮은 죽음
무의미한 연명치료에 대해 생각해보자
우리들은 일상에서 뇌와 관련된 질병인 뇌졸중, 뇌경색, 뇌출혈 등의 병명을 흔히 듣고 있으며, 치매 증세가 있거나 신체의 일부가 마비된 환자들을 직접 목격하는 경우도 많다. 뇌 수술이 무사히 잘 끝난다 해도 항상 생명을 보장할 수 있는 것은 아니며, 신체 일부가 마비되거나 기억상실, 언어장애 등 수술 후에도 위험이 뒤따른다. 저자 헨리 마시는 영국에서 가장 존경받는 신경외과 의사로서 30여 년간 뇌 수술을 집도해 왔다.     이 책은 의학전문 서적이 아니라 신경외과 의사로서의 고뇌와 소회, 그 속에서 느끼는 삶과 죽음에 대한 태도가 묻어나는 에세이이다. 자신의 인턴, 레지던트 시절부터 전공의까지의 활동과 병원의 설비시설, 침상환자 및 외래환자 모습, 행정지원 업무 등을 자세히 소개하고 있다. 그리고 자신이 치료한 환자들 중 25종의 병명을 이해하기 쉽게 설명하고, 수술과정도 드라마처럼 자세히 묘사해 주고 있다. 후원자들의 도움으로 가능했던, 의료기술이 낙후한 우크라이나의 원정 수술기도 실려 있다.     신경외과는 뇌와 척추에 질병이나 손상이 있는 환자를 수술로 치료하는 곳이다. 신경외과 의사는 강철 같은 신경, 담대한 심장, 여자의 손과 같은 섬세함을 가져야 한다. 그들의 삶은 지루할 틈이 없을 정도로 흥미진진하고 깊은 보람도 느낄 수 있지만, 수술이 잘못된 환자를 보면 납덩이같은 책임감이 따르는 지옥을 경험하게 된다. 이런 이유로 모든 외과 의사들은 마음 한구석에 공동묘지를 갖고 산다고 말한다.    저자가 부인과 인턴으로 일하던 시절, 3개월 된 아들 윌리엄이 급성뇌수종에 걸린 적이 있었다. 다행히 수술은 잘 끝났지만 그 사이 하염없이 고통스러운 기다림의 시간을 견디며, 환자의 가족이 느끼는 괴로움이 얼마나 큰지를 깨닫게 해준 경험이었다고 회고한다. 또한 1939년 나치 치하의 독일을 탈출한 그의 어머니는 20년 전에 치료 받았던 유방암이 간으로 전이되어 암 병동에서 죽음을 앞두고 요양 중이었다. 86세의 아버지는 치매 초기 상태로 40년간 동고동락한 아내가 곧 죽게 되었다는 사실을 제대로 인지하지 못했다. 단지 생명을 연장하기 위한 연명치료가 무의미하다는 것을 깨닫고 어머니의 죽음을 맞이하기 위해 집으로 모셔서 간호사 출신의 누이와 번갈아 간병을 했다. 어머니는 의식을 잃었다 차렸다 하는 동안 독일어로 “멋진 삶이었어. 우리는 할 일을 다 했어.”라고 되뇌셨다 한다. 괜찮은 죽음의 조건은 무엇일까? 저자는 자신이 죽는다면 심장마비나 뇌졸중으로 기왕이면 자는 동안 빨리 생을 끝내고 싶다고 한다. 스스로의 삶을 되돌아보며 어머니처럼 고운 마지막 한마디를 남기고 싶다고 한다.    젊은 시절 뇌출혈로 죽어가는 노인 환자에게 심폐소생술을 하다가 갈비뼈를 부러뜨린 경험을 이야기하며 이는 생명을 살리는 영웅이라기보다 비참한 폭행에 가깝다고 소회하고 있다. 수술대에서 큰 뇌종양 제거수술 중 사망한 어린 여자아이의 어머니가 오히려 자신을 위로해 주던 크나큰 감동, 의사를 환자로 맞이하여 수술할 때의 갈등, 우크라이나의 열악한 의료 실정에 상처 입은 마음, 환자가 가망이 없음에도 가족의 등살에 떠밀려 한 수술, 식물인간의 삶과 가족의 고통, 본인을 포함한 의료진의 수술 실패 등으로 인한 마음의 고뇌가 너무나 무거웠다고 고백하고 있다. 수술 후유증이나 환자 가족의 무리한 요구로 인해 수술 후 차라리 죽는 것보다 못한 비참한 삶을 살게 된 수많은 환자들을 보면서, 고령의 나이에 크게 고통 받지 않고 집에서 편안한 임종을 맞은 자신의 노모의 죽음은 '참 괜찮은 죽음'이었다고 저자는 말한다.    책 전반을 관통하는 주제는 신경외과 의사가 생각하는 삶과 죽음의 가치관의 혼란이다. 어떤 위독한 환자를 수술해서 살려놓을 수는 있지만 그 환자가 영구적인 식물인간 신세를 면치 못할 것이라면, 그 삶은 어떤 가치가 있는가? 단지 목숨만 살려놓는 것이, 그 무의미한 삶을 연장하는 것이 과연 옳은 일인가? 차라리 환자가 더 이상 고통 받지 않도록 수술을 포기하는 것이 더 윤리적이지 않을까? 저자는 과거에 비해 오히려 지금 환자들에 대해 더 깊은 연민을 느낀다. 자신 역시 언젠가는 그들과 함께 붐비는 병실 한편 어느 침대에 꼼짝없이 갇혀 목숨을 걱정할 입장이기 때문이다. 떠나는 사람과 떠나보내는 사람 모두 최선을 다 할 때 괜찮은 죽음을 맞이할 수 있다. 이 책을 통해 괜찮은 죽음을 위한 최선이 무엇인지에 대해 생각해 볼 수 있을 것이다.

소농은 혁명이다
농업은 농업다워야 한다
이 책은 22년째 자연재배 농사를 짓고 있는 저자가 농업에서 희망을 찾아보고자 하는 마음으로 한국농어민신문, 귀농통문, 녹색평론, 대산농업문화 등에 기고한 글을 재편집한 것이다. 대자본과 공업에 예속되어 가는 현대농업의 대안으로 저자가 말하는 ‘소농’이란 자연의 섭리를 잘 익히고 그에 따르는, 자연의 복원력을 손상시키지 않는 범위 내에서 짓는 자연(친화)적 농사이다. 농업이 가진 공익성과 환경보전성을 강조하고 이를 복원하고자 하는 소농이 등장한 것은 농업의 자연복원력이 전 지구적으로 인간 삶에 미치는 영향이 그만큼 크기 때문일 것이다.      저자는 먹을거리에 대한 안정성에 크게 주목하고 있는데, 그 중에서도 GMO 벼 종자생산에 대한 비판이 눈여겨볼 만하다. 한국인의 대표적인 주식인 쌀을 유전자조작을 통하여 생산한다는 발상 자체가 잘못되었다는 것이다. GMO 선진국인 미국에서도 주식인 밀에 대해서는 유전자조작을 통한 생산을 엄격하게 제한하고 있는데, 우리는 정부의 주관하에 유전자조작 농산물을 생산하여 국민들에게 먹이고자하니 이 얼마나 경악할 노릇인가! 그뿐만 아니라 대형 농기계와 온갖 화학물질로 짓는 농사는 농민을 파산으로 몰아넣고 자연을 회복 불가능한 상태로 만든다.     요즈음 농촌을 다녀보면 정말 시골스러움이 없어졌다는 것을 느낀다. 도랑도 많이 없어졌고, 그나마 있는 도랑에는 물고기조차 없다. 다 어디로 갔을까? 네모반듯하게 정리된 논에는 우렁이만 득실하고, 논 옆의 도랑은 전부 콘크리트가 점령하고 있다. 이런 상황에서 정부는 ‘희망마을 만들기, 창조마을 만들기’라는 구호를 내걸고, 농업과 농민, 농촌을 살리겠다고 천문학적인 자금을 쏟아 붓고 있다. 이러한 ‘만들기 프로젝트’는 결국 토건 사업으로, 농촌에 콘크리트 건축물과 조형물을 만드는 것이다. 그러면 시골다움과 농촌다움은 멀리 가버리고 만다. 저자는 이를 철저히 경계하고 있다.     저자는 농촌(마을)에 투입되는 정부예산을 전부 대기업을 포함한 기업들의 잔치로 표현한다. 수억, 수십억 원의 농촌지원 사업은 도시기업의 컨설팅비용, 토목건축의 설계비용과 공사비로 집행되고 농촌마을은 덩그러니 콘크리트 건축물, 조형물만 남는다. 이는 전국 어느 농어촌마을을 가도 바로 볼 수 있다. 이게 수십조 원이 들어가는 정부농업예산의 실상이다.     그러면 농업은 어떻게 변해야 할까? 저자는 순환하는 삶, 자급·자립하는 삶, 공동체적 삶을 기본 정신으로 하는 소농과 가족농을 살리고, 생태계를 복원한 자연섭리에 따르는 농사를 짓자고 주장한다. 정부의 농업에 대한 지원이 ‘규모의 경제’ 위주로 변화되면서, 소농과 가족농은 붕괴되고, 일정 규모 이상의 법인화 혹은 조합화한 영농 경영체만 살아남게 될 것이다. 이는 인구구조의 다양성(인구유입감소 등으로)을 해쳐서 결국 농촌 지역공동체가 붕괴될 가능성이 있다고 주장한다. 전 세계 어느 지역을 막론하고 기본적인 영농은 가족단위로 이루어지고 있다. 우리나라의 경우도 소농과 가족농은 가족들의 인건비로 농사를 유지하고, 지역공동체의 기초단위로 존재하며 활동하고 있다. 결국 소농과 가족단위 농업도 규모의 영농과 더불어 미래농업에 대한 대안의 하나로 깊이 고려해야 할 것이다. 2010년 유엔보고서는 “세계 인민을 안정적으로 먹여 살릴 수 있는 방법은 유기재배나 자연재배의 소농 방식 뿐”이라고 단언한다.      저자는 환경과 농촌, 산업화와 농촌, 정보화와 농촌, 도시와 농촌, 사람의 삶과 농촌 및 농업에 대한 해박하고 다양한 경험과 논리를 가지고 우리 농촌의 현실을 비판하고, 앞으로 농촌이 가야할 길을 제시하고 있다. 농민기본소득제와 같은 농촌에 대한 미래지향적인 의견제시가 인상적이다. 너무 앞서간 이상적인 내용이라는 생각도 들지만, 지속적인 의견개진을 통해 우리 현실에 맞게 적용하는 것도 좋은 대안이 될 수 있을 것이다. 저자의 자연친화적 농업을 한마디로 “농업은 농업다워야 한다.”는 것으로 정리하면서, 또한 “농사도 사업(business)이다.”라는 말로 이 책에 대한 평을 마치고자 한다.

미국헌법의 탄생
위기의 대한민국, 미국헌법에서 길을 찾다
최순실 국정농단 사태에서 비롯된 촛불 민심은 대통령에 대한 하야 요구에서 나아가 탄핵으로 이어지고 있다. 이 과정에서 국민들은 “대한민국은 민주공화국이며 모든 권력은 국민으로부터 나온다”는 대한민국 헌법 제1조를 외치고 있다. 나아가 집회의 자유, 언론의 자유, 탄핵, 헌법재판소, 저항권, 시민불복종 등 헌법에 나오는 용어나 내용들이 생활 속에서 작동되거나 실천되고 있음을 인식하고 있다. 국민들은 이제 헌법이 자신의 삶에 영향을 미치고 있음을 확실하게 인식하고 주권자로서 민주공화국이라는 헌법 가치의 수호는 물론 헌법 내용을 수정하여 작금의 사태를 해결하고 새로운 가치를 반영한 새로운 시대를 열고자 하고 있다.      국민이 원하는 시대적 요구에 응답하기 위하여 이 책을 살펴볼 필요가 있다. 이를 통하여 미국헌법이 미국혁명이라는 역사적 맥락 속에서 여러 시행착오와 오랜 준비기간을 거쳐 국민의 자유와 권리를 보장하기 위하여 제정되었음을 확인할 수 있기 때문이다. 저자는 우선 정부 권위의 원천인 인민주권, 정부와 헌법의 근간인 근본법, 통치의 형태와 기능으로서의 혼합정체와 권력분립 등과 관련된 정치철학 및 정치사상에 대한 연구를 기반으로 미국헌법이 제헌 당시 특정 헌법 모델에 기초한 것이 아니라 여러 이념과 사상을 토대로 새롭게 만들어진 것임을 보여주고 있다. 이는 우리헌법의 기본원리인 국민주권과 권력분립, 법치주의 등을 보다 깊이 이해할 수 있게 한다.     한편 저자는 1776년 7월 4일 북아메리카 13개 영국 식민지가 공동으로 독립을 선언한 이후 각 아메리카공화국은 영국에 대처하기 위한 협력 체제를 구축하여 미국연합을 만들었지만 무능력하고 비효율적이었다고 지적하면서도, 각 공화국의 헌법이 1789년 미국헌법에 많은 자양분을 공급했으며 연방정부에 실질적인 권력을 부여했다고 본다. 이는 필자가 미국에서 법학을 공부할 때 가장 이해하기 어려웠던 사실 가운데 하나인 연방제도와 연방법체계 등을 보다 깊이 있게 이해하는 데 상당한 도움이 되었다. 미국 입법부, 행정부 및 사법부가 어떤 이유로 지금과 같은 구조를 가지게 되었는지, 특히 지난 미국 대통령 선거와 관련하여 선거인단에 의한 미국의 대통령 선출방식 및 재임을 허용하는 4년 임기 등에 대한 도입과정과 채택 이유 등을 상세히 알 수 있었다.      미국헌법은 식민지 경험과 미국혁명 등을 거쳐 인민주권, 근본법, 혼합정체와 권력분립 등의 이념적 가치가 제도화된 틀로써 제정되었다. 이러한 가치가 정치적 현실의 과정에서 실제로 작동하면서 다양한 경험과 반성을 통해 발전했기 때문에 자주 수정되지 않았음에도 불구하고 미국헌법은 규범력을 그대로 발현할 수 있었다. 지금 대한민국에서는 민주공화국, 국민주권, 법의 지배 등과 같은 헌법 이념들이 촛불 민심이나 탄핵 절차의 논의 등을 통해 구체적으로 작동하고 있다. 최순실 사태를 계기로 한꺼번에 표출된 정경유착, 파벌주의, 부패, 이념적 대립 등의 문제를 차분하고 일관성 있게 헌법과 법률이 정한 바에 따라 헤쳐 나아가고 있다. 이제 우리는 이와 같이 성숙한 시민의식을 헌법에 투영시켜 위기에 처한 대한민국을 새로운 체계로 발전시켜야 할 시대적 요구에 응답하여야 한다.     위기의 대한민국이 국민주권과 법의 지배 원리에 기초하여 기본권을 더욱 확대·강화하고, 실질적인 권력분립의 원리에 따라 국회와 정부가 견제와 균형을 이루며 사법부의 독립이 적극 보장되는 정치체제를 형성하는 데 이 책이 크게 도움이 될 것이다. 다만 저자가 현행 헌법이 가지고 있는 한계를 이유로 현행 헌법을 유신독재헌법의 정당성을 이어받아 그 체제를 옹호하는 헌법이라고 말한 부분에는 동의하기 힘들다. 현행 헌법은 1987년 민주항쟁의 결과 여·야 합의로 국민투표를 거쳐 대통령 직선이라는 국민의 염원을 담은 민주적 정당성에 기초한 헌법이라고 할 수 있다. 그렇기 때문에 우리사회가 헌법적 테두리 안에서 체계적으로 운영되면서 대통령의 위법한 행위에 대하여 헌법과 법률이 정한 절차에 따라 수사가 이루어지고 있고, 탄핵이라는 헌법적 절차가 작동하고 있는 것이다. 물론 정보화, 양극화, 저출산·고령화, 제4차 산업혁명, 환경문제 등 1987년 체제와 다른 시대적 상황과 문제점을 극복하고 더불어 잘 사는 사회를 만들기 위해 개헌을 고민할 필요는 있다고 생각한다.

단순한 삶
단순함은 기술이 아니라 마음가짐이다
“단순한 삶을 열망하는 것은 말 그대로 가장 고결한 인간의 운명을 완수하고자 열망하는 것”이라고 저자가 서문에 밝혔듯이, 블랑샤르 씨의 딸 이본느 양의 결혼식을 소개하는 장면으로 시작되는 『단순한 삶』은 요즘 흔히 읽게 되는 ‘미니멀 라이프’ 혹은 ‘심플 라이프’와 관련된 책이 아니며, 오히려 단순함을 가장한 심오한 내용을 담고 있다.     저자인 샤를 와그너는 영감 어린 저술 활동으로 프랑스 개혁 신앙에 큰 영향을 미친 진보적인 목사이다. 그는 아내와 함께 파리 바스티유 빈민가에 있는 작은 아파트에서 검소하게 생활하며 신앙 활동과 자선 사업을 통하여 노동자 계층과 지식인들의 모임을 주선하기도 했다. 그의 철학은 교리 없는 기독교라 볼 수 있는데, 이는 자연을 사랑하며 소박한 삶을 살자는 것이다. 이 작품은 특히 미국에 『심플 라이프 The Simple Life』로 소개되어 종교적·윤리적 리더들로부터 찬사를 받았다. 1904년에는 그의 책에 감명을 받은 시어도어 루스벨트 대통령의 초대로 미국을 방문해 백악관에서 강연하기도 했다.    인간은 자신이 원하는 존재 방식에 가장 큰 관심을 기울일 때, 다시 말해서 아주 솔직하게 그저 한 인간이고 싶을 때 가장 단순하다. 음식, 옷, 집에 대한 취향의 단순함은 독립과 안전의 원천이며, 단순하게 살수록 미래는 보장되고 예기치 못한 사건이나 불운에도 흔들리지 않는다고 저자는 말한다. 또한 단순하고 건강한 삶이 있는 곳이라면 어디에서든 진정한 기쁨이 따라오기 때문에 진실성과 의연함을 가지고 조금만 더 단순해진다면 모두가 행복해질 수 있다고 한다. 저자는 가정생활과 교육에 관해서도 이야기하는데, 집과 옷에 기품과 매력을 불어넣기 위해서는 돈보다 훌륭한 안목과 선의가 있어야 하며, 자녀를 키울 때는 그들 자신을 위해 키워서도, 부모를 위해 키워서도 안 되며 삶 자체를 위해 키워야 한다고 말한다. 즉 삶의 전 영역을 망라하여 단순함이란 무엇인가를 밝히고, 그 가치를 삶에서 실천하는 방법을 제시하고 있다.     특히 3장 중 「훌륭한 종교란 무엇인가」에 대한 단락은 종교란 어떤 의미인지를 다시 한 번 되짚게 해주는 부분이다. “종교가 생기 있고 활동적이라면, 우리에게 존재의 무한한 가치와 믿음, 희망, 선량함의 느낌을 함양한다면, 그 종교는 훌륭하다. 그리고 그 종교는 우리 자신의 가장 나쁜 부분에 맞서서 가장 좋은 부분을 지지해 주어야 하고, 끝없이 새로운 인간이 되어야 할 필요성을 보여주어야 한다. 또한 고통이 구세주임을 이해하도록, 다른 이들의 양심을 더 존중하도록, 보다 쉽게 용서하도록, 거만해지지 않고 행복을 느끼도록, 주어진 의무를 더욱 소중히 대하도록, 저승을 덜 어둡게 느끼도록 해주어야 한다.”라는 구절은 현대인에게 훌륭한 종교란 어떤 것인지를 다시 한 번 생각하게 한다.     결론에서는 “이 시대가 요구하는 것은 인간 개개인이라는 사회 요소들로 이루어진 공동체”라는 것을 밝히고, “본질을 기억하고 부차적인 부분은 잊어라! 시민의 의무를 더 훌륭히 이해하고 가장 겸손하면서도 가장 고상하게 단순함의 정신을 함양하라! 상냥한 태도로 가까운 사람들의 정신에 좋은 기억들을 키워 줄 수 있기를! ... 단순함의 정신은 매우 위대한 마법사다. 울타리 양쪽으로 단절되는 것처럼 보이던 이들이 서로 이해하고 존경하고 사랑하게 만든다. 이것이 진정한 사회적 유대이고, 민족은 바로 그 유대와 함께 세워진다.”라고 말하며 단순함은 기술이 아니라 마음가짐이라고 다시 한 번 강조한다.    이 책이 출간된 1895년, 프랑스는 드레퓌스 사건을 통해 공화정의 기반을 다져가는, 정치적으로도 사회적으로도 매우 혼란스러웠던 시대였다. 120여 년이 지난 2016년 대한민국도 마찬가지인 듯하다. 『단순한 삶』은 그 시대에 커다란 반향을 일으켰던 것과 마찬가지로, 혼란스러운 지금 대한민국에서도 가장 필요한 책이 아닐까 싶다. 현재 우리는 단순함의 정신으로 “울타리 양쪽으로 단절된 이들이 서로 이해하고 존경하고 사랑하는” 순간이 오기를 믿고 기다릴 뿐이다. 고전이 이렇게도 현대적이고 시의성 있을 수 있다니 정말 놀랍다.

성장을 넘어서 – 지속 가능한 발전의 경제학
양적 성장을 넘어 질적 성장을 위한 지속 가능한 발전의 경제학
연말이 되면서 국내외 주요 연구기관에서 2017년도 경제성장률 전망치를 속속 발표하고 있다. 대부분은 한국 경제가 이제 성장의 한계에 도달했기 때문에 경제성장률이 2% 초반을 넘어서기가 매우 힘들 것 같다는 전망이다. 무엇보다 걱정되는 것은 한국 경제가 일본이 겪은 것과 같은 장기 불황의 초입에 들어서고 있다는 것이다. 사실 주류 경제학에서는 성장의 세 가지 요소로 노동 증가, 자본 증가, 생산성 혁신을 들고 있는데, 현재 한국 경제는 이 세 가지 요소가 모두 한계에 도달했다는 현실을 그대로 보여주고 있는 듯하다.     이러한 때에 출간된 허먼 데일리의 『성장을 넘어서-지속 가능한 발전의 경제학』은 경제의 양적 성장만이 발전이라 믿고 성장의 한계에 실망하던 사람들에게 “양적 성장을 넘어서 질적 성장을 통해 지속 가능한 발전을 이룰 수 있다”는 희망을 제시해주는 새로운 시각의 책이라고 할 수 있다. 이런 맥락에서 옮긴이의 “새로운 정보와 지식을 제공해 주는 책은 흔하게 접할 수 있지만 우리의 사고 체계를 바꿔 주는 책은 그리 많지 않다”는 평가가 가슴에 와 닿는다. 이 책은 주류 경제학의 경제 성장 틀에 갇혀서 양적 성장의 한계에 절망하고 있는 한국 경제를 새로운 시각으로 조망하고 또 다른 기회를 제공해줄 수 있을 것이다.    이 책은 생태 경제학자인 허먼 데일리가 1970년 이래 경제 발전, 인구, 자원, 환경 등을 주제로 활발한 연구 활동을 한 결과를 집대성하여 1996년에 출간한 저서이다. 그는 이 책에서 아담 스미스 이후 주류 경제학으로 자리 잡은 시장경제에 바탕을 둔 경제 성장의 한계를 절감하는 시점에서, 경제의 양적 성장을 넘어서 질적 성장을 추구하기 위해서는 지속 가능한 발전의 경제학이 필요하다는, 당시로서는 신선한 이론을 제시했다. 저자는 인류의 경제 활동이 더 이상은 지구의 자연환경 속에서 양적 성장이 불가능한 지점까지 팽창해왔다는 판단 아래, “인구나 물적 자본은 제로 성장 상태이지만, 기술과 윤리는 지속적으로 향상되는 상태”, 즉 성장이 자원의 재생과 폐기물 흡수라는 지속 가능한 환경의 역량을 넘지 않는 선에서 이루어지는 ‘정상 상태 경제(Steady-State Economy)’를 인류의 지속 가능한 발전상으로 규정하였다. 지구온난화 등으로 중병을 앓고 있는 우리의 환경을 더 이상 훼손하지 않고, 양적 발전이 아닌 질적 발전을 추구하는 것이 지속 가능한 발전이라는 새로운 시각을 제시한 것이다.      책이 발간된 이후, 지속 가능한 발전에 관한 담론은 이미 보편화되었다. 그 사례로 파리 협정이라고도 불리는 유엔 기후 변화 협약에서 많은 국가들이 온실가스 배출량을 축소해 나가기로 한 것을 들 수 있으며, 이로 인해 저자가 ‘오염 배출권’으로 말한 탄소 배출권 거래가 활발해질 것으로 예상된다. 또한 태양광, 수력, 풍력 등의 신재생 에너지에 대한 연구가 활발해진 것도 그동안 자원을 고갈시키고 환경을 파괴한 화석 연료에 대한 의존을 줄이며 지속 가능한 발전을 추구하는 인류의 한 걸음이라 볼 수 있다.    저자는 세계은행 환경부 수석 경제학자를 거쳐 생태 경제학자로서 연구하며 축적한 다양한 경험을 지속 가능한 발전이라는 주제와 접목시켜 기존 주류 경제학에 대한 코페르니쿠스적인 전환을 시도하였다. 그러나 이 책은 경제학 원론 수준의 기본적인 지식이 없는 일반 독자들이 읽기에는 어려울 수 있다. 예를 들어 5부 ‘국제무역과 지속 가능한 발전’에서 자유무역에 대한 저자의 비판을 쉽게 이해하려면 고전학파 경제학자인 리카르도의 비교우위론을 이해하고 있어야 할 것이다. 또 다른 한계점으로는 지금으로부터 20년 전인 1996년에 저술된 책이기 때문에 인용된 자료나 수치가 70-80년대 것으로 적시성이 떨어진다는 점이다. 그럼에도 불구하고 이 책은 이산화탄소의 지나친 배출로 인한 지구온난화, 무분별한 자원 개발로 인한 환경 파괴 및 오염, 자유무역을 기초로 한 세계 무역 체제에 대한 반발, 빈익빈 부익부 문제의 심화, 그리고 경제 성장의 정체로 인해 글로벌 경제위기를 경험하고 있는 인류가 어떠한 자세로 자연과 조화를 이루며 삶의 질을 높여 갈지에 대한 좌표를 제공해줄 것이라 기대한다.

아이는 국가가 키워라
‘지금 여기’에 집중하는 한 일본 사회학자의 저출산 대책
우리나라는 2015년 OECD 최저수준의 출산율 1.2를 기록하였다. 이러한 저출산 기조는 이미 10여 년 전부터 심각한 수준이었고, 이에 2006년 저출산·고령화 위원회가 출범되었다. 100조원이 넘는 예산을 투입하여 2016년 제3차 저출산·고령화 계획이 시행되었으나, 현재 시스템으로는 저출산 위기에서 벗어나기 힘들다는 지적이 연일 나오고 있다. 이대로 저출산 추세가 유지되면 700여 년 후에는 대한민국이 사라진다고 한다. 지금까지 저출산 문제의 중요성을 국민 대다수가 인지하고 있었지만, 다른 분야 이슈들에 비해 시급성이 강조되지 않았다. 하지만 필자와 주변사람들의 공통적인 의견은 이제 저출산 문제는 돌이킬 수 없는 임계점 근처에 왔다는 것이다.    일본은 우리보다 한 세대 앞서 저출산·고령화 문제가 일어났지만, 여전히 해결은 요원한 상태이다. 아베 정부는 향후 50년 후에도 인구 1억 명을 유지하겠다는 ‘1억 총활약사회의 실현’을 목표로 삼고, 이를 위해 ‘꿈을 실현하는 육아지원’을 3대 핵심 정책수단으로 제시했다. 2015년에는 ‘1억 총활약 담당상(장관급)’을 새롭게 임명하였고, 세부적으로는 보육원 정비와 보육사 처우개선 등으로 2017년까지 보육아동 50만 명을 추가 수용하는 계획을 만들었다. 하지만 현실에서는 여전히 보육원 부족 문제가 해결되지 않았고, 2016년 2월, 한 엄마가 쓴 “보육원에 떨어졌다. 일본, 죽어라!”라는 글이 사회적으로 큰 반향을 일으킨 바 있다. 이에 대해 아베 총리가 “정부는 보육원 증설에 노력하고 있으며, 그것은 익명의 글이므로 진실인지 확인이 불가하다.”라는 관료적인 대답을 하였고, 분노한 일반 주부들이 거리로 나와 시위하는 사태가 벌어지며 일본정부의 현실파악이 미흡하다는 비난여론이 들끓은 적이 있다.      저자는 사람들이 살아 숨쉬는 ‘지금 여기’의 사회문제 해결을 시도하는 사회학자로서, 일본의 저출산 문제에 대해 국가가 ‘보육원 의무 교육화’를 통해 아이를 키우면 된다는 해답을 제시한다. 그동안 각 가정과 여성 개인에게 미루어왔던 육아의 책임과 의무를 국가가 적극적으로 감당함으로써 저출산 해소는 물론 사회 안전망 확충 및 국가경제 성장까지 이루어 낼 수 있다고 한다. 현재 과도한 책임과 의무를 떠맡고 있는 ‘여성’에 대한 인식변화를 촉구하며, 사회의 일꾼, 출산의 당사자, 소비의 주체로서 여성이 부담을 느끼지 않는 사회적 환경을 마련하는 것이 중요하다고 강조한다.     또한 보육원 의무 교육화를 통해 아동폭력이 경감되는 가정환경을 조성할 수 있고, 무엇보다 아이가 사회에 적응하며 살아갈 수 있는 ‘비인지 능력’을 키울 수 있다는 장점을 강조한다. ‘비인지 능력’은 보육원 내 교류로 인해 생기는 사회성, 공감능력, 인내심 등을 뜻하며, 이를 통해 반사회적 성향을 낮춰 사회 안전망 형성에도 기여할 것이라고 한다. 저자는 보육원에 대한 얘기와 더불어 일본 사회의 육아 인식에 대한 변화도 촉구한다. 이를테면 전철을 탈 때 아이 엄마가 유모차를 접지 않아도 되는 사회문화를 조성하는 것이다. 이는 폐끼침(메이와쿠, 迷惑)을 극도로 싫어하는 일본 특유의 사회문화가 육아환경에 악영향을 주고 있음을 뜻한다.     역자는 일본 보육원에서 자란 개인적인 경험을 바탕으로 일본에 비해 열악한 우리나라의 보육복지 상황에 분노가 치밀었다고 한다. 하지만 반대로 저자는 현재 난관에 부딪쳐있지만 정부에서 추진한 ‘영·유아교육 무상화’가 무척 부러웠다고 한다. 즉 아이를 낳고 키우는 여성의 입장은 한일 양국에서 공통적으로 힘든 상황에 놓여 있다고 할 수 있다. 저자가 강조한 ‘보육원 의무 교육화’는 여성이 사회의 주체로서 활발하게 활동할 수 있는 사회적 여건을 조성하고, 이를 통해 국가 중대사인 저출산 문제를 해결할 수 있는 ‘최대효과를 내는 최소비용’의 정책일 수 있다. 효과에 대한 데이터가 자세하게 제시되지 않은 점은 아쉽지만, 한국과 유사한 일본의 저출산 상황과 제시된 제안들은 많은 독자, 특히 육아를 담당하고 있는 여성들에게 공감을 받을 수 있을 것이다. 오늘도 어린이집에 아이와 동행하는 한 아빠의 입장에서, 행복하게 자라서 멋진 세상을 만들어 갈 아이들과 오늘도 묵묵히 육아를 책임지고 있는 엄마들에 대해 고민을 담고 있는 이 책은 일본과 유사한 상황에 놓인 한국의 독자들도 읽어볼 가치가 충분하다고 생각한다.

왜 선한 지식인이 나쁜 정치를 할까
좋은 역사책, 아쉬운 제목﻿
질문은 어떤 공부에서도 중요하다. 스님에게는 화두가 질문이다. 같은 화두가 역사학자에게도 있다. 궁금한 것, 풀리지 않는 것을 들고 가는 힘이 필요하다. 이 책의 저자는 그런 힘이 있다. 저자는 앞서 낸 자신의 책 『대동법, 조선 최고의 개혁』에 대한 서평을 본 적이 있는데, 그 서평의 제목이 “왜 선한 지식인이 나쁜 정치를 할까?”였고, 그 말이 이 책을 쓰는 데 화두가 되었다고 한다. 필자는 이렇게 문제의식을 자기 것으로 만들어 곱씹고 그걸 언젠가 글로 써내는 학자들을 좋아한다. 누구나 그렇지 않느냐고? 누구나 그렇지 않다. 화두를 들고만 있는 학자도 있고, 연구는 하되 자신과 겉도는 소외된 연구를 하는 학자도 있고, 묵직한 성과를 내는 학자도 있다.     이 책은 조선 선조 시기, ‘동서(東西)분당’ 사태에 대한 연구이다. 세조의 왕위 찬탈 이후 그를 배격하고 초야에 묻혀 지낸 일련의 정치집단이 100년이 지나 명종 후반에 다시 등장하는데, 사상적으로는 성리학에 기반을 둔 이들을 학계에서는 사림(士林)이라고 부른다. 그런데 이들 사림은 조정에 등장한 지 불과 20년 만에 갈라졌다. 유익한 정치를 하도록 훈련받은 지식인 정치집단인 사림들이 왜 비극적인 갈라서기를 초래했을까. 여기서 다루는 내용은 선조 8년(1575)부터 기축옥사가 일어난 뒤인 선조 23년(1590)까지의 정치사이다. 임진왜란을 거치면서 사료가 많이 유실되어 이 시기에 대해 남아 있는 자료가 많지 않다. 그래서 이 책이 갖는 의미가 더 크다. 동서분당 시기의 사건 전개를 이 책만큼 정리한 연구는 없었다. 필자 역시 이 시기에 대해 율곡의 《경연일기》를 번역했고, 기축옥사에 대한 논란을 다룬 『유성룡인가, 정철인가』를 쓴 경험이 있지만, 사건의 흐름을 다시 복습하는 데 이 책이 큰 도움이 되었다. 독자들은 이 책 하나면 대략적인 상황을 파악하고 기초사실을 이해하는 데 충분할 것이다.      저자는 특유의 감수성을 가지고 사실을 해석할 줄 안다. 이런 능력은 사료를 꼼꼼히 읽은 결과, 즉 고민과 사색이 길었던 결과이지만, 아무튼 좋은 자질임에는 틀림없다. 그러다보니 선조, 이이, 류성룡, 이발, 정철 등 당대 인물들의 발언과 활동에 대한 이해도 섬세하다. “류성룡은 상대와 의견이 달라도 대놓고 반박하는 사람은 아니었다. 하지만 그렇다고 잊어버리는 사람도 아니었다.”, “계미삼찬에서 이이의 죽음까지의 일련의 정치적 경험은 선조를 신중하게 만들었다.” 그래서 이 책의 제목이 참 아쉽다. ‘선한 지식인’과 ‘나쁜 정치’는 낯익은 프레임, 당쟁론을 연상시킨다. 물론 저자의 뜻은 그렇지 않고 서술도 그렇지 않으려고 노력하고 있지만 독자들이 그렇게 읽을 가능성이 충분하다.     필자는 역사가 인간의 도덕적 질문과 행위를 당연히 포함하고 있지만, 역사와 도덕은 다르다고 생각한다. 역사와 도덕의 영역을 혼동하면 인간의 행위가 ‘의지’의 문제로 환원된다. 또한 모든 역사적 사건에는 구조, 의지, 우연이 다 담겨 있다고 본다. 구조만 알고 의지를 놓치면 세상 탓만 하면서 인간의 책임을 간과하게 되고, 의지만 알고 구조를 놓치면 개혁을 할 수 없으며, 우연을 놓치면 역사의 비극 또는 희극을 놓치게 된다. 이것이 역사가 도덕과 다른 이유이다. 아니, 역사가 도덕이 아닌 이유이다. 사림들의 ‘도덕적 올바름’이 이기론(理氣論)이나 그들이 읽은 책인 《심경(心經)》에 담겼다고 해도, 그들이 산 역사가 도덕으로 치환될 수 없다.     치환되지 않는 것을 치환할 때 무리가 생긴다. 저자는 사림정치가 기축옥사에서 정치적 파국, 국가적 파국을 맞았다고 보는 듯하다. ‘사림의 실패’라는 것이다. 그러나 임진왜란, 병자호란 이후 살아남은 정치세력의 대부분이 사림의 후배이고 제자였다. 아무리 기축옥사가 비극적이었더라도 역사적으로 보면 그건 파국이나 실패가 아니라 정치사에서 흔히 보이는 ‘덜컹거림’이었다는 게 사실에 가깝지 않을까. 파국이나 실패로 단정하기에는 그 뒤 200년이 너무 길지 않은가 말이다.     좋은 책은 생각을 하게 해준다. 나와 의견이 같든 다르든 상관없다. 자꾸 질문을 던지고, 생각하게 만들어주는 책이 좋은 책이다. 계발성이라고 부를 수 있는 장점일 텐데, 이런 느낌이 든다면 생산적인 독서일 것이다. 이 책은 그걸 가능하게 해준다.

도시의 발견
행복한 삶을 꿈꾸는 시민을 위한 도시 만들기 안내서
여러분은 마을과 도시에서 행복한가요? 저자는 이 단순하지만 어려운 질문을 던지면서 이야기를 시작한다. 사람들은 자신의 행복과 도시를 연관 지어 생각하지 않는다. 개개인의 공간을 잘 가꾸기 위해 노력하지만 우리의 마을이나 도시를 변화시키기 위한 방법에 대해서는 고민하지 않는다. 그러나 우리가 충분히 행복하지 않은 이유가 바로 현재 살고 있는 마을 때문이고 도시 때문이라고 인지하게 되면 도시에 대한 우리의 편견은 깨진다. 우리는 도시에 종속되어 있는 것이 아니라 도시의 주인이며, 도시는 우리에게 주어진 불변의 조건이 아니라 행복해지기 위해 가꾸어야 할 행복의 조건이다. 그러나 우리는 도시를 변화시키기 위해 스스로 노력해야 한다는 사실을 잊고 있는 듯하다.     이 책은 도시설계 전문가인 저자가 지난 20년 동안 수많은 프로젝트를 수행하면서 느낀 생생한 경험담이다. 저자는 추상적일 수 있는 시민참여를 서울, 전주, 수원, 성남 등 우리나라 주요 도시뿐 아니라 미국, 호주, 프랑스, 브라질, 일본 등 다양한 나라의 성공 사례를 통해 친절하게 설명하고 있다. 서울시의 도시혁신 시도, 수원시의 자동차 없는 도시 실험, 전주시의 대기업과 맞짱 뜨기 사례는 어떻게 시민이 거대 자본이 주도하던 도시개발에 제동을 걸고 도시의 다양성을 확보할 수 있었는지 보여준다. 행동하는 시민들의 이야기를 통해, 행복한 삶을 위해 스스로 우리가 사는 도시를 변화시킬 수 있음에도 불구하고 왜 그저 순응하고만 살고 있는지 저자는 반문한다.     행복한 도시는 어떤 도시일까? 크리스마스를 앞두고 아파트 주민들은 크리스마스트리 세 개를 설치했다. 하나는 단지 안 보행자전용도로 위에, 나머지 둘은 단지 밖 오래된 동네와 통하는 길모퉁이에 세워두었다. 다음날 단지 안 보행자전용도로 위 트리는 사라졌지만, 차와 사람들로 붐비는 동네 길가에 세워둔 트리는 새해 첫날까지 그대로 남아 있었다. 저자가 들려준 이 이야기는 도시의 안전에 대한 우리의 생각에 변화가 필요함을 알려준다. 새로 건설하는 아파트 단지는 주차장을 모두 지하에 두고 지상을 공원과 보행공간으로 확보하는 경우가 많다. 그러나 아파트 단지 내 보행자도로는 자동차로부터는 안전한 곳일지 모르지만 인적이 드물어서 오히려 위험할 수 있다고 저자는 주장한다. 안전한 도시와 안전한 마을을 만드는 방법은 CCTV가 아니라 사람의 눈길이며, 사람들이 걸어야 길이 살아나고 도시가 살아날 수 있다는 것이다. 행복한 도시는 이웃을 알고 서로의 안부를 묻고, 필요한 것을 주고받는 도시이다. 도시의 익명성은 우리를 지켜주지 못한다. 더불어 살아가는 방법을 잊어가고 있는 지금 우리를 지켜줄 수 있는 것은 CCTV도, 아파트 단지의 높은 울타리도, 보안 시스템도 아닌 마을 공동체이다.    그렇다면 우리는 행복한 도시를 만들기 위해 무엇을 해야 하는가? 시민들은 도시에 관해 배우고 도시를 움직이는 힘을 이해해야 한다. 재개발과 젠트리피케이션 현상에서 볼 수 있듯이 자본과 권력이 도시를 움직이고 있다. 저자는 도시의 주인은 시민이기 때문에 도시를 움직이는 힘을 자본과 권력에서 시민으로 옮겨와야 한다고 주장한다. 시민은 도시에 관한 주요한 사업들이 매우 객관적이고 합리적으로 결정될 것이라 믿지만, 현실은 정반대로 정치가 도시를 지배하고 있다. 시민이 정치를 움직여야 우리가 사는 도시도 시민의 뜻에 맞게 바뀔 수 있다. 행복한 도시는 저절로 만들어지지 않는다. 원하는 도시를 만들기 위해 우리는 적극적으로 의견을 제시하고 힘을 모아야 한다. 투표를 통해 시민의 이익을 대변하는 대표를 선출하고, 내가 사는 도시의 정책수립과정에도 적극적으로 참여하는 것이 중요하다.     이 책은 도시설계 전문가로 살아온 저자가 시민에게 건네는 행복한 도시 만들기 안내서이다. 저자는 시민과 함께한 경험담과 그 과정에서 느낀 생각을 담백하게 서술하고 있어 전공자가 아니어도 읽기가 편하다. 저자는 우리에게 행동하라고 강하게 주장하기보다는 우리가 살면서 당연하게 받아들이며 간과하고 지나쳐버린 사실을 설명하면서 왜 시민이 스스로 원하는 도시를 만들기 위해 노력해야 하는지 알려준다. 도시의 주인은 누구인가? 누구를 위한 도시를 만들 것인가? 우리가 원하는 도시를 만드는 것은 우리에게 달려있다.

헌법은 왜 중요한가
미국 연방헌법이 작동하는 방식
이 책은 비교헌법학의 권위자로 평가받고 있는 마크 터쉬넷의 생각을 잘 들여다볼 수 있는 책이다. 저자는 미국 연방헌법이 현실 세계에 작동함에 있어서 헌법 해석이라는 통상적인 법학방법론이 아니라 연방대법원과 연방의회를 중심으로 하는 정치가 보다 결정적이라는 점을 강조한다. 우선 연방대법원의 헌법 해석이 어떻게 미국 정치를 움직이는지에 관해서 정당운영, 선거방식, 선거자금 등의 사례를 들어 설명하고 있다. 헌법이 아무리 최고 규범이라 하더라도, 현실 세계에서 헌법이 중요한 이유는 정당과 선거가 작동하는 방식을 결정할 수 있기 때문이라는 것이다.    연방대법원은 연방의회 의원들을 포함한 정치가들이 할 수 없는 일을 할 수 있다. 미국역사의 중요한 결정들은 연방의회가 입법을 통해 한 것이라기보다는 연방대법원이 판결을 통해 했다는 점을 보면 연방대법원의 중요성을 알 수 있다. 연방대법관은 헌법이 무엇을 의미하는지에 관하여 자신이 가지고 있는 입장 때문에 임명된 사람들이라는 점을 강조한다. 따라서 연방대법관에 임명되면 자신의 이러한 입장에 따라 헌법을 해석하게 된다. 연방대법원이 정치와 연결되는 기본적인 메커니즘은 연방대법관의 지명과 선임과정이다. 연방대법관의 지명권은 대통령에게 있고 인준권은 연방상원에 있다. 대통령은 당연히 연방헌법 해석에 대한 전반적인 입장이 자기와 일치하는 사람을 연방대법관으로 지명하고, 상원의 인준절차를 거쳐 임명된 연방대법관은 그러한 견해들을 판결을 통해 구현해 나간다.     그러나 판결은 연방헌법에 대한 그들의 독자적인 견해에 따라 이루어진다고 할 수 있으며, 연방대법관들은 판결이 가지는 정치적 함의나 결과에 대해서 크게 신경을 쓰지는 않는다고 분석하고 있다. 교과서적으로는 이를 ‘법관의 독립’이라는 규범적인 표현으로 설명하지만, 저자는 정치적인 맥락 하에서 그 이유를 분석한다. 대통령은 정해진 임기 동안 재임하지만 연방대법관은 종신직이며, 판결에 영향을 미칠 정치적 수단이 연방헌법이나 연방법률 등에 제도화되어 있지 않기 때문이다. 또한 연방대법원의 판결을 분석해 보면, 연방헌법에 대한 해석은 연방대법원 구성의 변화 없이도 바뀌었다는 것을 알 수 있다. 연방대법관의 임명권자나 정치적 입장 혹은 이념적 좌표가 연방대법원의 판결에 항상 영향을 미치는 것은 아니라는 것이다. 헌법해석이나 정치적 이슈는 시간의 흐름에 따라 변화하고, 해묵은 문제들에 대해서 새로운 결정이 이루어지기도 한다. 법관들은 자신이 지니고 있는 신념을 어떻게 새로운 문제에 적용할 것인지, 이것이 자신의 헌법관과 어떻게 부합하는지를 계산해내야 하는 임무를 지니고 있다.     책의 후반부에서 저자가 내리는 결론은 사람들이 정치에 능동적이어야 한다는 것이다. 자신과 유사한 견해를 가지고 있는 대통령후보자를 찾아내고 그를 지지하기 위해서 할 수 있는 일들을 해야 한다. 만일 자신이 지지할 만한 후보가 없다면 자신과 관심과 견해가 유사한 시민단체라도 찾아보라는 조언도 하고 있다. 그렇게 함으로써 우리는 모범적인 헌법 시민이 될 수 있다.      저자는 법과 법해석을 비판법학의 입장에서 보다 거시적이고 동태적으로 관찰하고 있다. 입법은 물론이고 법의 해석과 법원의 판결이 정해진 규범의 틀에 얽매어 논리적으로 도출된다기보다는, 이익집단이나 사회세력을 기반으로 한 정당이나 정치가들이 각축하는 과정에서 도출되는 것으로 보고 있다. 한마디로 법의 결정요인은 논리가 아니라 정치라는 것이다. 이러한 저자의 생각은 입법과 판결에 영향을 미치는 정태적인 면과 동태적인 면, 혹은 논리의 측면과 의지의 측면 중에서 한쪽으로 좀 치우친 것 같기도 하지만, 법령을 포함하여 헌법해석의 중심은 텍스트와 논리라는 생각만을 가지고 있지는 않은지에 대한 일종의 균형감을 일깨워주기도 한다. 법과 정치에 관심이 없는 일반 독자가 읽기에는 난해할 수 있지만, 이 분야에 종사하는 전문가들에게는 유익한 정보와 새로운 시각을 줄 것이다.     우리 헌법의 개헌논의에는 기본권 규정의 보완·정비에 중점을 두기보다 정부형태를 포함한 권력구조에만 관심을 둔다는 비판도 있지만, 기본권 목록의 추가나 기본권 규정의 완비는 결국 합리적인 정치과정과 절제된 권한행사에 의해서 그 보장 여부가 결정된다. 이러한 점을 감안한다면, 우리는 너무 현실 정치를 폄하하고 입법과 판결만을 고상한 것으로 여기고 있지는 않은지를 생각해 봐야 할 것이다.

도시의 역설, 젠트리피케이션
21세기형 도시행정가의 젠트리피케이션 대응기
낙후된 도시공간이 활성화되면서 사람들과 자본이 집중되고, 결과적으로 도시공간의 점유계층이 저소득층에서 중산층으로 변하는 현상을 뜻하는 ‘젠트리피케이션’은 도시개발이 시작된 이래로 개발의 그림자처럼 지속적으로 나타나고 있지만, 국내에서는 최근에 이르러서야 사회문제로 논의되기 시작했다. 젠트리피케이션이 사회병리 현상으로 인식되기 시작한 시점에서 저자는 서울시 성동구의 선출직 공무원으로서 젠트리피케이션 문제를 공론화하고 해법을 찾기 위한 실험을 이어가고 있다. 서울형 도시재생시범사업 대상지 중 하나로 선정된 성동구에서 ‘지속가능발전구역’으로 성수동을 지정하고, ‘주민협의체’를 구성하여 소위 ‘젠트리피케이션 방지조례’로 불리는 지자체 조례를 공포했다. 이 책은 국내 어느 지자체에서도 시도하지 않은 젠트리피케이션 관련 정책과 제도들을 일궈가는 일련의 과정을 엮은 것이다.     아무도 시도하지 않았던 정책을 현실화하는 것은 쉽지 않은 일이다. 저자 역시 젠트리피케이션에 대응하기 위한 정책을 수행하면서 도시행정을 감성적이고 당위적으로 접근한다는 비판과 도시성장 및 발전의 중요성을 간과한다는 비판, 시장질서에 대한 무리한 정부개입이라는 비판을 피할 수 없었던 듯하다. 저자는 이러한 비판들에 논리적으로 반박한다. 젠트리피케이션은 도시의 성장 잠재력을 파괴하여 궁극적으로는 도시경쟁력을 상실하게 한다는 게 핵심이다. 애덤 스미스의 보이지 않는 손에 관한 김근배 교수의 저서와 마이클 샌델의 정의론에 입각하여, 시장실패이자 사회적 병리현상인 젠트리피케이션에 대해 정책적 치유가 필요하다는 논리를 펼친다. 얼핏 이론가로 보일 수 있으나, 저자는 실상 적극적인 행동가의 면모를 자랑하고 있다. 정책개입의 타당성을 확보하기 위해 성동구에서 나타나고 있는 현상을 설명할 수 있는 자료를 수집·분석하고, 정책을 실현하기 위해 발로 뛰며 이해관계가 다른 건물주들을 설득하고, 부재한 상위법을 보완하기 위해 여론을 모았다. 그 결과 서울시에서는 성동구의 사례를 바탕으로 ‘젠트리피케이션 종합대책’을 내놓았고, 국회에서는 ‘지역상권 상생발전에 관한 법률‘ 입법을 추진 중이다.     책장을 넘기면서 젠트리피케이션에 대응하기 위한 저자의 노력과 추진력에 감탄하면서도 몇 가지 의문을 해소할 수 없었다. 책에서는 상업 젠트리피케이션의 원인으로 저성장과 불안정한 고용환경, 미흡한 복지제도로 인한 자영업의 증가와 저소득층 주거지의 건축물 용도변경을 언급하고 있다. 지역 임대료의 급등은 매도 호가의 거래방식 때문에 합리적 의사결정이 불가능하여 나타나는 현상으로 보고 있다. 그러나 저자가 제시하고 있는 해법은 이 문제들을 직접적으로 해결하는 것은 아닌 것 같다. 성동구의 정책은 ‘조물주 위의 건물주’와 ‘창조계급 임차인’의 갈등을 완화하고 지역경제를 활성화하는데 집중되어 있다. 성동구에서 장려하는 지역문화의 형성은 예술가들의 독특한 상점과 벤처기업 육성에서 비롯되는 것인데, 이러한 창조계급의 유입이 기존의 거주민과 제조업 종사자들을 위협하는 것은 아닌지도 생각해 볼 일이다. 창조계급도 상당수가 외지인이다. 없던 권리금이 생겨나고 한정된 공간을 새로운 사람들과 나누어 사용하다 보면 공간에 대한 경합이 발생한다. 지켜야 할 성동구의 정통성이 두리반이나 테이크아웃드로잉에 있지 않다는 말이다. 장기적 관점에서 건물주 협약과 자산화 정책만으로 지속적으로 상승하는 부동산 가격을 통제하거나 소상공인이 지속가능하게 영업할 수 있는 수준으로 지대를 유지할 수 있을지도 의문이다. 그럼에도 불구하고 저자의 노력은 국내의 젠트리피케이션에 대한 대응의 첫 단추로서 충분한 가치가 있다.    지속가능한 도시계획을 추진하고 사회적 약자를 배려하는 저자의 21세기형 도시정책은 수저계급시대의 성난 젊은이들을 달래주는 노력임에 틀림없다. 사람들의 말에 귀를 기울이고 국외의 선례를 적극적으로 학습하여 지역 특색에 맞게 변주하는 저자의 도전에 응원의 박수를 보낸다. 정치인의 역할은 “역동적으로 변화하는 현실에 민첩하게 대처하고 상상력을 발휘해 해결책을 모색”하는 것과 더불어 이를 실현시키는 것이다. 이론과 실행력으로 무장하여 전문가들과 대중을 설득해야 한다. 이러한 관점에서 이 책이 도시행정가의 이론에 기반한 의사결정과 정책 추진 과정을 제시하고 있는 기록물로서 행정, 도시계획 등의 분야에서 좋은 참고문헌으로 활용될 수 있으리라 예상해본다. 저자의 노력의 결과가 가시적으로 나타나면, 그것이 아름다운 결실이든 다소 실망스러운 아쉬움이든 간에 그 과정에서 창출된 창조적 지식과 노하우 역시 전수되어 상생･공유･협치를 위한 도시행정의 시금석이 되기를 희망한다.

공간의 세계사
세계사를 바라보는 새로운 관점
오천 년의 방대한 인류사를 엮어내는 일의 시작은 일관된 분석 기준을 설정하는 데 있다. 시간의 흐름을 중심으로 하거나 문명별, 대륙별, 사건별로 분류하여 기술하는 방법이 일반적이지만, 이러한 역사 서술 방식으로도 기나긴 세계사를 한눈에 파악하기란 쉽지 않은 일이다. 또한 하나의 분석 기준으로는 복잡한 세계사의 사건들을 빠짐없이 이해하기 어렵고, 누군가의 기록에 의존하게 되는 세계사를 객관적으로 이해하고 새롭게 해석하기 위해서는 다양한 분석 기준이 필요하다. 이는 역사라는 것이 본래 시간과 공간으로 구성된 사건의 누적이며 다종다양한 관점의 축적이기 때문일 것이다.       우리에게 익숙한 기존의 분석 기준을 통한 역사 서술 방식과는 다르게, 이 책의 저자는 ‘세계사의 분기점은 언제일까?’라는 단순한 질문에서 출발하여 시간을 중심으로 하는 역사 서술 방식의 한계점을 설명하고 공간을 기준으로 한 새로운 관점을 제안한다. 저자는 독일의 법학자이자 정치학자인 카를 슈미트가 『육지와 바다』에서 제시한 ‘육지의 역사’와 ‘바다의 역사’라는 이론적 근거에서 한걸음 더 나아가, 인류의 탄생부터 21세기 현대사회까지 다양한 역사적 사건을 ‘공간혁명’이라는 관점으로 바라볼 수 있는 기회를 제공한다.     저자가 들려주는 여섯 번에 걸친 공간혁명은 다음과 같다. 1) 약 5,000년 전, 문명의 발단이 된 건조 지대 큰 강 유역에서 거대한 농업공간 형성, 2) 약 2,500년 전, 이동과 전쟁의 수단이 된 말을 이용하는 유목민과 그들이 이끈 유라시아의 여러 지역세계 형성, 3) 약 1,400년 전, 이슬람 제국에서 시작된 유목민과 상인에 의한 유라시아의 통합, 4) 약 500년 전, 항해기술이 발전한 대항해 시대 이후 대양이 대륙을 잇는 대공간의 성장과 자본주의를 바탕으로 한 근대체제의 성립, 5) 약 200년 전, 유럽의 산업혁명 이후 철도와 증기선에 의해 형성된 자본을 중심으로 연결된 통합 공간, 6) 약 20년 전, 인터넷의 발달에 의한 전자공간이다. 저자는 기나긴 세계사를 강, 말, 항해, 자본, 전자 등 우리에게 익숙한 구체적인 요소를 들어 기술하고 있으며, 도표와 그래프 등을 이용하여 세계사의 주요 사건들을 쉽게 설명하고 있다. 또한 오랜 세계사 교육의 경험을 통해 역사뿐 아니라 경제, 지리, 산업 등 다양한 분야에 대한 지식을 유기적으로 연결하여 읽는 이에게 재미를 선사한다.        여섯 개의 공간혁명을 이야기하는 이 책에서 독자들은 세 가지 사실을 발견할 수 있다. 먼저 저자가 결론부에서 말하듯 공간의 변화를 일으키는 것은 결국 인간의 욕망이며, 그 욕망을 위해 사용하는 수단의 발달이다. 농업을 통해 식량문제를 해결하려는 욕망이 그 수단으로서의 관개농업을 발달시켰다. 또한 말, 증기기관 등 이동수단이 발달하면서 새로운 공간 질서가 형성되고, 이러한 공간의 전개방식은 대항해 시대를 통해 대륙 간의 연결로 이어지며 자본이라는 수단과 전자기술의 발전을 통해 끊임없이 확장된다. 또 다른 하나의 사실은 역사의 주기적 반복성이다. 영국의 낭만파 시인 조지 고든 바이런은 “역사라는 책은 그 두께에도 불구하고 단 한 장의 페이지로 되어 있다”고 했고, 미국의 소설가 마크 트웨인은 “과거는 그대로 반복되지 않을지 몰라도, 분명 그 운율은 반복된다”고 말했다. 이처럼 저자가 설명하고 있는 공간혁명은 반복된다. 마지막으로 알 수 있는 것은 공간을 잇는 연계망이 성장함에 따라 대공간은 끊임없이 통합·재편되고, 그 연계망을 활용하는 국가는 번영하며 적절한 대비를 하지 못한 국가는 쇠퇴한다는 사실이다. 결국 공간혁명이 가져오는 변화는 동일한 공간 질서 속에서 통합된 공간의 확장인 동시에 다양한 세부 공간의 분화이며, 서로 다른 공간의 연결은 다양한 공간의 격동을 촉진한다. 무역자율화와 세계화의 이면에 브렉시트와 민족주의 극우파가 등장하는 것처럼, 오늘날에도 세계 공간의 복합화는 가속되고 있다.     저자가 제시하는 역사 서술 방식은 국가 간의 교류가 갈수록 증대되고, 인터넷을 통해 다양한 세계의 정보를 손쉽게 접할 수 있는 현대사회에서 길을 잃지 않게 해주는 나침반과 같은 역할을 해줄 것이다. 세계사에 대한 일종의 입문서와도 같은 이 책을 통해 독자들은 세상을 읽는 새로운 시각을 발견할 수 있을 것이다.

사피엔스의 미래
인류의 미래는 전례 없는 번영을 누릴 것인가?
이 책은 2015년 11월 캐나다 토론토에서 열린 ‘멍크 디베이트(Munk debates)’의 주제 “인류의 미래는 더 나아질 것인가?”에 대한 찬반 토론경연의 내용을 정리한 것이다. 멍크 디베이트는 2008년부터 열린 지적 경연으로 연 2회 개최되며, 세계적인 이슈에 대해 저명한 지식인들이 2인 1조가 되어 찬반 토론을 벌인다. 토론에 앞서 당일 주제에 대한 청중의 사전 찬반투표를 실시하여 공개하고, 토론 후에 최종투표도 실시해서 그 결과를 발표한다. 토론을 주최한 오리아 재단 창업자인 피터 멍크는 “멍크 디베이트 시리즈의 목적은 사람들이 급변하는 세계에 좀 더 익숙해지도록 돕는 것입니다. 또한 공동체의 미래를 결정할 이슈와 사건에 관한 인류 보편의 대화에 보다 편한 마음으로 참여할 수 있게 돕는 것입니다.” 라고 말한다.     러디어드 그리피스의 진행으로 찬성 측의 ‘스티븐 핑커(하버드대학교 심리학 교수)’, ‘매트 리들리(영국 상원의원, 과학 저널리스트)’, 그리고 반대 측의 ‘알랭 드 보통(작가)’, ‘말콤 글래드웰(경영저술가)’이 소개된다. 인류는 진보하고 있는 것일까? 우리 앞에는 더 나은 날이 펼쳐지게 될까? 인류 최대의 논제를 두고 네 명의 토론자들이 한 무대에서 공개 논쟁을 벌인다.     찬성 측인 스티븐 핑커는 세계 운명을 올바르게 이해하고자 우리 삶에서 긍정적 사실 10가지(인간의 생명, 건강, 물질적 번영, 평화, 안전, 자유, 지식, 인권, 성 평등, 지능)에 대해 분석하고 구체적인 수치를 제시하면서 세계는 지속적으로 발전해왔다고 주장한다. 그리고 인류 미래에 대한 위협으로 핵무기와 기후변화를 지적한 후, 이 위협들은 국제적 협약과 첨단기술을 통해 극복할 수 있다는 의견을 피력한다. 마지막으로 미래에도 질병과 빈곤, 테러와 억압은 존재하겠지만, 그런 재앙들은 지금보다는 훨씬 적을 것이라고 전망한다. 또 다른 찬성 측의 매트 리들리는 인구 폭발, 기근, 환경오염과 같은 인류 미래의 위협적 경고가 거짓 경보였거나 심하게 과장되었다고 주장한다. 삶의 질이 향상됨에 따라 인구 증가율은 줄어들고, 기술이 발전하여 농장의 수확량은 늘어나고, 많은 환경 지표들이 개선되고 있다는 증거를 제시한다. 환경보존운동가들의 노력 덕분에 숲과 야생동물이 늘어나고, 물과 공기도 더 깨끗해지고 있지만, 이러한 개선은 대부분 점진적으로 이뤄지기 때문에 사람들에게 잘 알려지지 않는다고 본다. ‘과거는 행복했지만 미래는 암울하다’고 생각하는 사람들의 걱정은 기우일 뿐이라고 일축하고, 미래는 혁신이라는 전환기를 맞이하여 첨단기술을 통한 세계적인 소통, 국제 무역 등으로 인류의 풍요로움이 펼쳐질 것이라는 전망을 제시한다.    반대 측의 알랭 드 보통은 무지, 빈곤, 전쟁, 질병을 일소에 해결할 수 있다고 믿는 낙관론자들의 견해에 대해 반박한다. 인간의 어리석음은 이성에 의해 제거되지 않기 때문에 단순히 돈이 많다고 빈곤이 근절됐다고 볼 수 없으며, 전쟁이 없다고 인간의 저열함과 폭력, 잔인함이 사라졌다고 볼 수도 없다. 또한 의료 기술이 발전해도 사람의 죽음은 피할 수 없을뿐더러, 지상 낙원을 추구하는 완벽주의자들은 세상을 자주 망가뜨리고 파괴하는 사람들이라고 단언한다. 따라서 인류의 진정한 진보를 바란다면 사람들이 더 겸손해져야 한다고 주장한다. 또 다른 반대 측의 말콤 글래드웰은 기술 발전에 의한 미래의 풍요는 일부 인정하지만, 오히려 그러한 기술 발전이 더 큰 재앙을 가져온다고 말한다. 예를 들면 성능이 우수한 컴퓨터의 보급으로 개인들은 편리해졌지만, 이는 해킹 기술이 발전한 것과 맥락을 같이 한다. 누군가가 국가의 전기 기반시설에 침입해 일주일간 전력을 차단한다면 무슨 일이 일어날까? 또한 기후 위기에 대처하는 능력이 향상하며 기근에 대한 걱정은 덜었지만, 유례없는 허리케인이나 온난화에 대해서는 어떻게 대비해야 할까? 여러 사례를 들며 인류가 위험의 감축에 개입하는 것이 오히려 위험을 재구성한다는 사실을 간과해서는 안 된다고 발언한다.    책 말미에는 전문가 논평이 실려 있다. ‘트루먼 국가안보 프로젝트’의 안보 연구원인 엘리 와인은 ‘미래 진보의 본질은 무엇으로 볼 것인가’와 ‘추론 과정이 타당한가’라는 두 가지 쟁점을 설명하며, 토론자들의 주장을 논리적으로 비판 또는 지지하고 있다. 인류의 미래에 대한 낙관과 비관을 동시에 접할 수 있는 이 글을 읽다보면 직접 토론 현장을 보고 있는 것처럼 생생한 현장감을 느낄 수 있다. 그리고 청중들의 사전투표 결과는 인류의 미래는 진보할 것이라는 낙관적 답변이 비관적 답변보다 많았는데, 토론 후 최종투표에서 낙관적 답변이 오히려 더 증가했다고 한다. 그 이유를 살펴보는 것도 이 책을 읽는 재미 중 하나가 될 것이다.

2017 한국이 열광할 세계 트렌드
세계의 다양한 변화를 읽으며…
미래 삶의 변화는 현재 생활의 변화로부터 가능하기에 지금 벌어지고 있는 세계 각국의 생활트렌드를 관찰하고, 이를 통해 미래를 예측하고 준비하는 일은 매우 중요하다. 미래의 새로운 먹거리에서부터 ‘경험’에 가치를 둔 체험 서비스의 등장, 그리고 생활의 행태를 바꿀 수 있는 정보통신의 혁신과 새로운 비즈니스의 창출 등 KOTRA 해외 무역관들이 선정한 12가지 트렌드를 이 책에서 확인할 수 있다.    먼저 변화하는 미래의 먹거리로 점점 선호도가 높아지는 고단백질 식품인 식용곤충과 지구를 구하는 꿈의 식료로 주목받고 있는 유글레나, 마시기만 해도 모든 영양이 해결되는 우주비행사 음식, 다양한 조합으로 탄생한 베트남 음식에 대한 정보가 제공된다. 다음으로 우리가 사는 공간의 변화로 기존 주택시장의 틈새시장으로서의 도심 속 수상가옥, 각종 재앙이나 재난에 대비한 안식처 등의 사례를 통해 미래의 주거양식을 상상해 볼 수 있다. 그리고 현대인들이 겪는 일상의 스트레스를 풀어주는 활동으로 주목받고 있는 홍콩의 낮잠 라운지, 주 1회, 20분이면 가능한 독일의 EMS 운동법, 출근 전 아침시간을 활용하여 생활에 활력을 주는 일본의 익스트림 출근을 소개한다.    일상과 밀접하면서도 빠르게 변화하고 있는 쇼핑 분야에서는 내가 필요로 하는 물건을 즉시 구매할 수 있는 스마트한 쇼핑앱의 출현, 배달 주문의 편의성 증대를 위한 원클릭 주문, 쌍방향의 거래를 통해 상호 이익을 극대화 할 수 있는 온라인 쇼핑몰의 등장 등 소비자가 발품을 팔아 상품을 찾고 구매하는 환경에서 판매자와 상점이 소비자를 알아서 찾아가는 경향이 대두되고 있음을 확인할 수 있다. 또한 환경을 생각하는 친환경적인 비즈니스 사례로 전자폐기물 재활용, 콩으로 만든 자동차, 캐나다에 도입된 친환경 장례식, 장작으로 음식을 조리하는 지역을 위해 개발된 뉴쿠킹백 등 창의적인 에코 크리에이터들의 다양한 활동을 볼 수 있다.     시공간에 구애받지 않고 원하는 물건을 구입할 수 있는 요즘은 물건을 소유하는 것보다 경험을 중시하는 삶의 방식이 주목받고 있다. 이에 따라 젊은 세대를 중심으로 여가생활을 즐기는 방법도 남들과는 다른 경험을 추구하는 사람이 많아지고, 이러한 니즈를 충족시키기 위해 새롭고 이색적인 체험활동이 등장하고 있다. 고층 건물의 외벽을 따라 달리는 하우스 러닝 체험, 낮에는 온천, 밤에는 클럽을 즐길 수 있는 스파티 문화 등이 대표적인 사례이다. 경험을 중시하는 성향을 반영한 식문화의 사례로는 술의 가격이 주식시장처럼 전광판에 표시되는 가게, 열쇠를 찾지 못하면 들어갈 수 없는 레스토랑, 손님이 잡은 물고기로 셰프가 요리를 해주는 낚시 레스토랑 등을 소개하며 먹거리뿐만 아니라 즐길 거리를 고민하는 요식업계의 트렌드를 보여준다.    다음으로 인공지능 기술의 발달 사례를 볼 수 있는데, 인공지능 기술이 지능을 뛰어 넘어 감성의 영역으로 발전함에 따라 시각장애인의 눈을 대신해주기도 하고, 친한 친구처럼 사람들의 연애 고민을 들어주기도 하는 등 인간 마음의 벽을 허무는 따뜻한 인공지능 비즈니스 트렌드를 읽을 수 있다. 맞춤형 휴가 편에서는 남의 집을 나의 휴양지로 이용할 수 있는 독일의 하우스시팅, 책을 읽으며 잠드는 일본의 북앤드베드 등 변화하는 여행 트렌드를 반영하는 다양한 사례를 소개한다.     반려동물을 단지 집에서 키우는 동물이 아니라 가족의 일원으로 여기는 사람들이 증가함에 따라 이에 맞는 반려동물 서비스도 다양해지고 있다. 반려견을 맡길 수 있는 놀이방, 반려동물용 고급 요리, 반려동물을 위한 스파, 반려동물과 보호자가 함께 미용 서비스를 받을 수 있는 살롱, 반려동물 묘지까지 반려동물을 동반자로 여기는 해외의 다양한 사례들을 보여준다. 우리나라도 반려동물을 키우는 사람이 천만 명을 돌파했고, 반려동물 시장의 규모 역시 계속 커지고 있다. 이러한 트렌드를 참고하여 반려동물 시장 내 창업과 일자리를 늘려갈 수 있지 않을까.     정보통신기술의 발달로 급변하는 현대사회에서는 미래의 불확실성이 더욱 커지게 마련이다. 미래에 무슨 일이 벌어질지, 어떤 변화가 있을지 안정적으로 예측할 수 없으면 사람들의 불안감은 커지고 삶의 질은 떨어질 수밖에 없다. 세계가 어떻게 변하고 있는지 흐름을 읽고 그 사례들을 활용할 수 있는 방법을 찾는 사람들, 아니면 단순히 해외 트렌드를 알고 싶은 사람들에게도 이 책이 큰 도움이 될 것이다.

너무 바쁘다면 잘못 살고 있는 것이다
너무 바쁘다면 정말 잘못 살고 있는 것일까?
본 책은 2014년에 발행된 『내 안의 침팬지 길들이기』의 개정판이다. 번역서 초판 제목과 개정판 제목을 비교해보건대 저자는 바쁜 원인을 “내 안의 침팬지”로 전제하고 ‘나’를 변화시키는 데 초점을 두고 있다. 책 내용은 통제, 초점, 정성, 추진력이라는 네 개의 주제로 파트(Part)를 나누고 세부적으로 개인의 변화를 이끌기 위해 다양한 심리학, 경제학 등의 경험칙적 연구를 차용하고 있다.     ‘Part 1. 통제’에서는 인터넷과 스마트폰 등에서 쏟아지는 정보로 인해 통제력을 잃고 있는 현대인을 조망하면서 이러한 환경에서 할 수 있는 선택으로 ‘인풋’이 아닌 ‘아웃풋’에 집중해 계획을 짜고, 휴식과 같은 의식(儀式)을 가지라고 조언한다. 이어서 노벨경제학상을 수상한 다니엘 카너먼의 시스템론과 사회심리학자인 솔로몬 애쉬의 사회적 동조효과론, 식품을 위주로 소비자행동을 연구하는 브라이언 완싱크의 과식원인연구, 스탠리 밀그램의 권위론 등을 소개하면서 생각 없이 ‘비합리적’으로 움직이지 말고 능동적으로 자기 삶을 관리하도록 다양한 상황을 설정하고 여기서 어떻게 행동해야 하는지를 서술하고 있다.     ‘Part 2. 초점’에서는 자신을 차별화하고 브랜드화하여 가치를 높이라고 한다. 여기서도 유명한 ‘깨진 유리창법칙’을 차용하여 일상의 사소한 것들을 잘 관리함으로써 다른 사람들에게 신뢰를 보이도록 조언하고 또 다양한 연구들을 통해 멀티태스킹의 비효율성을 설득력 있게 보여주면서 주의를 분산시키지 말고 단순하게 집중할 것을 강조하고 있다.     ‘Part 3. 정성’에서는 그동안 잊고 있었던 핵심가치인 소중한 것들의 회복을 다루면서 인간관계를 되돌아보도록 조언하고 있다. 마지막으로 ‘Part 4. 추진력’에서는 소중한 가치들의 선택과 집중을 향하여 행동으로 옮기라고 마무리하고 있다. 특히 ‘이타심’과 ‘의무, 약속’ 등의 가치가 우리 삶에 긍정적인 효과를 주고 있음을 신경학적, 사회학적 연구를 통해 실증적으로 보여주면서 우리 행동, 삶의 방향성을 제시하고 있다.     저자가 지적한 것처럼, 우리의 일상이 분주한 것은 진정 소중한 것들을 제대로 파악하지 못하고 수많은 정보들에 파묻혀 합리적인 선택을 하지 못한데 있을지도 모른다. 소중한 사람들, 소중한 가치들을 위하여 시간을 내지 못하는 바쁨이란 분명히 ‘나쁜 것이다!’ 그러나, 다른 한편 소중한 사람들과 소중한 가치들을 위해 시간 내지 못할 우리의 분주함이 비단 개개인의 어리석음에만 기인한 것일까? 저자가 예시로 보여주고 있는 많은 사회심리학적 연구결과물들은 외국에서는 타당할 수 있다. 그러나 청년실업률이 최고치에 달한 2017년 현재를 살아가고 있는 대한민국의 청년들, 그리고 취업 후에도 1/3에 해당하는 비정규직 근로자들과 정규직이라 해도 명예퇴직을 강요받으며 살얼음판 직장에서 버티고 있는 우리 직장인들의 분주함에도 타당한 것인가? 정말 정신 차려서 주위의 소중한 사람들에게 시간을 내고 소중한 가치들을 실천하기 위하여 행동하면 잘 살아간다고 할 수 있을까?    최근 몇 년간 우리나라에 쏟아지고 있는 심리학과 행동경제학 관련 번역서들은 우리의 불안한 현실, 불안한 마음을 잘 대변해준다. 그러나 많은 저서들이 보여주는 내용들은 일부 유명 연구자의 실험결과들만 반복하여 차용되고 있고, 이 책도 곳곳에 그 연구결과물들을 집약해 보여주면서 어떻게 행동하라고 제언하고 있다. 심리학 연구의 결과물은 우리가 인식 또는 의식하지 못하지만 나타나는 행동을 통해 무의식적 심리상태를 깨닫게 하는데 일차적 의의가 있다. 그러나 연구결과물을 일상생활에 접목시켜 올바른, 합리적인 행동 또는 선택을 하도록 이차적으로 응용하는 것은 매우 어려운 과제이다. 그 일상생활을 이끄는 환경적 토대인 사회적 시스템이 각기 다르기 때문이다.     이 책은 바로 그동안의 심리학적 연구결과들을 응용하여 어떻게 행동하라고 구체적으로 그 방향성을 제시하고 있지만, 그 방향성과 해답이 일상생활을 이끄는 다양한 시스템 속에서 과연 일반화 가능할지 의문스럽다. 더욱이 현재를 살아가는 대한민국 시민들의 분주함이 책에서 제시하고 있는 그 방향성을 통해 나 개인의 노력으로 극복될 수 있는 사회가 된다면 얼마나 좋을까 생각해 본다. 분주함이 나쁜 것이 아니라 분주하도록 방치하고 강요하고 있는 우리 시스템이 나쁜 것은 아닐는지. 물론 사회적 시스템은 대체로 하향식의 전달이지만, 개개인의 의식변화를 통해 그리고 변화된 집단행동을 통해 상향식으로 바꿀 수 있음을 우리는 경험했다. 책의 마지막에서 제시하고 있는 선한 의도를 갖고 행동하면, 우리의 시스템도 변화될 수 있다는 믿음으로 정말 우리 모두 잘 살아나가기를 희망해본다.

듣도 보도 못한 정치
민주주의의 새로운 패러다임: 직접민주주의 강화를 위한 도전
박근혜 전 대통령의 탄핵사태를 거치면서 대의민주주의가 효과적으로 작동하지 않는데 대한 국민적 불만이 고조되며 직접민주주의 제도 도입 필요성이 강하게 제기되었다. 촛불광장에서 제기된 ‘이게 나라냐?’라는 질책은 국가와 국정의 총체적 개혁을 바라는 국민적 요구의 표현이기도 하다. 시민의회에 대한 요구가 봇물처럼 터지는 이유도 여기에 있다. 대의제에 전적으로 의존하는 정치시스템 때문에 정치가 시민들의 요구에 제대로 반응하지 못하고 있으며, 기득권 집단에 의해 독점된 ‘그들만의 리그’에 분노한 시민들의 목소리에 어떻게 답할 것인가가 이 책이 천착하는 주제이다.  이 책의 저자들은 국내 최초의 정치 스타트업 와글(WAGL, We All Govern Lab)의 멤버들로 인터넷 기반의 직접민주주의, 지역기반의 상향식 정치를 모색하고 있다. 그들은 인터넷과 SNS에 기반을 둔 직접민주제 도입은 의사결정의 오류를 최소화하고 예산 낭비를 줄인다는 측면에서 오히려 저비용 고효율의 합리적 보완책이라고 믿고 있다. 기존의 국민 목소리에 ‘반응하지 않는 정치’, 결과를 ‘책임지지 않는 정치’에서 벗어나 인터넷과 SNS에 기반을 두어 나와 이웃의 공감대를 확인하고 함께 잘 살 수 있는 최선의 방편을 찾기 위한 집단지성의 모색이 이 책의 일관된 주제이다. 저자들은 기능을 제대로 수행하지 못하는 대의민주주의의 대안을 모색하기 위하여 등장한 대안정당들과 온라인 시대의 직접민주주의를 가능하게 하는 다양한 플랫폼의 사례를 소개하고 있다.   1부에서는 보통사람들이 평등하고 투명하게 정책결정에 참여하고 정당의 노선과 규약을 결정하며 지지기반을 확대해 나가고 있는 새로운 정당 모델들을 소개하고 있다. 스페인의 지역정당 바르셀로나 엔 코무, 전국정당 포데모스, 이탈리아의 오성운동, 그리고 아이슬란드의 해적당이 그 사례들이다. 이러한 사례들은 모두 전통적인 양당체제가 부패와 특권남용으로 국민들의 지탄을 받는 상황에서 어떻게 제3의 정당들이 출현하여 시민의 지지를 확보해 나가는지 잘 보여주고 있다.   낡은 정치시스템을 거부하며 등장한 시민주도형 정당들의 특징은 우리 정치에도 시사하는 바가 크다고 할 것이다. 첫째, 정책과 공약, 후보자 선출이 시민의 토론과 표결에 의해 이루어진다. 둘째, 직업정치인의 특권을 완전히 배제하고 있다. 권력을 사유화할 수 없도록 3선 금지를 당규로 정한 이탈리아 오성운동의 사례나 시의원들의 급여 상한액을 대폭 낮추고 관용차와 같은 특권도 폐지한 바르셀로나 엔 코무의 사례는 시사하는 바가 크다. 셋째, 투명한 정보공개와 돈 안 드는 온라인 선거운동이다. 결국 이들이 추구하는 것은 기존 정당과는 다른 또 하나의 정당을 내세우는 것이 아닌 ‘정치의 게임 룰’을 전면적으로 바꾸려는 시도이다. 새로운 정치는 인물교체만으로 되는 것이 아니라 ‘새로운 시스템’으로 의사결정 과정을 혁신하고 시민에게 권력을 부여할 때 가능하다고 주장한다.  새로운 정치를 가능하도록 하는 것은 시민참여정치를 촉진하는 온라인 플랫폼에 있다. 온라인 플랫폼은 누구나 평등하게 토론에 참여하고 자신의 정치적 선호를 표출할 수 있도록 도와주는 기능을 한다. 2부에서 소개하는 루미오, 브리게이드, 폴리스, 데모크라시OS 등은 활동 시간대와 지역에 관계없이 특정 사안에 대해 다양한 공동체 구성원들이 의견을 모으고 집단행동을 준비하는 지렛대 역할을 한다. 이러한 플랫폼은 공동체 구성원들로 하여금 보다 민주적이고 개방적인 토론을 이끌어내고 이를 통하여 집단지성을 도출하는 도구로써 유용하다.  21세기 온라인 시대를 사는 우리에게 과거 19세기적 대의민주주의 모델은 분명 한계를 드러내고 있다. 대의민주주의 한계 극복을 위해 직접민주주의의 도입은 유용하나 그것이 대의민주주의를 대체할 수 있을지는 의문이다. 국민소환제나 국민발안제 도입논의가 공감을 얻고 있으나 신중론도 만만하지 않다는 사실에 주목할 필요가 있다. 악용되거나 의도하지 않은 결과가 초래될 가능성이 상존하기 때문이다. 인구가 작은 국가의 사례가 곧 모든 국가에 적실성을 가질 것이라는 예견도 문제가 있을 수 있다. 풀뿌리 차원에서의 다양한 실험이 축적된 후 전국적인 도입을 모색해보는 것도 방안이 될 것이다. 아울러 한 사회 내의 디지털 정보격차(digital divide)를 어떻게 해소하여 세대 간, 지역 간 격차 없는 민주주의 모델을 만들 수 있을지에 대한 고민도 필요하다.

원더랜드 : 재미와 놀이가 어떻게 세상을 창조했을까
4차 산업혁명도 재미와 놀이가 없다면 신기루
요즘 무척이나 도도한 4차 산업혁명 물결을 보는 인문사회과학 분야의 각은 좀 찜찜하다. 가령 M.A.R.S.라고 하는 혼합현실(Mixed Reality)과 인공지능(AI), 로봇(Robot), 소프트웨어(Software)라는 4차 산업혁명 키워드는 기술이 결정하는 트렌드 일색이다. 이공계가 리드하는대로 문과는 그냥 따라가고 밀려가야 한다는 못마땅함이 깊어만 가고 있다.    이런 불편함을 한 판 뒤집기 하는 시원한 콘텐츠를 「원더랜드」에서 만날 수 있다. 이 책은 4차 산업혁명이 비등점에 와 끓어오르기까지 차오른 과학사가 의외의 동력인 재미와 놀이로 이어져왔음을 들추어 보여준다. 인간이 무언가에 탐닉하는 몰입과 집중이 설령 쓸데없는 짓일지라도 언젠가는 세상을 바꾸는 위대한 발명이 되고 창의성을 퍼뜨린다는 것이다.    신비한 바다달팽이 뮤렉스가 고혹적인 보랏빛 염료가 되어 유럽에서 자주색 패션 혁명을 일으킨 것도 결국 인간의 집착에서 비롯되었다. 색다르고 신비한 희소성과 우월성에 넋을 잃고 마는 사람의 본성이 있었기에 기술혁신도 산업 발전도 가능했다. 인간이 티리언 퍼플 염료에 매료되어 휘감긴 심미적 가치를 무시하고서 신기술 개발이나 시장 개척, 백화점 같은 근대적 업태 탄생을 설명할 수 없다는 얘기다.    재미와 놀이를 탐하는 도전은 1956년 미국 사우스데일 센터와 같은 최초의 쇼핑몰도 만들었다. 더 많은 놀라움과 신기함, 색다름을 원했던 디즈니는 아예 도시전체를 놀이공원으로 만드는 디즈니월드를 구상했다. 시장 점유율이나 매출, 수익이 아닌 소프트 파워 지표들 즉, 재미와 놀이 크기를 키우기 위한 열정과 무모한 도전들이 오늘날 4차 산업혁명에 이르는 어마어마한 기술 발전과 문명의 바벨탑을 쌓아 올렸다는 것이다. 더 놀라게 하고 더 미치도록 재미있게 즐기기 위해 인류는 역사 초기부터 뚜렷한 이득도 없는 음악에 매달렸다. 기원전 3만3천 년 전 것으로 보이는 뼈로 만든 피리에서부터 인간의 장난과 일탈, 탐닉은 멈춘 적이 없다. 음악이 필요에 의해서가 아니라 색달랐기 때문에 탄생했음을 직시해야 한다고 저자는 강조한다. 음악이 없어도 삶은 존재하지만 음악 프로그래밍과 알고리즘에 대한 끊임없는 탐닉이 곧 놀이 규칙을 만들고 디지털, 스마트 놀이 머신을 만들게 되었다. 클로즈업 기법으로 세상을 홀린 영화도, 반도체산업 정도는 내려다볼 정도로 폭풍 성장한 컴퓨터 게임도 원더랜드와 다를 바 없다.    놀이는 새로움과 경이로움을 먹고 사는 나무이기도 하다. 체스가 인도 고대 게임인 차투랑가에서 나와 서양에서 여러 국가와 계층, 개인 협업을 통해 점차 전략적 게임으로 다듬어진 과정도 탐구욕과 집단지성을 촉발했다. 주사위, 고무공 놀이도 이집트와 마야 문명에서 발원해 게임의 무작위성과 확률이론을 끄집어냈고 결국 <우주전쟁!> 같은 기념비적 컴퓨팅 게임을 탄생시켰다. 당시 과학자들의 하부 문화에 불과했던 게임은 이윽고 놀이 본능을 건드리면서 IBM 왓슨, 구글 알파고로 상징되는 4차 산업혁명 신세계를 열게 된다. 더 나아가 저자는 인간과 함께 노는 기계를 꿈꾼다. 기계와 기술이 인간을 복속시키는 잿빛 디스토피아는 없다고 예측한다. 상상력, 창의성 없는 디지털, 스마트 문명은 인간의 놀이터가 될 수 없기 때문이다.    펍(pub)도 뮤지엄도 여흥과 민주주의 장으로 발달해왔다. 계몽주의, 성적 해방, 독립운동도 커피 하우스 같은 색다른 놀이터에서 움텄다. 아무리 4차 산업혁명이 무겁고 비인간적이라 하더라도 결국 오락실, 놀이터가 아니면 인간 세상은 작동하지 않을 거라는 낙관론이기도 하다. 그러나 과연 문명은 놀이에서 생성되어 전개되었고 앞으로도 계속 놀이가 생산성을 지배할 것인지를 숙고해야할 때가 왔다. 지금처럼 놀이는커녕 숨 돌릴 틈도 없이 쏟아지는 4차 산업혁명 굉음 속에서 좀 풀어 헤치고 놀아보자는 인간 본능이 존중될 수 있을까?    저자는 이에 명랑하게 응수한다. “기계가 인간을 종 부리듯 하는 암울한 미래를 걱정한다. 그런 걱정은 번지수가 틀렸는지도 모른다. 기계가 스스로 생각하기 시작할 미래를 걱정할 게 아니라 기계가 놀이에 맛들이기 시작하면 무슨 일이 일어날까? 우리는 그 점을 걱정해야 할지도 모른다.”

안목 眼目
구멍 난 벼루와 몽당붓의 안목
유명 화가의 위작 문제가 깔끔한 끝을 보지 못하고 미술전문가의 권위를 의심하는 논란의 와중에 미술사학자이자 미술평론가인 유홍준 교수의 『안목』이 출간되었다. ‘안목’이라... 첨단장비의 렌즈가 감식가의 눈을 대신하는 21세기에 안목은 이제 알파고(AI)의 몫이 아닐까? 가슴 한편에 무언가 체증처럼 남은 채, 새삼스레 ‘보는 눈(眼目)’이 궁금해져 책을 펼친다.   저자는 한국 근현대미술사에서 손꼽을 만한 대안목과 애호가, 수장가에 대한 일화를 통해 안목이 무엇인지 흥미롭게 풀어내고, 저자 자신의 안목을 담은 평문들을 그 뒤에 더했다. 안목에 대한 저자의 견해는 그가 『나의 문화유산답사기』에서도 이용했던 바, 유한준이 김광국의 『석농화원』에 붙인 발문에 압축되어 있다.   그림에는 그것을 아는 자, 사랑하는 자, 보는 자, 모으는 자가 있다. …(중략)… 안다는 것은 화법은 물론이고 눈에 잘 드러나지 않는 오묘한 이치와 정신까지 알아보는 것을 말한다. 그러므로 그림의 묘미는 잘 안다는 데 있으며 알게 되면 참으로 사랑하게 되고, 사랑하게 되면 참되게 보게 되고, 볼 줄 알게 되면 모으게 되나니… (pp.136-137)  잘 눈여겨보면 이 책의 목차도 아는 자, 사랑하는 자, 모으는 자의 순서로 되어 있는데, 안목이 이러한 것이라면 그것을 얻기가 쉽지 않음이 불 보듯 뻔하다. 당장 환재 박규수의 안목을 논하면서 저자는 안목이라는 것이 단순히 예술을 보는 눈이 아니라 역사를 보는 눈, 세상을 보는 눈, 나아가 미래를 보는 눈이라고까지 단언한다. 참으로 옳은 말이다. 예컨대 “검이불루 화이불치(儉而不陋 華而不侈)”의 정신으로 세상을 볼 수 없다면 화려한 자금성과 같은 건축에 견주어진 우리 건축의 고유한 아름다움을 제대로 평할 수 없을 터. 이처럼 우리가 어떤 예술작품에 찬탄을 보내는 것은 그 조형에 담긴 심오한 세계관에 감탄하기 때문일 때가 많다. 하지만 이런 깊고도 높은 안목을 어찌 얻을 수 있을까?   막막한 마음을 달래듯 저자는 ‘금강안’이라는 별명을 얻었던 추사 김정희의 안목조차도 우리가 따라갈 수 있는 길이며, 이것이 꾸준한 노력과 정진을 통해 얻어졌음을 보여준다. “제 글씨는 아직 부족함이 많지만, 저는 일흔 평생에 벼루 열 개를 밑창 냈고, 붓 1천 자루를 몽당붓으로 만들었습니다.” 가슴이 먹먹해지는 추사의 말이다. 안목을 얻는데 지름길은 없구나!  이러한 안목이 빛을 발하는 순간에 대해 저자는 서문에서 과거에 볼 수 없었고 그리하여 쉽게 이해하고 수용할 수 없는 새로운 유형의 작품들이 등장하는 순간이라 말하지만, 막상 2장 애호가 열전을 보면 그것은 우리 문화가 절멸될 위기에 놓였을 때인 듯하다. 위창 오세창의 필체로도 남아있고, 백범 김구 선생의 굳은 신념이기도 했던 “문화보국”은 오직 높은 안목과 뜨거운 열정을 지닌 애호 수장가들에 의해 실현됐음을 이 책은 힘주어 웅변한다. 전쟁 중에 일본에 가서 추사의 <세한도>를 되찾아온 소전 손재형, 문화재의 일본 반출을 막기 위해 전 재산을 바쳤던 간송 전형필이 없었더라면 문화민족이라는 우리의 자긍심은 실체 없는 것이 되었을 것이다.    이처럼 선대 안목들을 기린 연후에야 저자는 자신의 비평문들을 통해서 혁신적인 작품들에 대한 안목을 논한다. 그는 이제는 대가가 되었으나 한때는 너무도 혁신적이라 알아보아 줄 안목이 필요했던 과거 미술가들의 작품들을 논할 뿐 아니라, 아직도 충분한 안목을 얻지 못한 최근 미술까지 비평의 대상으로 삼았다. 비평문 곳곳에서 드러나는 때늦은 발견의 기쁨에 대한 저자의 겸양 어린 감탄은 독자들을 격려한다. 이 시대의 안목인 저자조차도 끝없이 새롭게 보고 발견하는 노정에 서 있음을 깨달을 때, 우리도 한 번 도전해볼까 싶은 마음을 먹어볼 수 있기 때문이다. 변월룡의 발견은 독자들에게도 기쁨이 될 법하다.  책을 덮으면서 마음 깊은 곳에서 소망이 움틈을 느낀다. 책이 지식을 주면 고맙다. 책이 소망을 준다면, 이는 고마움 이상이다. 『안목』은 누군가에게는 고맙고 누군가에겐 고마움 이상인 책일 것이다. 작은 소망이라도 동하였다면 이제 책을 덮고 우리의 소중한 문화유산을 향해 발길을 옮겨볼 때다. 벼루는 갈다보니 구멍이 났고 붓도 쓰다 보니 짜리몽땅해진 것 아닌가. 우리의 안목도 부지불식간에 그처럼 자라날 터이다.

꿈의 주택정책을 찾아서
‘꿈의 주택정책’을 찾는 여정은 계속돼야 한다
‘꿈의 주택정책’이란 게 과연 있는 것일까? 모두가 만족할 수 있는 꿈의 주택정책은 존재하지 않을 것이다. 어느 누구에게 아름다운 꿈은 다른 누구에게 그 반대의 악몽이 될 수 있다. 모든 정책이 그러하겠지만, 주택정책은 특히 정치적 성격이 강하다. 정책 결정집단이 추구하는 세계관에 따라 때로는 국가의 책임과 개입 정도가 큰 주택정책이 등장할 수 있지만, 다른 한편으로는 주택시장에 대한 의존도가 높은 정책이 나타날 수도 있다. 어떤 정책기조를 취하느냐에 따라 정책의 혜택을 받는 계층이나 집단은 달라진다. 오죽하면 주택정책은 복지국가를 떠받치는 중요한 기둥임에도 교육정책이나 의료정책 등에 비해 ‘불완전한 기둥(wobbly pillar)’으로 묘사되지 않던가. 그렇기에 꿈의 주택정책을 찾아 떠나는 여정은 여행자 본인의 명확한 방향성이 전제되지 않고서는 자칫 길을 잃을 수도 있다.  하지만, 이 책은 독자로 하여금 성급하게 방향을 정하라고 이야기하지 않는다. 저자들 역시 섣불리 자신들의 입장을 제시하지 않는다. 오히려 우리보다 주택정책의 역사가 오래된, 그래서 다양한 정책적 경험을 가지고 있는 영국, 미국, 스웨덴, 네덜란드, 독일의 사례를 찬찬히 들여다볼 것을 제안한다. 그러고 나서 독자 스스로 우리 사회에 적합한 주택정책 방향이 무엇인지를 곰곰이 생각해보라고 한다. 독자들이 생각하는 힘을 기를 수 있도록, 필자들은 3년여의 기간 동안 꾸준히 모은 자료들을 엮어서 국가별 주택정책의 전개과정과 그 명암(明暗)을 담담하게 드러낸다. 책을 읽다 보면 특정 국가에 대해 가지고 있던 고정관념이 깨지는 경험을 할 수 있을 것이며, 변화무쌍한 주택정책의 역동성에 매료될 수도 있을 것이다. 저자들이 의도했든 의도하지 않았든 섣부른 편견을 버리고 외국의 주택정책을 깊이 이해할 수 있는 기회를 준다는 점이 이 책의 미덕이다.   또한, 이 책은 ‘골라 먹는 재미’가 있다. 굳이 한 권을 다 읽으려 애쓸 필요는 없다. 관심이 가는 국가의 주택정책을 읽고 책장에 잠시 꽂아뒀다가 문득 궁금한 국가가 떠오르면 다시 책장으로 가면 된다. 게다가 이 책은 국가별 주택정책을 이해하기 어려워하는 독자들에 대한 배려도 잊지 않고 있다. 제1장의 ‘글로벌 주택시장의 10대 트렌드’만 정독해도 마치 한 권을 다 읽은 것 같은 뿌듯함이 생길 것이다. 여기에 마지막 장인 제7장 ‘글로벌 주택시장 변화와 한국 주택체제의 미래’를 곁들여 읽어준다면 우리나라의 주택정책에 대해 몇 마디 훈수는 가능하지 않을까 싶다. 이 책은 대중서라고 하기에는 다소 전문적인 내용이 많지만, 그럼에도 전혀 접근하기 어려운 것만도 아니라고 생각한다.  그런데 이 책에서 소개하고 있는 미국이나 유럽 국가들의 주택정책이 우리에게 도움이 될까? 국가마다 고유의 제도와 문화를 가지고 있는데 어느 국가의 주택정책이 성공적이었다고 그것을 이식하는 게 가능하기나 한 걸까? 오히려 우리나라 주택정책을 심층적으로 분석하는 게 더 필요하지 않을까? 타당한 질문이면서도 쉽게 답하기 어려운 문제이다. 하지만 한 가지 확실히 말할 수 있는 것은 외국의 경험을 이해함으로써 우리나라 주택정책의 현주소를 더 잘 파악할 수 있다는 점이다. 현재 우리가 당면한 주택문제의 성격, 이를 해결하기 위해 활용하는 정책수단의 적절성, 향후 지향해야 할 주택정책의 방향, 새롭게 도입을 모색해야 할 정책 등에 대한 생각을 정리하는데 있어서 비교 또는 참조할 사례가 있다는 것은 큰 도움이 될 것이다.  주택정책을 연구분야로 삼고 있는 필자의 입장에서 한 가지 아쉬운 점이 있다면, 정부가 지원하여 공급하는 저렴한 주택을 ‘공공임대주택’이라고 일률적으로 표현했다는 것이다. 독자들이 쉽게 이해하도록 하기 위한 저자들의 고민의 산물이겠으나, 국가에 따라 저렴주택의 공급주체가 다양하고 이를 지칭하기 위해 사회주택이라는 용어를 사용하는 국가도 있음을 감안할 때 국가 간 차이를 드러내기 어려운 용어 선택이 아니었나 싶다. 물론, 없는 시간을 쪼개가며 집필에 몰두했던 저자들의 노고를 가릴 정도의 큰 문제는 아니다.     이 책은 ‘꿈의 주택정책’을 찾아가는 여정의 종착지라기보다는 독자들이 용기와 자신감을 갖고 그 여정을 시작하게 하는 출발점이 될 수 있다는 데 큰 의미를 두고 싶다. 이런 점에서 서론에 저자들이 앞으로의 숙제로 언급한 동아시아 국가들을 묶은 두 번째 책이 기다려진다. 꿈의 주택정책을 찾는 여정은 계속돼야 하기 때문이다.

면역에 관하여
모르는 것이 주는 두려움과 그릇된 판단
최근 계속해서 나타나는 바이러스성 질병들로 전염병에 대한 위험성이 대두되고 있다. 이런 사태를 겪을 때마다 사람들은 면역력 강화에 주의를 기울이면서 관련 백신의 접종과 개발에 관심을 기울인다. 바이러스는 일상생활 곳곳에 존재하고 있고, 다양한 경로를 통해 우리 몸으로 들어온다. 이것이 몸속에서 증식하며 살아남느냐 아니냐 하는 것은 그 이물질에 면역 세포가 적절히 작용했느냐 아니냐 하는 문제로 귀결된다. 면역 세포는 자신이 경험한 병원균에 대한 정보를 보관하기 때문에 병원균에 대한 정보를 미리 갖고 있다면 훨씬 효과적으로 대응할 수 있다. 그리고 백신 접종은 이러한 면역 정보를 신체에 알려주는 신호이다.    이 책의 저자 율라 비스는 면역학 전문가는 아니다. 그녀가 면역학에 관심을 두게 된 것은 한 아이의 엄마가 되면서부터이다. 나 역시 아이를 키우면서 아이 엄마들로부터 많은 의학적 질문을 받곤 했다. 저자와 마찬가지로 백신 접종에 대한 질문과 걱정은 간혹 나를 당황하게 만들기까지 했다. 엄마로서 그들은 전혀 문제가 없다는, 완전히 안전하다는 답을 원했기 때문이다. 그러한 자기 확신을 위해 저자는 놀라울 정도로 많은 자료를 찾고, 이해하려 노력한 것으로 보인다. 그래서 이 책은 백신 접종을 둘러싼 부모들의 걱정을 덜어내고 그들의 생각을 정립하는데 큰 도움이 될 것이다.    ‘면역’은 자신의 몸 안에 들어온 이물질을 인지하고 활동하지 못하게 만드는 것이다. 인간은 태어날 때부터 자가 면역 능력을 갖추고 있다. 태어남과 동시에 맞닥뜨려야 하는 수많은 병균으로부터 신생아가 견뎌내는 것도 다 이 때문이다. 그러나 자가 면역이 갖고 있는 정보는 극히 일부에 지나지 않는다. 아기가 직접 병균들을 경험하면서 그러한 경험을 쌓기 위해선 많은 시간이 필요하고, 환경적인 제약을 겪게 된다. 그래서 백신 접종을 통해 병원균을 경험하여 그 정보를 면역 세포에 인지시키는 것은 그러한 한계를 극복하는 방법일 수 있다. 아무리 주변 환경을 깨끗하게 유지하고, 타인과의 접촉을 제한한다 하더라도 광범위하게 퍼져 있는 병원균에서 아기를 보호할 수는 없다.      그럼에도 불구하고 백신 접종에 부정적인 부모들은 백신의 부작용에 대해 발표한 일부 과학 논문을 있는 그대로 믿는다. 이후 검증 과정에서 백신과 일부 질병의 연관 관계가 없음이 밝혀졌는데도 자신들의 생각을 고수하기도 한다. 과학적 연구의 결과물은 이후 연구를 통해 다시 규명되며, 실험에 주어진 환경 요인이 재해석되고, 그 과정을 통해 결론이 수정될 수 있다. 그러나 이미 그 사실이 옳다고 확신하고 있는 사람들에게는 과학적 오류가 수정되지 않는 경우가 있다. 백신 접종의 중요성이 재확인 되고, 그로 인한 전염병 확대가 적절히 통제되고 있다는 결과가 나와도 여전히 자신의 아이들에게 백신 접종을 꺼리는 부모들과 그들을 옹호하는 사람들이 존재하는 것은 과학 정보에 대한 무분별한 수용이 가져오는 문제점을 함께 보여주고 있다.    이 책에서는 백신 접종이 개인의 면역과 건강을 넘어 사회의 면역과 건강으로 영향을 미치고 있음을 지적하고 있다. 일정 병균에 대한 백신으로 많은 사람이 그 병원균에 대한 면역을 갖게 됨으로써 인간의 세포를 숙주로 하는 병원체들은 더 이상 인간 세상에 존재하지 못하게 되기도 한다. 초기 백신 접종 사업은 ‘위험군’이라 분류되는 환경적, 경제적으로 열악한 사람들을 대상으로 시행되었지만 성과는 예상보다 미비했다. 그 사업이 전 국민에게로 확대되었을 때 비로소 그 효과가 제대로 나타나기 시작했다는 것은 백신 접종이 단순히 개인 건강의 문제만은 아니었다는 것을 보여준다. 따라서 일부 백신 접종을 하지 않았거나, 아직 일정 병원균에 대한 면역력을 가지지 못한 아기가 병원체로부터 안전할 수 있는 것은 백신 접종을 통해 면역력을 확보한 타인 덕분일 수도 있다. 물론 그렇지 못한 경우에는 전혀 다른 불행을 초래할지도 모른다.    저자가 면역학 전문가가 아니라는 것은 많은 일반인이 이 책에 보다 쉽게 다가갈 수 있게 해주었다. 이는 한 사람의 엄마로서, 한 사회의 개인으로서 자신의 의문을 해결하는 과정이 같은 상황에 있는 독자들에게 큰 공감을 불러일으킬 수 있게 해주었기 때문일 것이다. 이 이야기를 과학적 전문 용어와 학문적인 관점으로만 풀어냈다면 이 책은 과학 서적 책장 귀퉁이 한 곳에 오롯이 꽂혀 있었을지도 모른다. 신뢰성 있는 과학적 지식을 바탕으로 한다면 비전문가가 써내는 과학 이야기일지라도 대중들에게 영향력을 발휘할 수 있을 것이다.

냇물아 흘러 흘러 어디로 가니
주소가 없는 당신에게
그동안 책으로 간행되지 않은 신영복의 글과 강연을 모아 실은 「냇물아 흘러 흘러 어디로 가니」는 그의 글을 읽어온 사람에게는 전혀 새로운 내용이 아닐 수도 있다. 그러나 신영복을 읽는 독법은 여전히 행간을 읽는 것이라는 사실에 놀라고, 매년 봄마다 땅에서 새로운 생명이 자라듯이 그 행간에서 독자 저마다의 독서가 생긴다는 사실에도 새삼 놀랄 것 같다.     12세기 이탈리아 시인들은 시의 행간에서 기쁨을 찾았다고 한다. 그들은 끝나지 않을 기쁨을 위해 시를 썼다. 스스로 행간이 되는 과정을 겪으며 시를 한 편 한 편 써나갔고, 낭독했다. 시 읽는 모임을 인생의 아름다운 순간으로 만들었다. 신영복도 마찬가지가 아닐까. 신영복의 글을 읽을 때면 그가 쓴 글이 아니라 그를 행간으로 삼는 독법을 떠올리게 된다. 이번 책에는 비교적 자세하게 ‘신영복의 대학 시절’ 이야기가 나온다. 신영복은 20년 세월을 감옥에서 보냈다. 그는 이 시절이 자신의 참다운 대학 시절이라 하면서 그 속에서 만난 사람들을 행간으로 삼아 시대를 읽고, 인간을 읽고, 자연을 읽고, 사회를 분석했다. 이 중에서도 신영복의 진가는 ‘인간’이 아닐까 한다. 그가 읽은 인간은 남다른 사연을 가진 사람들이다. 그들은 신영복 안에서 아픔을 나누는 삶을 산다. 범죄를 저지르고 감옥에 있는 수인이든, 지하철을 탄 승객이든 강의실의 학생이든, 신영복 세계에서 인간은 하나같이 서로의 아픔을 나누는 따뜻한 관계에서 살아간다.     시인 랭보는 시를 썼다. “나는 20살까지 시를 썼다. 그 뒤론 그 시를 살았다.” 신영복은 20년 세월동안 사람을 읽는 행간을 만들었고, 그 뒤로는 행간으로 살지 않았을까. 인간을 어떻게 보느냐, 어떤 관계에서 읽느냐 하는 것, 이것이 신영복의 대학 졸업장일 것 같다. 신영복은 ‘비자본적 공간에 남아 있는 작은 인정’을 허투루 여기지 않고 씨앗을 심고 가꾸는 농부처럼 우리 인간관계의 보편적 삶으로 전망한다. 지금 신영복을 읽는 이유도 어떻게 하면 신영복을 행간으로 삼을까 하는 궁금함 때문이라 생각한다. 그는 끝나지 않을, 우리에게 던져줄 아름다움을 위해 스스로 행간이 되려고 한 것만 같다.     이 책에는 신영복이 암각화처럼 새긴 사람의 얼굴이 있다. “(감옥의) 추운 겨울밤을 뜨겁게 해후한 나의 친구들을 나는 사랑합니다. 애정은 아무리 보잘것없는 대상도 자신의 내부로 깊숙이 안아 들여 더욱 큰 것으로 키워내기 때문입니다.” 어떻게 인간을 이토록 따뜻하게 볼 수 있는지 신영복의 글을 읽을 때마다 부끄럽기만 하다. 신영복은 왜 사람의 얼굴을 그리려고 하는 것일까. 이번에 신영복을 읽으면서는 부끄러움 뒤에 자유가 떠올랐다. “쓴다는 것이 필요할 때 우리는 자유롭다.”(미셸 푸코) 신영복은 사람의 얼굴을 쓰면서 비로소 자유롭지 않았을까. 그가 자유롭지 않았다면 책을 읽는 우리도 자유로울 수 없었을 것 같다.    인간은 사회적 동물이다. 혼자 사는 동물로 진화한 것이 아니라 누군가와 어울려 살아야 할 동물로 진화했다. 이런 동물에게 자유는 혼자 누리는 자유도 물론 있겠지만, 관계 속에서 누리는 자유도 있다. 신영복은 후자에 특히 주목한다. 신영복은 생전에 줄곧 존재론이 아니라 관계론을 설파했다. 이 책에도 관계론이 등장한다. 관계론을 찬찬히 읽으면서 신영복은 아마도, 관계 속에서 자유로운 인간으로 살다 간 것은 아닐까 싶은 생각이 들었다.     이 책에는 편지가 들어 있다. 그런데 주소가 없다. 그는 ‘주소 없는 당신에게’ 띄운 편지에서 우리가 사는 관계를 묻는다. 어디에서 사는지, 어떤 관계 속에서 나고 자라는지를 묻는다. 그는 당신이 누구냐고 묻는 것이 아니라 당신이 사는 관계에 주소가 있냐고 묻고, 곧이어 그 주소를 주변에 알려야 하지 않겠냐고 당부한다. 책을 읽으면서 신영복이 한 당부를 곰곰이 생각해보게 된다. 그는 왜 주소가 없는 우리에게 주소를 알려달라고 한 것일까. 이 책에는 다음과 같은 글이 나온다. “우리 사회를 보다 인간적인 사회로 만들어가는 먼 길에 다들 함께하시기 바랍니다.” 그는 누구라도 자기가 사는 곳에서 인간을 향한 발걸음을 내디디라고 따뜻하게 권유한다. 한 사람이라도 더 신영복 선생님의 글을 읽고 그분의 삶을 자신의 삶으로 받아들이기를 바란다.

민란의 시대
‘민중’을 주체로 바라보기
지난겨울부터 올해 봄까지, 수많은 사람들이 광장에 모였다. ‘촛불’로 지칭되는 시민들은 대의제 민주주의의 한계를 넘어서는 거대한 변화를 만들었다. 시민들은 자발적으로 광장에 나와 자신의 목소리를 냈다. 여기 소개할 책 『민란의 시대』에서 언급하듯 이런 현상을 “촛불 시민혁명” 혹은 “민중 운동”으로 부를 수도 있을 것이다. 2017년 한국 사회에서 “민란의 시대”라는 제목이 묘한 기시감을 불러일으킬 수밖에 없는 이유가 바로 여기에 있다.    ‘조선의 마지막 100년’이라는 책의 부제에서도 드러나듯이, 19세기는 민란의 시대였다. 곳곳에서 수많은 백성들이 현실을 거부하고 새로운 세상을 꿈꾸며 목숨을 건 ‘난(亂)’을 일으켰다. 하지만 역사 서술에서 민란은 무시되거나 시대적 배경으로 간략히 서술될 뿐이었다. 동학농민운동이나 망국 이전에 일어난 몇 차례의 의병을 제외하고는, 19세기 민란을 체계적으로 엮은 책은 생각보다 많지 않다. 민란을 일으킨 이들의 목소리가 담긴 자료가 거의 없고 그들을 반역자로 규정한 자들의 기록만이 남아있기에, 이런 현상을 전혀 이해 못 할 바는 아니다. 심지어 민중을 주체로 놓고 역사서술을 하겠다던 민중 사학조차, 오히려 민중을 타자화하거나 전형화하는 한계를 보이기도 했다.    그리하여 이제는 더 이상 민중을 이야기하지 않는 이 시대에 『민란의 시대』라는 책이 출간되었다. 얼핏 시대착오적으로 느껴지지만, 앞서 언급한 ‘기시감’을 떠올려본다면 오히려 2017년에 어울리는 책인 셈이다. 저자는 많은 양의 자료를 섭렵하여 그동안 제대로 듣지 못했던 민란의 이야기를 쉽고 재미있게 들려준다. 정조(正祖) 사후 세도정치의 등장부터 시작하여 관서 농민전쟁, 구월산 봉기, 삼남 농민 봉기, 동학농민전쟁, 그리고 그 이후 세 차례에 걸쳐 일어난 의병까지 다양한 민란의 배경, 경과, 결과, 가담자 명단까지 꼼꼼히 정리한 점이 돋보인다. 조선시대 중죄인의 공초를 기록한 《추안급국안(推案及鞫案)》이 10년 만에 완역되긴 했지만, 권력자에 의해 곳곳에 구멍이 뚫려 맥락을 잡기 힘든 사료로 일관성 있는 텍스트를 만드는 일은 결코 쉽지 않다. 이런 어려움에도 이 책은 19세기 민중의 역사를 잘 살려냈다. 책을 읽다  보면 조선 후기의 혼란한 상황과 더불어 역동성도 함께 느낄 수 있다. 저자의 표현대로 이 시기는 “정치사의 관점에서 보면 혼란되거나 정체된 시기였으나 민중사에 입각해서 풀면 새로운 사회변동이 일어난 시대”(p. 19~20)이기 때문이다.    하지만 독자 입장에서 아쉬운 부분도 하나 있다. 이 책의 초반부에 민란의 원인을 나름대로 설명하고 있지만, 그동안의 교과서나 개설서의 설명과 크게 다르지 않다는 느낌을 준다. 각종 민란에 관련된 사료가 극히 제한적이기 때문에 새로운 해석이 쉽지 않다는 걸 모르는 바 아니다. 그러나 지역 차나 시기별로 나타나는 차이가 좀 더 입체적으로 드러났으면 좋았겠다는 아쉬움은 여전히 남는다. 각 지역의 상황이나 특징처럼 간접적인 정보를 사건 분석에 활용한다거나, 《추안급국안》 같은 자료를 더 적극적으로 활용했으면 어땠을까?    저자는 사료의 한계 때문에 “마치 탐정소설을 읽는 분위기”를 느끼며 “얽히고설킨 사건들을 이해하기 위해서는 상상력을 동원해야 할 지경”(174 p.)이라며 어려움을 토로했다. 역사가에게 상상력은 불온한 것으로 취급받기 십상이다. 소설가를 비하하는 표현은 결코 아니지만, 역사가에게 “소설 쓰고 있네”라는 말만큼이나 치욕적인 비난은 또 없을 것이다. 그만큼 역사가는 자료를 근거로 한 ‘사실’에 집착한다. 하지만 남겨진 문서 자료가 ‘사실’ 그 자체는 아니라는 것 또한 역사가는 잘 알고 있다. 그렇다면 애초에 말할 기회가 없었던 민중의 목소리를 복원하려면 상상력은 필수가 아닐까? 공초의 행간을 읽으며 합리적인 상상이나 의심을 하는 것이 과거의 민중을 연구하는 역사가의 책무는 아닐까?    책을 읽으며 그동안 연구 대상으로서의 대중과 독자로서의 대중, 모두를 너무 쉽게 포기했던 것은 아닌지 생각해봤다. 또 ‘민중’ 개념이 지닌 전형성에 대해서도 다시 생각해보았다. 왜 항상 민중은 ‘복수형 단수’로 지칭될까? 왜 그들이 끈질긴 생명력을 지닌 존재로만 묘사되는 걸까? 다양한 주체의 욕망과 이기적인 생존 본능, 근시안적인 측면 또한 민중의 모습, 다시 말해 우리의 모습이 아닐까? 어쩌면 이 책은 역사학의 대선배가 후배들에게 새로운 시도를 해보라고 격려하는 책일지도 모르겠다. 저자의 책이 항상 그러하듯, 전공자가 아니어도 흥미롭게 읽을 수 있는 책이기도 하지만…

라멘의 사회생활
라멘과 일본의 문화 내셔널리즘
책의 부제목이 ‘일본과 함께 진화한 라멘 100년사’이듯, 이 책은 라멘에 대한 단순한 정보 차원을 넘어 일본 경제·사회 역사의 단면을 보여주고 있다. 라멘에 대한 저자의 관심은 ‘세계화’와 ‘내셔널리즘’으로 집약된다. 저자는 메이지시대에 중국에서 전해진 라멘이 일본인에게 적합한 모습으로 토착화되고 세계화되어 간 사실, 라멘과 라멘집이 일본의 문화와 사상적 요소까지 담아 일본화되어 간 사실에 주목하고 있다. 즉, 라멘을 단순한 음식 차원이 아니라 라멘도(道)라고 부를 정도로 일본인의 고유한 혼을 불어넣은 문화의 아이콘으로 보고 있는 점이 흥미를 끈다.    책은 모두 5장으로 이루어져 있다. 제1장은 일본의 근대화와 더불어 중국의 난킹소바가 들어온 이래 안도 모모후쿠(安藤百福)가 공업제품인 ‘치킨라멘’을 개발하기까지 일본과 미국, 나아가서 전 세계의 식량사정과 정책 등을 소개하고 있다.    제2장에서는 후발주자인 일본의 대량생산 체제가 미국을 위협할 정도로 성장하는 과정을 라멘을 통해 들여다보고 있다. 제1·2차 세계대전을 거치면서 미국의 대량생산 시스템이 본격화되자 일본도 닛산, 도요타 등 자동차 산업을 필두로 대량생산 기술과 경영 철학이 도입되기 시작하였으며, 안도 모모후쿠가 닛신식품을 창업하면서 치킨라멘을 생산하게된 것이다.    제3장은 전쟁 이후의 부흥기를 거쳐 본격적인 경제 성장기에 들어선 일본 사회의 특징을 서술하면서, 그 과정에서 라멘이 일본인의 국민 음식으로 자리 잡게 된 사실을 확인하고 있다. 유명한 만화나 영화 속에 등장하는 라멘을 보면 시골에서 상경하여 하숙이나 자취 생활을 하는 사람들에게 빈약한 주거나 조리환경 아래서도 간편하게 식량난을 해결해주는 편리한 수단이었고, 컬러 텔레비전의 보급을 통해 비추어진 컵라면은 그 지명도를 전국적으로 확산시키는 계기가 되었다. 인스턴트 라멘을 처음 즐긴 단카이(團塊)세대(쇼와 20년대 전반의 베이비붐 시대)를 비롯하여 일본 고도성장기의 다양한 국면에서 라멘과 밀접한 관계를 지니게 된 사람에게는 자신이 극복했던 가난했던 시대의 추억과 함께 국민 음식으로서 각인된 것이다.     제4장은 『일본열도개조론』을 쓴 다나카 가쿠에이 총리를 필두로 하여 지방마다 개성과 특색을 지닌 향토 라멘이 발생하게 된 과정을 더듬어보고 있다. 패전 후 일본 경제는 소매 물가 지수 100배가 오르는 엄청난 인플레이션이 발생하는데 이를 해결하기 위한 정책에도 불구하고 장기불황에 빠지게 된다. 저자는 이런 위기 상황에서 일본 경제를 구한 것이 한국전쟁이었음을 지적하고, 이후 일본이 호황기를 맞이하여 개인 소비가 급성장하게 되는 상황을 지방색이 드러난 라멘의 등장으로 설명하고 있다. 대표적인 예로 지역 라멘의 시초가 된 삿포로 라멘, 규슈의 돈코츠 라멘, 표준화로 성공한 기타카타 라멘 등의 탄생 과정과 맛의 특징을 얘기하고, 라멘 박물관이 등장하여 지방 라멘에 대한 이야기를 역사로 포장하는 역할을 하기에 이르렀음을 지적하고 있다.    제5장의 첫머리에서는 먹방 열풍으로 들끓은 1990년대의 텔레비전 프로그램에 라멘이 다루어지면서 텔레비전이 무명의 라멘집을 하루아침에 대박집으로 만드는 위력을 발휘하기도 하는 등 미디어의 영향력에 의한 라멘 관련 스타들의 탄생을 얘기하고 있지만, 본격적으로 서술하고자 한 논지는 라멘을 통한 일본 읽기이다. 라멘 체인점인 ‘라멘 지로’의 마니아들에게서 종교성을 본다든지 라멘집 ‘멘야 무사시’가 일본 최고의 검객 미야모토 무사시의 이름을 차용한 의미 등을 적시하면서, 라멘에 내셔널리즘 향토애 신토불이 슬로푸드 같은 사상이 유입되는 것도 ‘예전에 부서지고 흐름이 끊긴 역사와 전통을 다시 찾으려는 의지’로 파악하고 있어 저자가 일본 라멘을 따뜻한 시선으로 바라보고 있음을 느끼게 한다.    이 책을 읽고 나면 라멘이 일본 문화를 이해하는 중요한 키워드로 다가온다. 유입된 문화를 어떻게 자국화하고, 자국화한 문화를 어떻게 세계화해 갈 것인가를 끊임없이 생각해 온 일본의 타문화 수용과 재창조의 특징을 새삼 깨닫게 되는 것이다. 아울러 우리 문화의 개성과 현 위치에 대해 되돌아보게 되는 계기를 부여하고 있어 일독을 권하고 싶다.

학교에서 길을 잃다
학교에서 함께 길을 만들다
사람에게 학교는 가정만큼이나 중요한 의미를 지닌 곳이다. 학교에서 보낸 시간과 경험은 당사자에게 지난 한 때의 추억일 뿐 아니라, 그 사람됨을 형성하는 한 요인이 된다. 그래서 개인의 생애사에서 소중한 것은 어느 학교에 다녔는가보다 어떤 학교생활을 하였는가일 것이다. 학창시절에 문제 행동을 하여 ‘문제아’가 된 아이들은 교사와 부모로부터 적절한 도움을 받아야 하는데, 그렇지 못할 경우에는 ‘학교에서 길을 잃고’ 고통을 받는다. 이처럼 문제를 제대로 해결하지 못해서 남는 고통은 졸업 후에도 그 사람의 삶에 지속적으로 영향을 끼친다. 학교의 문제아는 사회의 문제 어른이 될 수 있다. 우리가 학교에서 문제 행동을 보이는 아이들에게 관심을 두고 그 해결을 위한 적절한 도움을 모색해야 하는 이유가 여기 있다.      이 책의 저자 로스 W. 그린은 아동의 문제 행동을 이해하고 그 해결을 돕기 위해 15년 전에 CPS(Collaborative and Proactive Solutions) 모델을 창안하고 이를 다양한 현장에서 실천하는 학자이다. “아이와 함께 협력하며 문제 행동을 예방하기 위한 사전적인 해결책”을 모색하는 이 방법은 그동안 학교뿐 아니라 가정, 병원, 사회복지 시설, 소년원에서 적용되었다. 그 과정에서 CPS 모델을 활용하는 지침서가 마련되어야 한다는 요청이 늘어났고, 그 요청에 부응해서 집필된 책이 바로 『학교에서 길을 잃다』(2014년 미국판)이다. 이 책은 지침서의 성격이 있지만 590쪽에 이르는 방대한 내용을 품고 있다. 저자는 지난 15년 동안 CPS 모델의 적용에서 나타나는 특별한 현상들과 새롭게 제기되는 문제들에 유념하였고, 이를 깊이 성찰한 결과를 책에 담았다. 이 책은 개념들을 규정하고 그 개념들에 관련된 이론들을 설명하기보다 CPS 모델을 활용하는 구체적인 사례들과 이야기들에 많은 지면을 할애하고 있다. 여기서 더 나아가 이 책은 CPS 모델을 이해하고 적용하면서 심화시킨 내용을 질의응답(Q&A) 방식으로 제공한다.     학교에서 ‘문제아’가 보이는 특성은 무엇일까? 흔히들 ‘문제아’는 “남을 교묘히 조종하고, 주목받으려 하고, 강압적이고, 목적의식이 없고, 한계를 시험하려” 든다고 생각하지만, 이러한 생각을 바꾸는 것이 CPS 모델의 출발점이다. 저자는 오랜 관찰과 연구 결과에 바탕을 두고서 문제아를 새롭게 인식할 필요가 있다고 주장한다. 문제아의 문제 행동과 태도는 아이의 의지보다 ‘사고력과 능력의 부족’에서 비롯된다. 따라서 교사와 부모는 아이들에게 상벌을 가하여 행동을 바꾸고자 하는 동기를 갖게 하기보다는 그들에게 부족한 능력을 배울 수 있도록 기회와 도움을 제공하는 것이 더 낫다. 실제로 문제아들은 그들이 보이는 문제 행동을 고치려는 어른들의 주장과 요구를 ‘몰라서’가 아니라 그 행동을 고칠 수 없어서 고통 받는다는 것이다. 이런 점에서 아이의 문제 행동에 대한 어른들의 적절한 대응은 아이의 ‘뒤처진 능력’이 무엇인가를 구체적으로 파악하고 아이들에게 ‘필요한 능력’을 갖게 도와주는 것이다.      그렇다면 누가 문제아에게 부족한 능력을 길러줄 수 있는가? 흔히들 그 적임자는 교사와 부모라고 생각한다. 그러나 그들의 온갖 수고와 끊임없는 걱정에도 불구하고 학교에서 문제아들의 행동은 크게 달라지지 않는 것이 현실이다. 이런 상황을 염두에 두고 저자는 새로운 접근 방식(“플랜 B”)을 제안한다. 문제 행동을 변화시키는 데 필요한 능력은 어른과 아이의 협업으로만 길러진다는 것이 그 핵심이다. 이를 위해 저자는 문제아에게 결여된 능력과 해결되지 않는 문제들을 정확하게 평가하는 방법을 제시하고, 그 활용법을 상세하게 설명한다. 저자는 어른들이 아이들과 대화를 나누는 방법과 아이들의 문제 행동에 창의적으로 대응하는 전략을 제시하는데, 이 대목을 읽는 독자들은 아이와 어른의 협업이 지닌 교육적 의미를 다시 깊이 생각하게 될 것이다.      어른과 아이가 공동의 목표를 갖고 함께 일하기는 결코 쉽지 않다. 아이의 문제를 놓고 교사와 부모가 함께 일하는 것도 쉽지 않다. 하지만 어른과 아이, 교사와 부모가 힘겨루기하거나 효율성만을 추구하기보다 서로 만족할 수 있도록 인내심을 갖고 지혜를 모은다면 ‘학교에서 길을 잃은’ 아이들에게 ‘함께 길을 만드는’ 새로운 대안을 선사할 수도 있을 것이다. 이런 희망과 기대를 지닌 사람들에게 일독을 권한다.

혐오표현, 자유는 어떻게 해악이 되는가?
“표현의 자유 vs. 혐오표현”
표현의 자유를 최대한 보장하는 것은 민주주의를 지키기 위한 핵심적인 요소이다. 따라서 민주주의 국가에서 표현의 자유를 제한하는 것은 원칙적으로 공익을 실현하기 위하여 불가피한 경우에만 허용된다. 이처럼 표현의 자유 영역에서 보호되어야 하는지에 대한 새로운 사회적 문제로 논란이 제기되는 것이 혐오표현(hate speech)이다.     저자 제럴드 월드론이 적절히 설명한 바와 같이 혐오표현은 “취약한 소수자 집단 구성원들을 향해 의도적으로 욕하거나, 모욕하거나, 위협하거나, 비하하는 것으로써 소수자 집단 구성원들을 향한 혐오를 의도적으로 부추기는 말”과 관련이 있다. 이러한 혐오표현은 당사자에게만 피해를 주는 것이 아니라 당사자와 같은 집단, 더 나아가 우리 사회 전체에 좋지 않은 영향을 준다는 점에 심각성이 있다. 피해자 개인이나 집단의 정신적·신체적 피해는 물론 사회적으로는 특정 집단과의 갈등을 유발하여 사회통합을 저해시킬 수도 있다는 문제의식에서 혐오표현을 법적 규제의 대상으로 편입시켜야 한다는 주장이 끊임없이 제기되고 있다.        미국은 민권운동이 한창이었던 1960년대 당시, 소수자들이 체제에 저항하기 위하여 최대한의 언론의 자유를 요구한 역사적 이유에 따라 표현의 자유를 최대한 보호하는 것으로 유명하다. 또한, 혐오표현의 규제는 소수자 자신의 표현에도 적용될 수 있다는 자각과 경계 때문에 혐오표현의 규제에 적극적이지 않은 측면이 있다. 이러한 미국의 경향에 대해 제러미 월드론 교수는 생각에 대한 것이 아니라 ‘생각의 공표’와 ‘개인과 집단에 끼치는 해악’이라는 측면에서 혐오표현에 대한 규제를 재조명할 것을 주장한다. 이는 미국에서 하나의 표현이 더 많은 표현으로 더 잘 대처될 수 있다는 ‘사상의 자유로운 시장’에 대한 명제에 커다란 의문점을 던지는 작업이다.    미국과는 달리 유럽 국가들은 혐오표현에 대한 법적 접근이 크게 다르다. 이는 표현의 자유를 중시하는 미국과 나치 독일의 반유대주의 정책에 따른 비극을 경험한 유럽 국가들의 역사적 배경 차이에서 비롯된 것이다. 혐오표현 규제 법률이 소수자 보호를 목적으로 하는 것이 아니라 소수로부터 다수파를에 향한 혐오표현에도 적용된다는 점은 영국, 독일, 프랑스 3개국에 공통적인 사항이다. 이처럼 혐오표현은 각국의 사회적 경험과 역사적 배경에 근거한 특정한 혐오표현을 규제하고 있다. 유럽 국가들은 이른바 ‘아우슈비츠의 거짓말’로 대표되는 홀로코스트 부정과 관련하여 독일과 프랑스는 이를 명문으로 금지하고 있지만, 혐오표현 규제에 적극적인 두 나라에서조차도 역사적 사실에 관해 언론을 처벌하는 것에 대하여는 표현의 자유가 침해되어 위헌이라는 비판이 제기되고 있다. 영국은 이러한 언론을 명문으로 금지하고 있지는 않지만, 홀로코스트를 부정하는 주장을 한 극우정당의 대표를 ｢1986년 공공질서법｣ 위반으로 유죄 판결한 사례가 있다. 이러한 입법례에서 살펴본 바와 같이 각 국가들은 사회적 경험과 역사적 배경에 근거하여 특정한 혐오표현만을 규제하고 있는 것을 알 수 있다.    혐오표현은 혐오의 대상이 되는 집단이나 그 구성원에게만 피해를 주는 것이 아니라 사회 전체에 악영향을 미칠 수 있으므로 이에 대한 대응책을 마련해야 할 시점이다. 혐오표현은 소수자에 대한 반감과 적대감을 키울 수 있고, 이들에 대한 차별이나 물리적 공격이 가해질 위험성이 있어서 사회적으로 민주적 가치와 평화적 공존을 위협할 수 있기 때문이다. 제러미 월드론의 혐오표현에 대한 논의는 우리에게 인간의 존엄성과 사회의 공공선을 지키기 위해 어떻게 대응해나가야 할 것인지에 대한 진지한 숙고를 요청하고 있다.    혐오표현을 규제하기 위해서는 혐오의 내용이 되는 차별이 어떠한 영역에서 어떠한 범위까지 존재하는지에 대한 규명이 전제되어야 한다. 그러나 아쉽게도 우리나라에서는 혐오표현의 전제가 되는 차별이 무엇인지에 대한 식별 자체가 불가능한 실정이다. 따라서 우리나라의 역사적 경험과 사회적 배경에 적합한 혐오표현의 명확한 개념 설정이 혐오표현 규제의 첫걸음이라 할 것이다. 차별로 간주되는 행위에 대한 사회적 합의를 통하여 이에 근거한 정책의 수립 및 집행을 추진하여야 할 것이다.

창조력은 어떻게 인류를 구원하는가
강대국에 둘러싸인 나라의 창조력 발현
이 책은 뇌과학과 인공지능을 전공한 김대식 교수와 이스라엘 창조경제의 산증인으로 우주항공학을 전공한 다니엘 바이스 교수의 창조력에 관한 대담집이다. 전공이 다른 두 교수가 27년의 나이 차를 넘어 “창조력과 인류 구원”이라는 거대 담론을 펼친 배경은 제4차 산업혁명의 경고와 잔인한 역사의 희생자였던 조국의 지정학적 난관 극복을 향한 열정의 공감에 있다. 2천 년 만에 어렵게 고향에 돌아온 유대인들은 그들에게 고향을 빼앗긴 팔레스타인 난민을 위시한 아랍국가들 사이에서 살아남기 위하여 전쟁도 불사하였고, 한국은 아직도 분단국가로서 고통을 겪고 있다.    저자들은 자동화, 인공지능, 머신러닝, 딥러닝 등의 급격한 발전으로 시장에서 사람들의 일자리가 많이 사라질 것을 예측하고 있다. 일하지 않아도 되는 사회가 되더라도, 생계를 떠나 생산적인 일을 원하는 인간 본성과 쓸모 있는 사람이라는 자존감 때문에 인류는 보다 창조적으로 미래를 준비해야 한다는 것이다. 저자는 일자리를 유지하기 위한 창조력을 강조하면서, 특히 아이들의 창조력을 북돋아 미래형 인재로 키워야 한다고 말한다. 이 시대의 사회·경제적 화두인 창조력 성장을 위하여 유리한 요건과 방해 요소 및 사회에서의 혁신과 창조적 모험 등을 각국의 사례를 들면서 대화하고 있다.     창조력의 원천은 도전과 관심을 유발하는 외부 자극과 그로 인한 필요를 자각하는데 있다. 1967년 제3차 중동전쟁 후 프랑스가 이스라엘에 대한 무기 수출금지령을 내리자, 이스라엘의 엔지니어와 과학자들은 해외에서 구입했던 무기와 비행기, 커뮤니케이션 및 감청장비들을 스스로 고안하여 독자적인 항공공학 분야의 발전을 이루었다. 그러면서 창조력과 관련한 훈련이 더 많이 필요하다는 것을 느끼고 뇌가 유연한 상태에 있는 어릴 때부터 창조력 계발 교육을 시행하고 있다. 자랄 때부터 많은 형제와의 경쟁과 협조를 경험한 아이는 그렇지 않은 아이보다 실패를 많이 경험하고, 이를 극복하는 과정에서 상당한 회복탄력성과 창조력을 키운다는 것이다. 출산율이 최저인 한국은 요즘 젊은 세대들이 4명의 자녀를 선호하는 이스라엘의 창조력 성장 환경을 연구해야 한다.   조직이 창조력을 가지려면 팀원들이 창조적이어야 하고, 팀 리더는 자신감이 있어야 한다. 리더의 자신감은 팀원들의 자유로운 질문과 토론을 유도한다. 질문을 유도하는 교육 방식은 인간의 뇌가 가장 유연한 시기에 ‘생각하는 힘’을 배가하므로 창의적인 소통과정은 어린 시절부터 익히는 것이 바람직하다. 인생의 ‘골든 링크(golden link)’*인 18세부터 군 복무를 하는 이스라엘의 청춘남녀는 군대에서 삶이 완벽하지 않으므로 자신과 다른 사람들을 위해서 변화를 창조할 수 있는 능력을 지녀야 한다는 것을 터득한다. 이에 따라 자신의 아이디어를 자연스럽게 제시하고 타인을 격려해주는 건설적인 토론 과정을 통하여 창조력을 계속 계발한다. 직위와 상관없이 누구나 발전을 위한 제안을 할 수 있는 이스라엘의 사회 분위기는 군 복무와 무관하지 않은 것으로 평가된다.    창조력은 제대로 기능하지 못하는 것을 관찰하고 그것에 대한 해결 방법을 찾을 때 발현된다. 관찰은 드러나지 않은 문제나 불편함을 드러나게 하는데 관찰을 하려면 광범위한 지식을 구비해야 하고, 그 해법을 찾기 위해서는 실패에 대한 두려움을 극복해야 한다. 두려움 극복은 어린 시절과 학교 및 사회에서의 교육을 통하여 이루어지나, 극복을 위한 본인의 열정과 주위의 격려가 필요하다. 모험을 허용하고 권장하는 사회에서 파괴적 혁신이 도출되고 미래가 창조되는 것이다.     제4차 산업혁명 시대에 역사의 희생자가 되지 않아야 한다는 소망을 안고 있는 두 저자의 창조력 발현에 관한 대화는 흥미를 넘어 감동을 주고 있다. 특히 "대화에서 부족하거나 궁금한 부분은 독자의 상상에 맡긴다(28 p.)"는 바이스 교수의 언급은 창조력 향상을 위한 기발한 자극이 될 것이다.   * 하나의 사슬에서 가장 값비싸면서도 가장 약한 부분, 즉 ‘약한 고리’를 의미함

슈퍼허브
금융 슈퍼허브들의 세계
인체에는 다양한 고유역할을 하는 수많은 기관이 있고, 이 기관들이 상호작용으로 연결되어 건강한 일상생활을 수행할 수 있게 해준다. 경제에도 생산, 소비, 투자, 분배 등 다양한 활동들이 있다. 생산은 산업과 서비스업 등으로, 산업은 광업, 제조업 및 전기·가스·수도업 등으로, 그리고 서비스업은 도소매업, 운수업, 창고업, 연구개발업, 금융서비스업 등 다양한 활동으로 더욱 세분된다. 인체의 기관들처럼 수많은 경제활동들이 서로 잘 연결되어 상호작용을 하면 경제는 주어진 자원을 효율적으로 배분하여 최적의 결과물을 도출할 수 있게 된다.     인체와 경제가 다른 점은 인체가 뇌를 중심으로 차별 없이 다양한 기관들이 지속적 연결구조로 이루어져 최적의 활동을 할 수 있도록 하는 반면, 경제는 경제 주체들을 연결하는 과정에서 차별이 생긴다는 점이다. 경제에는 경제활동을 하는 셀 수 없이 많은 소비자와 생산자, 그리고 정부라는 경제 주체들이 있다. 경제에서 발생하는 차별의 전형적인 예가 ‘정보의 비대칭성(Asymmetric information)’이다. 경제 주체들의 합리적이고 효율적이며 공정한 선택을 위해 반드시 필요한 조건이 정보획득의 대칭성이다. 그 조건이 충족되지 않은 경우 정보획득 수준에서 우위에 있는 경제 주체들은 독점이윤(monopoly profit)이나 추가적인 잉여(Surplus)를 얻고, 지배구조 측면에서도 남들보다 유리한 위치를 점할 수 있게 된다.         저자 산드라 나비디는 <슈퍼허브 : 세계 경제의 결정자들> 이라는 자신의 최신 저서에서 “슈퍼허브(superhubs)”라고 지칭한 소수의 금융 엘리트들(정보획득에 있어 다른 경제 주체들에 비해 상당한 우위를 점하고 있는 그룹)과 그들의 네트워크가 글로벌 금융시스템에 미치는 영향력에 대해 금융에 대한 자신의 풍부한 경험과 지식을 바탕으로 흥미롭게 설명하고 있다. 산드라 나비디는 슈퍼허브라고 칭하는 현존 금융시스템의 엘리트들과의 실질적인 관계에 기초한 다년간의 경험으로 다져진 금융시장에 대한 해박한 지식을 반영하고 체계화 및 현장화하여 생생하게 전달하려고 노력했다. 예를 들면 다보스 세계 경제포럼 행사에 참여하여 획득한 다양한 정보와 경험을 현장감 있게 전달하였고, 슈퍼허브들과의 업무활동 시 느낌과 의견, 배타적인 행사에서 상호작용을 통해 이루어지는 금융계의 또 다른 초상 등에 대해 내부자의 관점에서 설명하고자 하였다. 이러한 심층적인 분석은 저서에 언급된 다양한 슈퍼허브들과 저자의 개인적 인연이 있어서 가능한 것으로 보인다.     또한, 이 책은 슈퍼허브들이 치르는 대가를 기회비용 측면에서 분석하였고, 약간 민감할 수 있는 슈퍼허브 네트워크의 젠더(gender)에 대해서도 과감히 다루었다. 아울러 미래 금융시스템 및 경제안정성을 위해 필요한 슈퍼허브들과 그들 네트워크의 역할에 대해서도 저자의 전문적인 지식과 경험을 십분 활용하여 필요한 예지(叡智)를 전달한다.     저자는 제3장과 제4장에서 슈퍼허브가 되는데 필요한 비밀의 단초를 제공한다. 슈퍼허브가 되려면 권력을 추구하는 알파성향, 경쟁우위를 확보하는 정서지능, 사교성과 영업능력, 변화를 이해하고 활용하는 상황지능, 자신만의 철학, 열정적 끈기, 최고의 자아도취, 편집광적으로 집중하는 능력이 필요하다. 저자는 독자들이 이 책을 읽으며 슈퍼허브의 일원이 될 수 있는 성향과 능력이 있는지 점검해 보기를 제안한다.     책의 앞부분에 실려 있는 다양한 전문가들의 찬사도 매우 고무적이다. 비록 이 중 몇 사람만 본문에서 슈퍼허브로 인용되어 있지만, 대다수가 글로벌 금융시스템에 있어 매우 핵심적인 전문가들이고 이들의 영향력은 대단하다. 특히 전 국제결제은행(BIS)의 경제자문이던 윌리엄 화이트(William White)의 글을 보니 예전 기억이 떠올랐다. 1999년 BIS가 주관한 국제회의에서 기조연설을 맡았던 화이트는 국제회의 기조연설치고는 다소 긴 2시간에 가까운 시간을 연설에 할애하였다. 하지만 필자는 2시간이 어떻게 지나갔는지도 모르게 깊이 빠져들었고, 20년에 가까운 세월이 흘렀으나 아직도 기억에 생생히 남아있는 감동적인 시간이었다. 추가로 저자가 책의 말미에 참고문헌으로 제공한 풍부한 정보들도 책의 가치와 풍미를 더해 준다.

원하는 곳에서 일하고 살아갈 자유, 디지털 노마드
인간을 위한 노동자, 디지털 노마드
새벽 출근길 거리에서, 러시아워의 도로 위에서, 바쁜 회사 사무실에서 사람들이 소리 없이 사라지고 있다. 그들은 노트북 가방을 등에 메고 여행용 캐리어를 손에 쥔 모습으로 방콕과 부다페스트, 베를린, 발리에서 나타났다 사라진다. 정주하는 삶의 방식을 버리고 세상을 유목하듯 살아가는 사람들의 일상적인 모습이다. 농경사회의 출현과 함께 사라졌던 유목민이 디지털 시대를 맞아 새롭게 등장하기 시작했다.     자본주의 사회는 정주하는 삶을 기반으로 발전해 왔다. 증기기관의 발명은 자본주의식 공장 노동의 탄생으로 이어졌다. 찰리 채플린(Charlie Chaplin)의 <모던 타임즈(Modern Times)>에서 볼 수 있듯이, 사람들은 매일 아침 공장으로 출근해 컨베이어 벨트의 회전 속도에 맞춰 노동하였다. 이때부터 사람들은 자본을 위한 노동과 소비를 반복해야만 살아갈 수 있었다. 디지털 시대를 살아가고 있는 우리의 삶도 크게 다르지 않다. 정해진 시간에 출근해 생산 관리라는 이름의 노동 통제를 받으며 하루를 보낸다.     공장식 노동은 하청을 통해 강제되기도 한다. 갑에서 시작된 계약관계는 자본의 이익을 따라 을과 병을 넘어 정, 무, 기, 경, 신으로 이어지고, 여기에서 노동자들은 기계의 부속품처럼 배치되어 일하며 살아간다. 공장식 노동 환경만 문제가 되는 것은 아니다. 회사가 있는 도시에서 살아가려면 높은 수준의 주거비와 생활비를 감당해야만 한다. ‘젠트리피케이션(Gentrification)’이라는 사회적 현상이 일어나는 이유다. 특히 세계적으로 유명한 테크놀로지 회사가 있는 도시에서 두드러지게 나타난다.     이 책은 “우리는 왜, 무엇을 위해 일하는가”라는 질문으로 시작한다. 그리고 저자는 이 질문에 답을 찾아가는 사람으로 ‘디지털 노마드(Digital Nomad)’를 소개하고 있다. 이들은 일하는 시간과 노동 환경, 업무 방식을 스스로 정하고, 어디에서 일하며 살아갈지 자유롭게 선택할 수 있는 인류 최초의 사람들이다. 스스로 질문하고 답을 찾아가는 사람만이 노동의 가치와 인간의 미래를 만들어 갈 수 있다. 자본을 위한 노동과 젠트리피케이션으로 대표되는 도시적 삶에서는 ‘인간을 위한 노동’을 상상할 수 없다.  우리 사회의 노동 환경, 경제 정책, 그리고 기업이 이 변화의 흐름에 동참할 때, 보다 많은 사람들에게 일하고 살아갈 곳을 선택할 자유가 찾아 올 것이다.(44~45쪽)    노동은 가치를 생산하는 일이다. 노동을 통해 생산된 가치는 제일 먼저 인간적인 삶을 유지하기 위해 사용된다. 이렇게 사용하고 남은 가치를 보통 잉여가치라 부른다. 인간을 위한 노동은 잉여가치의 생산을 통해 미래를 설계하는 일이다. 세계 각지에서 일하는 사람들과 연결된 디지털 노마드는 글로벌 네트워크 협업으로 다양한 가치를 생산한다. ‘인간을 위한 노동자’로 사회적 역할을 수행하고 있는 것이다.    이 책은 <원 웨이 티켓(One Way Ticket)>이라는 이름의 다큐멘터리 영화로 제작되었고, 디지털북으로도 배포될 예정이다. 이 모든 작업 과정은 블로그(dareyourself.net)를 통해 공개되고 있다. 저자는 이 책을 쓰는 동안 타이베이를 비롯한 5개 도시를 이동하였고, 출판사는 경남 통영에서, 디자이너는 서울에서 작업을 진행하였다. <원 웨이 티켓>은 25개 도시에서 촬영하였는데, 그중 저자가 직접 촬영한 건 약 60~70% 정도뿐이다. 나머지 촬영과 섭외, 편집과 각종 후반작업 등은 세계 각 지역의 동료들이 도와주었다. 영화의 시나리오 작업을 도와준 작가는 런던과 발리를 오가며 협업했고, 영상편집자는 서울에서 작업을 마무리 지었다고 한다. 디지털 노마드를 주제로 한 책과 영화를 디지털 노마드 방식으로 진행하여 완성한 것이다.     이렇듯 저자와 그의 친구들, 즉 디지털 노마드가 개척해 온 ‘인간을 위한 노동’은 다양하고 새로운 가치를 생산해내고 있다. 이 책과 영화, 그리고 블로그는 세상을 향해 메시지를 던지고 있다. “만국의 디지털 노마드여, 연대하라.” 디지털 노마드가 인간을 위한 노동에서 잃을 것은 자본을 위한 공장식 생산 방식과 젠트리피케이션뿐이고, 얻을 것은 의미 있는 사회적 가치다. 새로운 역사는 이러한 작은 움직임에서부터 시작하기 마련이다.

로컬에듀
진정한 교육자치를 꿈꾸는 분들께
혁신교육의 확대를 시대적 과제로 천명한 문재인 정부가 출범한지 100일이 지났다. 그동안의 불합리한 관행과 교육 적폐를 청산하고 모두가 행복한 미래교육을 설계할 절호의 기회라는 기대가 어느 때보다 크다. 그러나 교육의 공공성과 민주성, 다양성 차원에서 보면 정책들 사이에 모순도 눈에 띄고 혼란도 만만찮다. 교육 관련자들의 이해관계가 워낙 복잡다단하고 시도교육청 실정과 필요 또한 서로 다르기 때문일 것이다. 그럼에도 지역 특수성과 차이는 충분히 고려돼야 한다. 획일적인 중앙통제식 정책 추진은 교육격차와 교육소외를 강화할 뿐이다. 정부가 비전과 철학, 미래교육의 청사진을 또렷이 해야 하는 까닭이 여기에 있다.  이런 점에서 전라북도 완주교육지원청의 추창훈 장학사가 저술한 『로컬에듀』는 지역 중심의 미래교육을 디자인하는데 사려 깊은 시사점을 일러준다 하겠다. “지역교육을 위한 희망 로드맵”이라는 부제를 단 이 책은 지은이가 지난 3년 동안 구체적으로 실천했던 “지역교육에 대한 새로운 도전과 즐거운 모험”을 빼곡히 담았다. ‘로컬에듀(localedu)’는 요즘 전국에서 활성화되고 있는 로컬푸드(local food)에 착안하여 지역에서 자란 아이들이 지역에서 학교에 다니고 그 아이들이 다시 지역에서 살아갈 수 있는 “교육 생태계”를 만들자는 운동인데, 이것은 국제연합교육과학문화기구(UNESCO)가 새로운 교육 목표로 제안한 ‘지속 가능한 발전을 위한 교육’과도 접맥된다는 점에서 ‘오래된 미래’ 교육의 지향점이기도 하다. 문화적 다양성, 지속 가능한 촌락과 도시, 지역 경제, 생태의 다양성 같은 환경 감수성 등을 강조하는 이 미래교육의 패러다임은 철저하게 지역적 필요와 이해, 조건에 기초하지만 그 결과는 나라를 넘어 국제적 파급력을 가진다. 이것은 2010년 주민직선 교육감의 교육자치 이후 여러 학교들이 다져온 혁신교육을 지역교육으로 승화시키고, 그런 지역교육이 저마다의 모양으로 자리한 별자리처럼 빛나며 대한민국의 미래교육을 선도할 것이라는 지은이의 주장과도 일맥상통한다.  로컬에듀는 말 그대로 교육청과 학교는 물론 학부모와 지자체, 지역사회의 협력과 지원 없이는 불가능하다. 그렇다고 없던 걸 새로 만들어 내야만 하는 것은 아니다. ‘교육지원 경비’ 같이 지금까지 해오던 일을 공동체가 함께 분석, 조정, 통합하면서 학교의 일과 지역의 일을 나누고 각자의 역할에 집중할 수 있는 여건부터 마련할 것을 지은이는 권한다. 무엇보다 지역교육의 가치와 방향, 철학을 공유하는 의기투합이 필요하다고 판단한 지은이는 다양한 방식으로 지자체와 학부모, 지역주민을 만난다. 속마음을 터놓고, “새로운 환경에 아이들이 잘 적응하고 행복하게 살아갈 수 있는 새로운 교육”, “아이들이 자기 삶의 주체가 되어 삶을 스스로 개척해나갈 힘”을 기르는 교육 환경 만들기의 필요성과 중요성을 호소하고 협조를 구한다.   마침내 ‘지방 소멸’ 담론이 횡행하는 현실에서 그는 지역을 키워내는 여러 의미 있는 변화나 가시적인 성과를 이끌어낸다. 책 곳곳에서 지은이의 자부와 자긍, 득의감을 확인할 수 있다. 1821년 늦봄, 다산 정약용은 『목민심서』를 완성하고 그 「서문」을 이렇게 맺었다. “목민(牧民)할 마음은 있으나 몸소 실행할 수 없는 까닭에 ‘심서(心書)’라 이름한다.” 이 책은 23년차 중등 국어교사로 재직하던 지은이가 교육지원청의 장학사가 되어 ‘마음’에 두고 꼭 하고 싶었던 일을 ‘몸소 실행’한 기록물이라는 점에서 교육관계자가 아닌 독자들에게도 무척 흥미진진하고 박진감 넘치는 독서가 될 것이라 자신한다. 여러 미덕 가운데 또 하나는 이 책이 단순한 ‘성공 수기’에 그치지 않는다는 데 있다. 그동안의 갈등, 실패, 부족, 거부감, 시각 차이, 혼란도 여과 없이 고백한다. 그러나 그는 그만두지 않는다. 방법을 바꿔 다시 시도한다. 그의 성찰과 고민, 모색과 설득이 미더워 보이는 까닭이다.   최근 교육부는 ‘초등학교 온종일 돌봄체계 구축’을 위해 연말까지 범정부 공동추진단을 구성하여 운영하겠다고 발표했다. 교육의 공공성 강화와 저출산 극복 차원에서 대의에는 이의가 없다. 그러나 이 책에서도 반복해서 강조하지만 방과후학교와 돌봄교실은 어서 빨리 “학교에서 걷어내야” 한다. 이 책의 4부 3장 ‘풀뿌리 교육지원센터’는 지자체를 포함한 지역사회의 적극적인 지원으로 방과후학교와 돌봄교실을 성공적으로 운영 중인 사례가 실려 있다. 보면 볼수록 이 책은 부제인 ‘로드맵’처럼, 지도로든 지침으로든 이정표로든 시의적절하다.

회계는 어떻게 경제를 바꾸는가
우리 회계시장의 신뢰회복을 위하여!
공인회계사라는 직업을 가진 탓에 대우조선해양 분식회계 사태의 근본적 책임이 누구에게 있는 것이냐는 질문을 자주 받는다. 과거 내가 근무했던 회계법인에서 회계감사를 한 것을 알고 뭔가 특별한 것을 알고 있을 것이라 짐작하고 질문하는 것일 텐데, 그 깊은 사정을 알 수 없기 때문에 누구의 책임인지 함부로 단정하기란 어려울 것이다. 어찌되었건, 법원은 회사의 경영진과 회계감사를 담당한 공인회계사들에게 모두 책임을 물었다. 대부분의 사람들은 분식회계사태의 책임을 누구에게 지워야 하는가에만 초점을 두고 회계부정 사태를 논한다. 그러나 저자는 그러한 말초적 관심을 넘어서 보다 근본적인 사태의 문제점을 지적하고, 이해 관계자들에게 자정 노력이 왜 필요한지를 역설한다.   자본시장에서 회계는 ‘공공재’의 성격을 지닌다. 특히 회계라는 공공재는 이를 만들어 내는 사람들에게는 때로는 귀찮은 규제가 되기도 하고, 때로는 적극적으로 남을 속이는 수단이 되기도 한다. 저자는 왜 회계가 규제되고, 남을 속이는 수단이 되기도 하는지 다양한 사례를 들어 설명한다. 경영자의 횡령은 분식회계를 낳고, 투자자들에게 기업을 매력적인 투자처로 포장하기 위해서도 분식회계는 필수적인 수단이다. 특히 저자의 공인회계사로서의 경력과 검찰에서의 특별한 경험은 우리나라에서 분식회계의 다양한 원인을 현실감 넘치게 설명한다.   책에서도 밝히고 있듯이 우리나라의 회계 투명성 순위는 세계 60위권에 머물러 있다. 무역 규모, 국가경쟁력 순위와는 전혀 들어맞지 않는 수치다. 그렇다면 왜 우리나라의 회계 투명성 순위는 이토록 낮은 것일까? 저자는 이를 앞서 말한 법원의 판단처럼 경영자와 감사인의 도덕적 문제에 그 근본 원인이 있다고 말한다. 저자의 생각과 나의 생각이 일치하는지는 분명하지 않으나, 우선 회계 담당자들의 회계실력에 그 문제점을 두고 있지는 않다. 우리나라 회계 담당자들의 평균적인 회계실력이 여타 다른 국가 담당자들의 실력에 견주어 볼 때 결코 떨어지지 않는다고 필자는 생각한다. 그렇다면 보다 근본적인 문제는 어디에 있는 것일까? 분식회계를 묵인하지 않고 고발하거나 문제 삼는 사람들이 부담을 갖게 될 수밖에 없는 한국의 배신자 문화, 경영진의 회계투명성에 대한 필요성 인식 부족 등도 문제일 수 있으나, 보다 근본적인 문제는 회계의 필요성에 대한 인식 부족이다. 특히 이 책은 회계감사의 실상을 알려주면서 회계감사인의 독립성 부족, 대형 회계법인의 독과점 문제, 회계법인의 감사품질에 대한 노력 미흡 등을 주된 원인으로 뽑고 있으나, 보다 근본적인 문제는 투자자들의 회계의 필요성에 대한 인식이 아닐까?   아직도 대부분의 투자자들이 기업의 재무정보를 활용한 투자보다는 기업의 평판, 언론 보도내용, 심지어는 떠도는 풍문에 의존하여 투자를 하는 관행이 더 문제가 아닐까 싶다. 기업의 성장과 이익을 보고 장기적인 투자를 생각하는 투자자는 회계정보에 좀 더 관심을 기울인다. 그에 반해 소위 말하는 ‘한방’을 노리는 투자자는 회계 정보는 전혀 관심을 두지 않는다. 우리나라의 많은 정보 이용자들이 회계 정보에 관심을 두지 않는 한, 분식회계가 드러난 후에 처벌하는 것만으로는 부족하지 않을까? 사실 대우조선해양이 경영상의 어려움을 겪지 않았더라면 과연 분식회계가 발각 되었을지 의문을 가지는 사람들도 많기 때문이다.   저자는 회계의 투명성을 높이기 위해서는 재무정보 생산자들의 자정노력이 필요함을 강조하고 있다. 특히 기업 경영진과 회계 감사인들의 자정 노력이 없으면, 우리 경제에 부정적 영향을 미치게 되어 자본시장이 제대로 돌아가지 못하게 된다는 점에는 동의한다. 그러나 그 전에 생산자가 아닌 소비자들도 함께 바뀌어야 한다는 점을 언급하지 않을 수 없다. 소비자들이 좀 더 투명한 회계를 요구하고, 그에 대한 마땅한 비용을 지불할 용의가 있어야만 회계감사 시장도 좀 더 효율적이고 투명하게 바뀌지 않을까.   이 책은 우리 회계시장이 왜 투명하게 흘러가지 못하는지에 대한 이해를 돕기 위해 실제 사례를 들어 잘 설명하고 있다. 회계 부정이 그동안 우리 경제에 어떤 영향을 미쳤는지 잘 보여주고, 회계 부정이 사라져야만 한국 경제가 건강하게 성장할 수 있다는 점을 역설한다. 특히 대한민국 회계 부정의 현 주소에 대해 가장 가까운 사례를 들어 설명한 책을 찾고 있다면 바로 이 책을 추천하고 싶다.

도시의 재구성
도시 재구성을 위한 이상과 현실
저자는 이 책에서 도시의 형성과 유지 및 재생 과정에서 나타나는 다양하고 새로운 경향에 대하여 언급하고 상세한 정보를 바탕으로 생명체와 같은 도시의 재구성이라는 주제를 심도 있게 다루고 있다. 도시계획학을 전공하고 기자로 활동하면서 접한 전문적인 정보를 바탕으로 도시의 재구성이라는 쉽지 않은 주제를 일반인들도 쉽게 이해할 수 있도록 실제 사례를 설명하는 방식으로 이야기를 전개하고 있다.     첫 번째 주제로 취급한 도시의 ‘젠트리피케이션(Gentrification)’은 뉴욕 맨해튼에서 생겨난 현상인데 이것이 서울에서는 어떻게 나타나고 있는가를 여러 지역의 사례를 통하여 이해하기 쉽게 설명하고 있다. 그래서 독자들은 자신이 사는 동네에서 일어나고 있는 젠트리피케이션 현상이 왜 생기고 있으며, 일상생활에서 접하는 등기부 등본부터 부동산 쏠림 현상, 임차인 사회 도래와 같은 실생활 주제들이 어떻게 전개되고 있는지를 실감하면서 자신의 직접 경험과 비교해 볼 수 있도록 내용을 전개하고 있다.     두 번째 주제인 ‘도시재생’에서 저자는 도시 해석을 더욱 폭넓게 전개하고 있다. 자본이 기여하는 도시재생의 역할과 책임을 언급하고 그것이 사람들이 걷기 좋은 휴먼 스타일의 도시를 만들어 나가는데 어떻게 기여해야하고 왜 관여해야 하는가에 대한 문제를 제시하고 있다. 옛 건축물의 보존은 문화재관리국만의 공식적인 공무 영역이 아니라 일반인, 기업 등 모든 사람이 책임 의식을 갖고 발전시켜야 하는 민간 영역임을 강조하고 있다. 그러면서 민간의 자율에 맡기다보면 부작용이 발생하는 경우도 있음을 언급하는데, 그중에는 관광객들에 의한 공격적 도시 공간 변화인 투어리스티피케이션(Touristification)의 문제점도 지적하고 있다. 저자는 도시재생을 예산 투자에 따른 부담을 줄이면서도 효율적으로 해결할 지혜로운 경제 문법이 필요함을 강조하고 있다.    세 번째 주제인 도시 공간을 공유하는 ‘코리빙(co-living) 시대’에 대한 이야기는 여러 외국 사례를 들어 설명하고 있다. 세계화 시대의 가장 큰 교류 수단인 정보 통신이 도시 공간을 공유하는데 할 수 있는 역할은 많고 앞으로도 더욱 확대 보급될 것이다. 저자는 20세기 건축이 물리적인 공간의 면적과 품질을 중요시했지만 앞으로는 영역의 개념이 변하고 공유 추세가 확대되어 미래의 도시는 한정된 공간을 효율적으로 나누어 사용하는 시대가 도래할 것임을 예견하고 있다.       네 번째 주제인 ‘테크놀로지가 바꾸는 도시’는 인터넷과 와이파이 보급을 통한 재택근무와 원격근무 패턴이 더욱 확대 보급될 것임을 예견하고 있다. 한 예로 에어비앤비와 우버의 성공사례를 소개하며 그 가능성을 보여주고 있다. 또한, 새로운 기술 개발을 통한 공간의 재구성, 가상현실을 도입한 공간 활용뿐만 아니라 자율주행 자동차의 보급으로 교통 환경의 변화가 도래할 것임을 언급하고 있다. 결국 기술 개발은 사람들을 편하게 해줄뿐만 아니라 걷기 좋은 도시 환경 조성을 통하여 삶의 질을 개선시켜줄 것임을 설명하고 있다.    저자는 결론적으로 도시 재구성은 과거 개발 위주의 ‘도시생산’ 방식이 아닌 ‘도시재생’의 방법을 도입하여 새로운 용도를 찾아내고, 그 용도에 맞게 건물과 동네를 새롭게 디자인해야 함을 주장하고 있다. 그 배경에는 사회·문화적 가치를 중시하면서 서울을 재구성할 때 위에서 언급한 다양한 수단과 방법이 역사적인 도시의 과거와 미래를 연결해주는 가교 역할을 할 수 있는 날이 오리라는 희망과 기대에 근거하고 있다. 경제와 기술, 그리고 사회학적 분석은 도시 재구성을 위하여 커다란 분모 역할을 하는 것은 틀림없다. 그러나 서울과 같이 오랜 역사를 가진 도시는 건축물의 미적 가치와 문화재 보존을 통한 역사적 경관을 살리면서 도시의 품위를 살리는 것이 도시의 품위를 살리는 것은 물론 도시의 재구성을 위하여 기초 암반층의 역할을 해 줄 것이다.

금융의 딴짓
그래도 금융의 역할은 필요하다
금융은 무엇인가? 금융의 역할은 무엇인가? 일반적으로 금융은 자금의 융통을 말한다. 금융상품은 가치를 갖고 있지만 일반 상품처럼 손으로 만져볼 수도, 눈으로 볼 수도 없는 상품이다. 또, 금융상품은 쌀이나 자동차처럼 직접 소비할 수 있는 것도 아니다. 이 만질 수도, 볼 수도, 직접 소비할 수도 없는 금융상품이 우리와 우리 사회에 미치는 영향력은 그 어느 상품보다 크다. 직장에 출근하는 샐러리맨이나, 사업을 하는 기업가나, 자영업을 영위하는 사람이나 누구도 금융을 떠나서 살 수는 없을 것이다.      이렇게 큰 영향력을 가진 금융이 그동안 ‘우리에게 어떤 역할을 했는가?’ 란 질문에 대한 John Kay의 답은 매우 부정적이다. <금융의 딴짓(Other People’s Money>에서 John Kay는 이렇게 비유했다. 광대한 영토를 지배하는 황금을 많이 가진 황제가 있었다. 어느 날 황금을 관리하는 근위병이 화려한 복장을 한 골드맨이라는 사람으로 바뀌었다. 골드맨은 매일 황금을 빙빙 돌려 가치를 뻥튀기하는 비상한 재주를 발휘했다. 사람들은 그 재주에 현혹되어 구름같이 몰려들었으며 골드맨은 부와 명예를 거머쥐었다. 골드맨과 거래한 사람 중 리맨이란 자가 있었는데, 어느 날 리맨이 갑자기 쓰러지자 황제가 이를 괴이하게 여겨 황금 궤짝을 열어보니 아무것도 남아 있지 않았다. 그동안 골드맨은 부가가치를 창출한 게 아니라 황제의 금을 갖고 자신의 이득만을 취했다는 것이다.     John Kay의 비유를 현실화하자면 황제의 금은 국민의 재산이고 골드맨은 금융업자이다. 그동안 금융업은 다른 사람의 돈으로 금융업 종사자들의 배만 불려온 것이라고 신랄하게 비판하는 것이다. 수익이 나면 금융업자가 취하고, 위험이 발생하면 대중에게 전가하는 구조로 되어 있는 금융업이 과연 사회발전을 위해 무엇을 했는가에 대해서 지극히 냉소적이다. 실제 사례로 네덜란드의 튤립사태와 최근 미국의 서브프라임 사태를 들면서, 금융업자들은 자기 자신도 제대로 알지 못하는 리스크를 관리한답시고 추상적인 가치를 만들어 투기를 조장하고, 허상의 숫자를 만들어 대중을 우롱하며 자기 배만 불리는 역할을 해왔다고 얘기하고 있다. 또, 금융업자를 정치인에 대한 가장 강력한 로비스트이자 선거자금의 주요 제공자로도 지목하고 있다.     오늘날 현대 금융이 복잡하게 설계되고 운영되어온 것도 금융서비스 이용자가 아닌 금융중개인의 이익을 위해서였으며, 규제기관도 제대로 된 감독을 하기보다는 오히려 금융업자들에게 포획(regulatory capture)되어 그들의 이익을 대변하는 존재로 전락했다고 저자는 주장하고 있다. 전 연방준비은행(FRB) 의장인 앨런 그린스펀과 전 미 재무부 장관인 티머시 가이트너의 “새로운 도구의 혁신적인 사용이 금융 산업을 더욱 튼튼하게 했다”는 주장은 사실이 아니라고 반박하고 있다. 금융기관이 규모를 키워 ‘대마불사(too big to fail)’라는 말을 만들었지만, 크기가 문제되는 것이 아니라 금융을 복잡하게 만들어 오히려 위기를 더 키웠다는 것이다. 한순간의 위기가 가라앉으면 금융업자는 또 다시 새로운 탐욕을 채워줄 도구를 만든다고 주장한다.         John Kay의 주장을 액면 그대로 옮기면 금융 산업은 사회 발전에 아무런 역할도 못했고 탐욕스러운 금융업자들의 욕심을 채워주는 도구에 불과했다는 것인데 그렇다면 이런 금융업이 계속 존재할 필요가 있는가? 인간의 탐욕은 어떤 규제나 제도만으로 통제하기에는 한계가 있다. 오히려 탐욕이 새로운 기법을 만들어내고 사회를 발전시키는 동력으로 작용하기도 한다. 저자인 John Kay는 탐욕 추구를 통한 금융의 부작용만 주로 얘기했지만 금융의 긍정적인 면도 부정할 수 없다. 만일 금융이 없다면, 금융시스템이 존재하지 않는다면 현대 우리 사회는 어떤 모습을 보일까? 어떻게 여유자금이 중개되고, 물품거래가 이루어질지를 상상해보자.       John Kay는 다소 과장된 표현을 사용하여 금융업자를 비판했다. 그러나 본질은 금융의 탐욕적 소지를 제거하고, 금융 본연의 순기능을 활성화시켜 실물경제의 요구를 충족시키는 역할을 하도록 하자는 것이다. 금융은 도박이 아닌 만큼 제대로 된 금융체계를 구축해야 한다. 금융시스템을 개선하고, 규제의 틀을 바꾸고, 고객들의 부적절한 요구도 거절할 수 있는 제대로 된 금융을 만들자는 것이다. 즉, 효율적인 결제시스템 구축, 효과적인 자본배분, 경제의 안정성 확보, 개인자산의 안전한 운용과 관리를 통해 금융의 신뢰를 회복시켜야 다시는 금융위기가 반복되지 않을 것이다.

헌법의 약속
헌법은 어떻게 약속을 지키는가?
‘헌법의 약속’은 아파르트헤이트 시대에서 입헌민주주의 시대로 이행한 남아프리카공화국의 헌법 이야기다. 동시에 남아공 헌법재판소 재판관인 에드윈 캐머런의 개인사이며 캐머런이 함께한 소수자들의 이야기이기도 하다. 헌법의 약속은 개헌 논의가 진행 중인 한국 사회에서 뼈아픈 반성의 주제다. 인간 존엄, 평화, 불가침의 기본적 인권, 모든 사람의 모든 영역에서 차별 금지, 적정임금 보장, 자주적인 단결권, 인간다운 생활을 할 권리, 위험으로부터 안전, 건강하고 쾌적한 환경, 법관의 독립 등 헌법에 담은 많은 약속이 지켜지고 있지 않기 때문이다. 헌법이 무엇인지 헌법의 약속은 어떻게 만들며 헌법의 약속을 어떻게 지킬 것인지 사회적 성찰이 절실하다.  캐머런은 아파르트헤이트 시대의 “모든 변호사와 판사들이 각자의 개인적 신념이나 동참한 정도와 관계없이 어떤 측면에서는 아파르트헤이트의 공모자”(87쪽)라고 고발한다. “대부분 판사들은 자신의 의무가 단순히 법조문에 쓰여 있는 대로 법을 적용하는 것이라고 생각했고, 기계적으로 법을 적용했다.”(145-146쪽). “아파르트헤이트 의회가 제정한 부당한 법률에 의문을 가지는 것이 의무라고 여기지 못했으며, 정의로운 결과를 위해 자기 앞에 놓인 사건들에 법적 원칙과 가치를 적용해야 한다는 생각도 하지 않았다.”(146쪽). “법이 실제로 권력을 제한할 수 있어야 그 권력의 행사에 정당성의 외피를 입힐 수 있기 때문이다. 그러지 못하면 더 이상 법은 존재하지 않는다. 야만적인 힘만 남을 뿐이다.”(89쪽).   반면 당시 변호사였으며 후에 남아공의 대통령이 된 넬슨 만델라의 주요 전술은 불복종 운동이었다. 변호사협회는 만델라의 법에 대한 불복종이 법률가의 법 준수 의무를 어긴 것이라며 변호사 등록 말소를 법원에 신청했다. 캐머런이 보기에, 재판 대상은 불복종 운동의 도덕성이었고, 아파르트헤이트 시대의 억압적 법에 대한 도전이 제기하는 심오한 윤리적 질문이었다. 남아공 법원은 만델라가 유죄판결을 받은 해당 범죄는 변호사로서의 활동과 아무런 관계가 없었다며 그가 변호사 활동을 계속할 수 있게 했다. 캐머런은 “악랄한 법체계 속에서도 판사가 정의와 공정함에 헌신한다면 나쁜 영향보다 좋은 영향을 더 많이 미칠 수 있음을 보여 주었기 때문”이라고 평가한다(57쪽). 법관의 독립은 법관을 위한 특권이 아니라 ‘악법’ 또는 정의롭지 않은 권력에 맞서 싸워야 하는 헌법적 책무임을 확인할 수 있는 대목이다. 법관은 그 누구보다도 헌법의 약속을 엄격하게 지켜야 하는 사람이다.  그런데 캐머런은 게이이면서 이른바 에이즈 환자다. 그가 고등법원 판사가 된 것은 게이임을 밝힌 이후였다. 고등법원에서 6년, 대법원에서 8년 판사 생활을 하고, 2008년 말 헌법재판소 재판관이 되었다. 헌재 재판관이 되기 전 그는 HIV 양성 반응자임을 밝혔다. 만약 한국이었다면 캐머런은 판사, 대법관, 헌재 재판관이 될 수 있었을까? 특정 내용에 대한 확신을 강요하고 소수 의견을 제출했다고 트집 잡는 한국 사회다. 여성이, 장애인이, 성소수자가, HIV 양성 반응자가 살아가기엔 너무 힘든 사회다. 함께 외치고 함께 행동해야 한다.  헌법의 약속은 인권의 편에 서겠다는 약속이고, 정의롭지 못한 부당한 권력에 타협하지 않고 불복종하고 저항하겠다는 약속이다. 그래서 오히려 문제는 “인간의 성적 다양성을 인정하지 못하고 고정관념에 기반을 둔 배타성과 혐오감을 드러”냈던 헌법재판소 다수 의견이다(옮긴이 후기). 헌법과 법률 그리고 양심에 따라 독립하여 재판하는 것은 법관의 생명이다. 그것은 법관에 대한 헌법의 명령이자 법관의 헌법에 대한 맹세다. 개헌은 헌법조문을 다듬는 일이 아니다. 인권 침해에 단호하게 맞서는 일이다. “권리는 헌법이 적힌 종이 위에만 존재하는 것이 아니다. 그것은 실제로 현실을 바꾸는 힘이 있다.”(335쪽). 그 힘은 주권자인 사람들에게서 나오는 것이고, 정의를 위해 헌신하는 법관이 인권의 주체들과 함께 할 때다. “지방의 게이와 레즈비언 청년들, 타운과 시에서 서비스 공급에 불만을 품고 시위하는 사람들, … 모두가 … 소리 높여 자신들의 권리를 주장한다. 그리고 이들은 헌법상의 권리가 자신들이 살아 있는 동안 일상생활에서, 지금 당장 실현되어야 한다고 주장한다.”(358쪽). 국회의원들이, 행정부 공무원들이, 법관들이 국민을 제대로 대변하는지 헌법의 이름으로 끊임없이 요구하고 감시할 일이다. 그렇게 헌법을 만들어갈 일이다. 남아공 헌법의 역사가 캐머런의 기록을 통해 지금 우리에게 강력하게 던지는 숙제다.

한계기업의 재탄생
죽느냐, 사느냐의 문제에서 새로운 성장의 모멘텀을 찾다.
최근 주요 일간지의 경제란을 보면 우리나라 주요기업들의 활동과 그 기업들의 새로운 사업이 몰고 올 우리나라 및 세계경제에 미치는 영향 등을 예측할 수 있다. 어떤 경우에는 이들 기업과 관련된 다른 기업에 투자를 할 것이냐 말 것이냐를 판단할 수 있는 아주 좋은 기회를 찾게도 한다. 이는 주요 방송의 뉴스를 보더라도 마찬가지이다. 그러니 대부분 사람들은 우리나라 주요기업과 이들과 관련된 모든 기업들이 우리나라 및 세계경제에 지대한 영향을 미치거나 아니면 최소한 이들 기업에 투자하면 그래도 어느 정도 수익을 얻을 것으로 생각한다. 이들은 우리나라 기업이 그래도 비교적 투자할 만한 가치가 있으며 나름대로 건실하게 잘 경영되는 것으로 생각하는 것 같다. 이러한 사정을 감안하면 많은 기업들이 죽느냐 사느냐의 기로에서 그 얼마나 힘든 생존의 몸부림을 치고 있는지를 상상하는 것은 결코 쉬운 일이 아니다.  우리나라에는 현재 약 61만 개의 주식회사가 있다. 그런데  이 중에서 올 해 9월 기준 한국거래소에 767개사, 코스닥에 1,244개사, 그리고 코넥스에 150개사 등 주식시장에 상장된 기업은 2,161개에 불과하다. 그리고 주요 일간지의 경제면이나 주요 방송의 뉴스에 등장하는 기업은 모두가 이를 중심으로 이루어져 있다고 해도 틀리지 않다. 더 정확하게는 2,161개 기업 중에서도 상위 10% 이내 기업만이 우리의 관심 대상이라고 해도 과언이 아니다. 그러니 이들 이외의 수십만 기업들이 얼마나 치열한 기업경영의 전쟁터에서 그들만의 생존을 위해 한계점을 넘나드는지 독자들은 지금껏 잘 알지 못할 수밖에 없었을 것이다.  이러한 사정에서 이 책은 지금까지 우리가 가지고 있던 기업에 대한 인식과 경영현실을 새롭게 깨닫게 하는 계기를 마련해 주고 있다. 특히 이 책은 독자들로 하여금 우리나라 기업경영 현실 속에서 기업 하나 하나는 더 이상 “환상 속의 그대”가 아닌 현실 속의 “미생”임을 깨닫게 한다는 점에서 그 의의가 매우 크다. 기업이 경영 일선의 아픔 속에서 생존과 재탄생을 위하여 얼마나 많은 노력을 경주하는지를 알려주고 있는 것이다. 따라서 독자들은 이 책을 통하여 “한계기업”이 기업경영의 현실 속에서 “미생”으로서 거쳐야 하는 수많은 노력들을 직접 체험하게 될 것이다.  이 책은 제1장에서 기본적으로 기업이 기업경영 현실 속에서 자신이 처한 어려움을 인식하고 이를 극복하기 위한 가장 기본적인 방법을 제시한다. 자신이 한계기업임에도 불구하고 이를 인식하지 못하는 사이에 걷잡을 수 없이 사태가 악화되어 더 이상 생존할 수 없는 제기불능의 사태를 사전에 방지할 수 있도록 한 것이다. 제2장에서는 산업 환경, 영업 및 기술변화에 따른 어려움 등이 기업의 부실화로 이어지는 구체적인 원인과 그에 따른 기업의 구체적인 대처방안을 제시하고 있다. 필자들은 이들 원인과 대처방안을 직접 현장에서 경험한 실제 사건들을 바탕으로 이해하기 쉽게 발전시켜 독자들에게 제시하고 있다. 마찬가지로 제3장에서는 부실화에 대한 원인에 대하여 그 대처방안을 제대로 마련하지 못한 한계기업들이 사모펀드 자금을 유치하거나 기업분할을 통하여 갱생에 성공한 사례를 포함하여 아주 구체적인 성공사례들을 다양하게 제시하고 있다.  따라서 이 책의 독자들은 필자들이 제시한 각각의 사례들을 조합하여 기업경영을 통하여 겪게 될 부실화의 원인을 분석하고 이를 극복하기 위한 최적의 해결책을 찾아 낼 수 있게 될 것이다. 그러니까 이 책은 한계기업이 그 갱생을 위하여 참고할 기장 기초적인 매뉴얼로서의 성격을 갖는다. 이러한 측면에서 이 책은 한계기업과 관련한 전문적인 용어나 법률관계, 그리고 기업경영의 현실 속에서만 나타나는 현상들에 대하여 사전적인 지식을 갖춘 독자들을 대상으로 하는 전문서로서의 성격이 강하다. 한계기업의 경영정상화를 위한 핵심 실무가이드라는 측면에서 보면 더욱 그러하다. 그러나 이 책은 일반 대중에게 전혀 낯설지만은 않을 것이다. 왜냐하면 우리나라 일반 독자들도 이미 무수한 매체들을 통하여 기업경영에 대한 기본적인 관심을 갖고 있다고 생각하기 때문이다.  기업은 개념적으로 한번 탄생하면 쉽게 죽지 않는 것을 원칙으로 한다. 이것이 기업의 조직과 활동에 대한 가장 기본적인 회사법의 이념 중 하나이기 때문이다. 이를 위하여 이 책은 부실 징후가 나타난 한계기업들이 다시 정상 기업으로 재탄생하기 위한 다양한 노하우를 제시하고 있다. 결국 한계기업은 이 책을 통하여 죽느냐 사느냐의 문제에서 새로운 성장의 모멘텀을 찾을 수 있을 것이다.

리더가 읽어야 할 세계사평행이론
세계사는 우리에게 '반면교사 (反面敎師)'이다.
<세계사평행이론>은 고대에서 현대에 이르기까지 인간의 역사를 주제별로 세금문제에서 인공지능의 보이지 않는 위험요소까지 교훈적으로 소개하고 있다. 이 책을 읽고 나면 역사는 우리가 살아있는 동안 경험하게 되는 많은 것들이 데자뷰처럼 느껴질 수도 있지 않을까 하는 생각이 든다. 그러나 인류의 긴 역사를 이 한 권의 책에 다 채우기에는 다소 무리가 있어 보이기도 한다. 만약 이 책이 외국어로 번역된다면 사람들은 자기 나라와 연관된 내용에 대해 흥미롭게 읽을 것이다. 하지만 한국인과 한국에 대한 평가는 어떨까? 1장의 기본소득제 설명에서 저자는 “세계인의 가치관 비교조사에서 가장 물질적 욕구가 큰 국민으로 꼽히는 한국인, 경쟁을 당연시하고 남보다 더 많은 물질을 소유한 것으로 삶의 의의를 찾고자 하는 한국인이라면 기본소득을 준다 해도 열심히 노력하지 않을까? 꿈이나 이상이 아닌, 큰 집이나 비싼 자동차를 위해서 말이다.”(73쪽)라고 말한다. 저자는 한국인의 긍정적인 면을 보여주기 위해 얘기하고 있지만 내용만 놓고 본다면 한국인이야말로 경제동물이 아닐까 하는 생각이 든다. 과도한 비교는 오해를 불러일으킬 수도 있다.  2장에서는 동서고금을 넘나들며 당시 최고 권력자와 2인자간의 관계설정을 ‘권력’이라는 주제로 분석하고 있다. 한국의 권력현상을 이승만 대통령부터 노무현 대통령에 이르기까지 상세히 다루면서 권력의 2인자는 대부분 통치자의 면피용이었으며 권력 나누기가 불가능함을 얘기하고 있다. 정부형태에 대해서는 대통령제로 민주주의를 잘 운영하고 있는 나라는 미국정도이며 우리나라 대통령제가 잘 운영되고 있지 않다는 것을 우회적으로 비판하고 있다. 그러면서 국회권력을 지금보다도 크게 강화하는 개헌은 시기상조라고 보고 있다. 이유는 우리 정치에 대한 불신에서이다. 또한 인사청문회에 대해서는 미국과 한국의 제도를 비교하면서 미국의 투명한 인사 추천방식을 소개하고 우리 제도 개선을 위한 제언을 아끼지 않고 있다.     3장에서는 국가안보를 다루고 있다. 오늘날 국가안보는 보이는 군사력의 공포에서 보이지 않는 고독한 영혼의 극단적인 선택 즉, 테러의 위험이 존재한다. 그래서 “모든 사람이 테러리스트는 아니지만 모든 테러리스트는 사람이다.”는 입장에서 테러의 역사와 원인 등을 설명하고 있다. 약자, 소수자, 차별과 편견으로 고통 받는 이들이 때로는 유명해지기 위해서 테러라는 엄청난 일을 저지르곤 한다. 테러는 동서양을 막론하고 오늘날 국가안보의 핵심사항 중 하나임에 틀림없다. 이는 리더가 관심 가져야 할 안보사항이기도 하다. 또한 징병제는 우리나라 청년들이 당분간은 피하기 어려운 제도이다. 대통령 선거철이면 단골메뉴처럼 등장하는 군복무형태에 대해서 지금의 징병제도를 지원병제로 고려해 볼 시기가 도래했다는 입장도 견지하고 있다. 그래서 이 책은 지금 우리의 리더들이 고민하고 실행해야 할 국가적인 문제들을 다른 나라와 비교하여 꽤 객관적으로 제시하고 있다는 차원에서 읽어볼 만하다.   마지막 4장에서는 우리의 자존심을 건드리는 노벨상 얘기가 나온다. 노벨상 얘기 속에서 왜 우리의 자존심이 등장하는가? 이는 아마도 일본과 비교되기 때문이 아닌가 한다. 저자는 노벨상에 너무 연연하지 말고 내실을 기하자고 얘기한다. 하지만 매년 9월이 되면 우리 언론에서는 노벨상 얘기가 흘러나오기 시작한다. 그리고 10월 첫째, 둘째 주에 걸쳐서 여섯 분야의 노벨상 수상자가 발표되면 ‘이웃나라는 매년 두세 명씩 배출하는데 우리는 왜 수상자가 안 나오는가’라는 탄식의 소리가 들리기도 한다. 이때 호사가들이 방송에 나와 하루 이틀 떠들다보면 곧 노벨상 얘기는 나와는 상관없는 일이 되곤 한다. 그러나 노벨상이 있기 이전에도 인류는 위대한 진보를 해왔다. 어쩌면 노벨상은 그 분야에 훌륭한 업적을 쌓은 사람들 중에 운이 좋아야 받는 상쯤으로 보기도 한다. 그래서 저자는 노벨상 얘기를 “최고의 영예, 그 빛과 그림자”로 명명한 것 같다.     오늘날 다양한 학문분야에 정약용 연구자가 100여명쯤 있다고 하는데 이는 정약용의 학문의 폭이 그만큼 깊고 넓다는 것을 보여주는 것이다. 이 책의 저자인 함규진 교수는 정약용의 정치사상을 주제로 정치외교학 박사 학위를 받고 현재 대학에서 후학양성에 열정을 쏟고 있다. 이 책은 그 나름의 보편성과 합리성을 가진 철학 체계로 정약용의 학풍이 녹아있는 것 같다. 그래서인지 책을 읽는 내내 지루하지 않았다. <리더가 읽어야 할 세계사평행이론>은 동서양의 전통과 현대를 아우르는 지식의 전달자로 보아도 좋을 것 같다.

채소의 인문학
채소와 더 친해지는 방법
식물성 소재, 특히 산야초에는 우리 몸에 해가 되는 성분과 득이 되는 성분이 함께 존재하고, 해가 되는 성분도 그 양과 농도를 조절하여 득이 되는 성분으로 활용하기도 한다. 특히 채소와 각종 암에 대한 상관성이 과학적으로 입증되면서 거의 매일 현대인의 생활습관병 예방에 도움이 되는 성분에 대한 정보가 매스컴이나 전문가들을 통해 쏟아지고 있다. 식물은 광합성을 통하여 수많은 포도당 분자를 땅속에 저장해 두거나(그것을 우리는 전분이라 부른다), 열매, 줄기, 잎 등에 식이섬유 형태로 갖고 있다. 전분은 우리 몸에서 효율적으로 에너지를 낼 수 있는 재료로 활용되지만, 식이섬유는 우리 장에 존재하는 균이나 초식동물의 소화효소에 의해서만 분해되어 인간은 에너지를 내는 영양성분으로 활용할 수 없다. 그러나 현대인들의 영양 불균형과 과학기술의 발달로 식물성 소재의 성분, 특히 색소와 향기 성분에 대한 연구가 활발해 지면서 그 기능성이 재평가받고 있다. 동물성 소재와 비교도 안 될 정도로 다양한 식물성 소재에 대한 평가는 현재 진행형인 것이다.    카페인은 커피, 녹차, 초콜릿, 음료(특히 콜라), 그리고 두통약 등에 광범위하게 포함된 식물성 천연 성분이다. 카페인에 대한 건강 관련 찬반 논란은 학자들 간에도 오랫동안 계속 되어왔다. 알츠하이머, 뇌졸중, 제2형 당뇨병, 담석증, 유방암 등에 효과가 있다는 긍정적 면과 수면장애, 혈압상승, 미네랄과 비타민 흡수 장애, 이뇨작용으로 인한 칼슘, 철, 수용성 비타민의 배설 촉진 등 부정적인 면이 대립되어 커피를 사랑하는 우리 국민으로서는 기호식품으로서의 선택이 아니라 건강상의 영향에 따라 선택해야 하는 고민에 빠지게 되었다. 상황이 이렇다 보니 식품의약품안전처에서도 고카페인 식품에 대한 기준을 설정하여 가공식품에 표시하도록 하고, 「어린이 식생활안전관리 특별법」에 이들 식품에 대한 판매 및 광고 제한 조항을 두고 있다. 천연 카페인에 대한 함량 기준은 없지만, 식품첨가물로는 규제하고 있는 카페인에 대해 성인과 임산부 및 어린이를 구분하여 일일 섭취 권고량을 설정하기도 하였다.     건강에 관심이 많은 한국인들은 누구나 채소가 건강에 좋다는 사실을 알고 있다. 채소의 항산화 효과, 항암 효과 등 국내외 연구결과를 토대로 건강정보의 홍수 속에 ‘채소의 인문학’ 이란 책은 돋보인다. 저자는 채소뿐만 아니라 곡류를 제외한 과일, 해조류, 두류 등 우리나라 식문화를 형성해 온 식물성 소재를 포괄적으로 책에 담고 있다.     ‘채소의 인문학’은 총 5부로 구성되어 있다. 1부에서는 선사시대부터 현대까지의 채소와 나물의 역사를 소개하면서 그림, 문학, 대중매체 속 채소 이야기를 흥미롭게 전개한다. 나물이야말로 우리 조상들의 식문화를 이해할 수 있는 소재이고, ‘야채’라는 용어가 일본식 표현이 아니라는 주장은 인문학적 시각으로 입증된다. 2부는 한국인이 즐겨 먹는 채소에 대한 이야기로 나물의 기원과 산야초를 제외하고 거의 대부분 외래 채소라는 이야기를 소개한다. 3부와 4부에서는 채소의 조리법과 건강과의 관계에 대해 소개하고 있다. 아쉬운 점은 글의 완결성에 비해 산야초의 건강 기능성이 현대적 과학적 근거에 기반 되어 서술되지 않은 부분이 일부 확인되고, 과학적 근거가 충분치 않은 연구결과를 소개하기도 하여 독자가 이해하기 다소 어려울 수 있다는 점이다. 그러나 중국의 고조리서(古調理書) <제민요술 齊民要術> <거가필용 居家必用>과 조선의 고조리서 <산가요록 山家要錄> 등 10종의 채소 조리법을 고찰하여 정리한 것은 인문학적인 접근으로서 그 의의가 매우 크다.     채소는 우리의 연륜과 세월에 따라 달리 다가온다. 어렸을 때는 먹기 싫어 내뱉다가도 나이가 들어감에 따라 특유한 향과 식감으로 찾게 된다. 나물에 대한 조리법이나 건강상의 효과만 이야기하는 것보다 역사, 언어, 철학과 같은 인문학적 시각에서 다룬 채소와 나물 문화를 알게 되면 호기심이 생기고 더 친숙해지지 않을까? 우리도 친구의 현재 모습만 아는 것보다 살아온 과정을 알면 더 깊은 관계가 될 수 있으니 말이다.

다시, 국가를 생각하다
국가 흥망성쇠의 패턴과 부활의 나침반
인간에게 생로병사가 피할 수 없는 숙명이듯이 국가의 흥망성쇠도 불가피하다. 그러나 유구한 인류 역사에서 일시적 행운으로 잠깐 주목받는 개인과 국가가 수없이 명멸하는 가운데 생로병사와 흥망성쇠의 과정에서도 각각의 전개양상과 시간개념은 다르다. 미천한 신분으로 병약하게 태어난 개인이 강인한 의지로 운명을 개척하고 커다란 성취를 이루거나, 변방의 약소국으로 출발한 국가가 강대국으로 발전하고 지속적 혁신으로 오랜 기간 번영하는 공동체가 출현하기도 한다. 인간의 삶에서 바람직한 원칙과 모델을 찾으려 하듯이 국가 단위에서도 빈곤에서 번영으로 나아가서 유지하는 방향과 패턴을 찾으려는 접근들이 있었다. <죽은 경제학자의 살아있는 아이디어>로 명성을 얻은 토드 부크홀츠의 <다시, 국가를 생각하다>는 시대에 따라 다양하게 변주되는 이러한 노력의 현재적 접근이다. 경제적 번영에서 출발하여 정치·사회적 요인으로 쇠퇴기에 들어서는 패턴을 분석하고 역사적 관점에서 조망하면서 나름대로 해결방안을 제시하고 있다.    저자에 따르면 빈곤에서 탈피한 경제적 번영은 ‘출산율 저하와 공공부채 증가’로 이어지고, ‘근로 윤리 쇠퇴와 애국심 소멸’이 수반되면서 파국을 맞게 된다. “국가의 연평균 국내총생산(GDP) 증가율이 25년 단위로 두 번 연속 2.5% 이상을 기록할 때 출산율은 대체율(여성 한 명당 2.5명의 자녀)을 밑돌게 된다.”는 패턴은 고대 스파르타, 로마제국, 나폴레옹 이후의 프랑스와 빅토리아 시대 영국에서 공통적으로 관찰된다. 군사강국 스파르타조차 기원전 4세기의 인구가 전성기 대비 80% 감소하여 핵심전력이었던 중장보병(men-at-arms) 충원이 어려워지면서 패망을 맞았다. 한편, 출산율 저하와 반려동물에 대한 선호도 증가는 동전의 양면과 같다. 오늘날 미국에는 아이 7,550만 명, 고양이 9,000만 마리에 강아지 7,500만 마리가 있다. 반려동물용품 대기업인 펫츠마트, 펫코 등의 연매출은 100억 달러 수준인 반면 최대의 유아용품매장인 칠드런스 플레이스의 연매출은 18억 달러에 불과하다.    “국가가 부유해지면서 관료조직은 방대해지고, 이는 부채문제를 더욱 악화시킨다”는 현상의 여파는 비대해진 관료조직이 규제를 양산하면서 경제 발전을 가로막고 사회의 낙관적인 전망을 위축시킨다는 점이다. 이는 역사적으로 3,700년 전 바빌로니아의 왕 함무라비의 목동들에 대한 임금과 가격통제 정책까지 연원을 거슬러 올라간다. 중국 명나라에서도 “당시 유학자들은 상인들을 기생충으로 비하했다. 그리고 관료조직을 확장함으로써 상인들을 감시하고 궁극적으로 억압했다. 하지만 이런 정책은 경제의 숨통을 옥죄고 왕조를 내부적으로 몰락시켰다.”고 분석한다. 비대한 관료제에서 발생하는 높은 수준의 통제는 사회를 부패하게 만들고, 활력을 저하시켜 열심히 일하기보다는 제도를 이용하여 이익을 취하려는 경향이 강해진다. 중세 유럽의 길드처럼 강력해진 이익단체들이 정치적 영향력을 활용하여 기득권을 지키면서 근로 윤리가 쇠퇴하고, “국가에 대한 존경심을 잃어갈 때, 우리는 개인의 자존심에 집중한다”는 현상으로 애국심은 소멸한다. 이는 노벨경제학상 수상자인 조지 스티글러가 포획이론 (capture theory)에서 공공부문의 규제와 자격증의 남발로 설명한 개념이다.    전반부에서 경제적 번영이 공동체 해체로 이어지는 역설을 분석한 후 후반부에서는 이러한 상황을 타개하기 위한 구체적 실천 방안을 역사적 리더의 사례에서 찾는다. 고대 그리스 변방의 마케도니아 출신으로 당시 초강대국 페르시아를 정복하고 헬레니즘 문명의 토대를 닦은 알렉산드로스 대왕, 오스만 제국 말기의 군인으로 제정일치의 이슬람 국가를 개혁하여 근대국가 터키를 탄생시킨 아타 튀르크, 일본 근대화를 이끈 메이지 유신의 사카모토 료마, 중남미 코스타리카에서 벌어지는 내전의 악순환을 종식한 호세 마리아 피게레스 대통령, 이스라엘 건국과 이어지는 위기극복의 주역 골다 메이어 수상을 예시로 든다. 이들은 모두 과거의 부정적 유산과 단절하고 용기와 지혜로 무장하여 공동체를 미래로 이끌어 갔다는 공통점이 있다.    19세기 영국의 사상가 토마스 칼라일의 ‘인간은 역경(逆境)을 이기는 이가 100명이라면 풍요를 이기는 이는 한 명도 안 된다’는 통찰과 일맥상통하는 저자의 분석과 처방은 인간사의 정곡을 찌르고 있다. 오늘날 우리나라가 당면한 역설적 상황을 성찰하고, 극복하기 위한 방향을 모색하는데 타산지석이 되는 교훈으로 가득하다.

답사의 맛!
‘맛있는 답사’를 위한 안내, 그러나 뭔가 아쉬운 맛
답사는 즐겁다. 유물과 유적이 있는 현장에 가서 주변 경관과 함께 실물을 감상하면, 기분도 상쾌해지고 저절로 즐거워진다. 찾아갈 유적지와 유물에 대해 미리 조사해 두었다면 더 많이 느끼고 보게 된다. 저자도 답사를 다녀본 사람만이 알고 있는 각별한 즐거움이 있다고 말한다. 이 책은 미술비평가인 저자가 답사 현장에서 만나는 유물을 하나의 미술 작품으로 향유하는 방법을 고민한 결과이다. 특히 1930～1940년대의 미술사가들이 우리 미술 작품을 ‘눈으로 맛보았던’ 태도를 따라 배우려고 했기에 󰡔답사의 맛!󰡕이 제목이 되었다.    저자는 하루 일정으로 가까이에 있는 한 두 장소를 방문해, 느린 호흡으로 여유롭게 답사하는 것을 좋아한다. 또한, 한국 예술의 아름다움을 대표하는 걸작보다는 독특하고 개성있는 작품, 변화를 추구하는 파격적인 작품에 관심을 더 기울였다. 이런 기준으로 9개의 답사 대상을 골랐다. 먼저 보신각종의 궤적을 좇으며 종이 ‘중후하다’고 평가하면서 지금은 들을 수 없는 종소리를 추억했고, 정선, 안중식, 김주경이 그린 그림에 보이는 서울 수성동 계곡과 광화문, 덕수궁을 걸으면서 그림 속의 풍경에 빠져보기도 했다. 한국의 전형석탑 가운데 가장 최초의 석탑이 무엇인지를 논쟁하다가 경주로 달려가 ‘나원리 오층석탑’, ‘고선사지 삼층석탑’, ‘감은사지 동서 삼층석탑’을 잇달아 찾아다녔고, 다시 화순 운주사로 달려가 천개 탑들과 천개 불상들을 통일적으로 이해하려고 했지만 결론은 내지 못했다. 또 파격적인 구도의 불상인 논산 관촉사의 은진미륵이나 과도하게 장식적인 경천사지 십층석탑과 원각사지 십층석탑이 가지고 있는 독특한 미적 특징에 주목했다.    1942년 5월, 종로의 양품점인 백양당 주인 배정국과 당대 최고의 엘리트 이여성, 시인 김기림, 소설가 이태준, 화가 김원준, 언론인 양재하가 조선백자를 찾아 떠났던 경기도 광주 분원 여행길을 그대로 따라 걸으며 조선백자와 그들을 추억했다. 또 절터와 일부 유물만이 남아 있는 경기도 여주의 고달사지와 강원도 원주의 흥법사지, 거돈사지, 법천사지를 답사하여 폐사지의 허전함 속에서도 남아 있는 유물의 아름다움을 발견해냈다. 끝으로 국립중앙박물관으로 가서 장식 가운데 패턴이 반복되거나 장식적 리듬이 보이는 것을 발견하고 장식 패턴이 가진 보편적인 질서와 원리를 탐색하고자 했다.    저자는 전형적인 아름다움을 가진 작품에서 보이는 안정·조화·균형보다는, 은진미륵이나 경천사지 십층석탑과 같이 표준에서 벗어나 독특하고 파격적인 개성에 담겨있는 변화를 더 좋아한다. 또 저자만의 독특한 비교 방법으로 문화유산을 설명한다. 국립현대미술관에 있는 백남준의 ｢다다익선｣과 국립중앙박물관의 경천사지 십층석탑을 비교하며 수다스럽고 장식적인 미를 설명하거나, 이탈리아 조각가 조반니 로렌초 베르니니의 ｢아폴로와 다프네｣와 화순 운주사의 천불천탑을 비교하면서 둘 다 한눈에는 통일적인 인상을 찾아낼 수 없고 단편으로 본 것들을 하나하나 쌓아나가야 전체를 그릴 수 있다고 했다.    그리고 1920년대의 문학 잡지 󰡔폐허󰡕에서 시작하여 남한강 폐사지들을 답사하고, 1936년 최초의 근대 조각가 김복진이 제작한 ｢금산사 미륵전 본존불｣에서 시작해 은진 미륵을 찾아가는 등 1920～1940년대 이야기를 토대로 답사의 길을 나서고 있다. 100여 년 전의 과거와 현재, 중세 이탈리아와 고려를 넘나드는 비교를 통해 저자만의 예술적 안목을 드러내고 있는 것이다. 특히 본문에는 해당 주제에 대한 최근의 연구 성과와 함께 고유섭을 비롯한 일제강점기 한국 지식인․예술가들의 답사기와 미술사론이 많이 포함되어 있다. 그들을 떠올리면서 배정국 일행의 광주 분원 여행을 따라나서고 싶었고, 잡지 󰡔폐허󰡕를 들고서 남한강 폐사지들을 차례로 돌아보고 싶은 충동이 일었다.    하지만 인용문이 너무 많아 저자의 예술적 평가에 공감하기 어렵게 만드는 점은 아쉽다. 독특한 맛을 가진 어떤 음식에 대한 저자의 평을 듣고 나도 그 맛을 느껴보려고 하는데, 유명한 맛 칼럼니스트들의 평가를 옆에서 계속 말해주는 것 같아 설명도 어렵게 느껴지고 저자가 말한 ‘답사의 맛’도 제대로 느끼기 힘들다. 또 본문 내용에 해당하는 그림이나 사진이 없는 경우도 종종 보이고, 답사의 마무리가 허전하여 무슨 맛인지 미처 알기 어려운 경우도 있다. ‘답사의 맛’을 글로만 느끼기보다는 직접 현장에 가서 내 입맛에 맞는 ‘맛있는 답사’를 즐겨보자!

바링허우, 사회주의 국가에서 태어나 자본주의를 살아가다
바링허우의 고단한 삶이 시진핑의 강한 리더십 불렀나
시진핑 중국 국가주석의 집권 2기가 시작됐다. 1기와 비교해 가장 큰 특징은 그의 절대 권력이 대폭 강화됐다는 점이다. 우선 자신의 이름이 명기된 국정이념을 당헌에 삽입했다. 장쩌민이나 후진타오가 누리지 못했던 호사다. 마오쩌둥 반열에 올랐다는 평가가 나온다. 게다가 시진핑은 20년 이상 된 관례를 깨고 2기 집단지도부에 후계자를 포함하지 않았다. 장기 집권의 길을 열었다는 말을 듣는다. 한동안 시진핑 천하가 지속될 것이란 데 아무도 토를 달지 않는다. 시진핑 1인 체제는 어떻게 가능한 것일까. 이는 중국이 처한 시대적 요구와 밀접한 관계가 있다.    이 책의 가장 큰 장점은 외부에서 들여다보기 힘든 중국 청년 세대의 속살을 적나라하게 보여줌으로써 강한 카리스마의 시진핑이 등장할 수밖에 없었던 중국의 사회적 환경, 그리고 시진핑이 현재 추구하는 정책이 출현할 수밖에 없는 중국의 현실에 대한 우리의 이해를 크게 높여주는데 있다고 할 수 있다. 저자가 다루는 ‘바링허우’는 무엇인가. ‘팔영후(八零後)’의 중국식 발음이다. 중국에선 흔히 ‘80后’라고 쓴다. 1980년대 태어난 세대를 가리키는 말로, 28~37세의 청춘들이다. 이 세대엔 크게 두 가지의 시대적 낙인이 찍혀있다. 하나는 중국의 개혁개방과 함께 성장한 세대란 점이다. 따라서 ‘혁명’이나 ‘계급투쟁’ 등의 용어와는 거리가 멀다. 대신 덩샤오핑이 도입한 시장경제에 익숙하다. 무한경쟁과 적자생존의 논리를 몸으로 부닥치고 있는 세대다. 다른 하나는 중국 정부가 인구폭발을 막기 위해 실시한 ‘계획생육’ 시대의 세대란 점이다. ‘한 자녀’ 정책에 따라 이들은 ‘소황제(小皇帝)’로 키워졌다. 따라서 중국의 전통적 집단의식보다 개인의식이 강하다.     그런 바링허우가 성년이 된 세상이 21세기다. 무엇이 이들을 기다리고 있었나. 80년생으로 바링허우인 저자의 체험이 인상적이다. “오래 살다간 병이 안 날 수 없는” 월세방을 전전하는 냉혹한 현실이다. 베이징에서 집 한 채 사려면 농부는 당(唐)나라 때부터, 노동자는 아편전쟁 시절부터 쉼 없이 일해야 한다는 블랙 코미디가 중국 인터넷에 떠돌게 된 배경이다. 그래도 방 타령은 사정이 나은 편이다. 현재 중국엔 80년대생 농촌 출신 노동자, 즉 바링허우 농민공(農民工)이 1억 명이나 된다. 교육수준이 높지 않은 이들 중 상당수가 먹고 사는 생존의 문제로 고민하고 있다. 이들에게 꿈 이야기는 사치다. 나라는 G2로 올라섰다는데 인민의 삶은 왜 이렇게 고단한 것일까.     저자는 주요한 이유로 개혁개방의 성과를 독식한 권귀(權貴) 계층을 꼽는다. 권력을 바탕으로 사회 상층부를 장악한 신흥 귀족 계층이 지난 30여 년 동안 진행된 시장자본주의의 발전을 토대로 탄생했다는 것이다. 바링허우 성장과 동시에 권귀 계층이 형성되어 발전이 이뤄졌고 그 결과 노동자, 농민의 지위는 중국 건국의 주역에서 변두리로 밀리고 말았다는 분석이다. “한 세대 전체가 실패의 상황에 직면해 있다면 우리는 실패자로서 어떤 자각을 가져야 하는 것은 아닐까”라는 저자의 외침은 중국이 비상 상황에 처해 있음을 시사한다. 자연히 중국은 개혁을 추진할 강력한 리더십의 출현을 고대하는 시기를 맞았다. 그리고 이 같은 시대적 부름 속에 등장한 시진핑이 집권 1기 동안 가장 역점을 두어 시행한 정책이 부패 척결이었고, 그 타깃이 권귀 계층이었어야 함을 이 책은 잘 일깨워주고 있다. 문제는 권귀 계층이 정치, 경제, 사회 곳곳의 권력을 틀어쥐고 또 서로 연결돼 있어 어지간한 힘으론 깨기 어렵다는 점이다.    시진핑이 권력을 집중시킬 필요성은 여기서 나온다. “반부패를 위해 내 몸 하나쯤 어떻게 돼도 상관없다”는 결기가 있었기에 시진핑은 후진타오 정권에서 서열 7위의 정치국 상무위원이었던 저우융캉 같은 특대형 부패 호랑이를 잡을 수 있었던 것이다. 시진핑의 19차 당 대회 정치보고에는 저자가 말하는 바링허우의 바람이 담겨 있기도 하다. 바링허우의 꿈은 샤오즈(小資)가 되는 것이다. 주말이면 승용차에 가족을 태우고 외식한 뒤 영화 한 편 보는 정도의 삶이다. 그래서인가. 시진핑은 정치보고에서 현재 중국 사회가 처한 주요 모순을 “인민의 아름다운 생활에 대한 수요와 불균형, 불충분 간의 모순”이라고 진단했다. 바링허우의 욕구를 정확히 꿰뚫고 있는 것이다. 시진핑의 중국이 무슨 문제를 어떻게 해결하고자 하는가와 관련해 이 책이 좋은 안내서 역할을 하고 있음은 두말할 나위 없겠다.

생각의 미술관
‘생각의 미술관’ 철학의 부재를 느끼는 당신에게
매일매일 도전 속에 살고 있는 우리는 인생을 즐기기보단 버티기 위해 애쓴다. 하루하루 반복되는 삶 속에서 현대인은 인간성을 상실한 채 소외의식과 불안감을 느끼며 분주하게 살아가고 있다. 안정된 삶을 추구하는 기성세대가 될수록 변화를 두려워하고 자기 고뇌가 없으면 습관적 사고방식을 갖게 된다. 약육강식의 사회구조는 사람과 사람 사이의 관계를 더욱 힘들게 만들고, 빛과 어둠, 삶과 죽음, 성공과 패배, 강자와 약자와 같은 이분법적 분류체계의 모순 속에서 살아가는 우리는 동질성을 넘어선 개별성을 생각하게 된다. 그리고 나아가 이러한 현실 속에서 겪는 내적 갈증은 생각하는 철학의 필요성을 느끼게 한다.     누구나 평소에 미술관을 가고 싶다는 생각을 하지만 물리적으로 너무 멀리 있고, 심리적으로도 멀게 느껴져 가기가 꺼려지는 것이 사실이다. 저자는 이 책에서 스스로 생각하는 힘을 기르는 것이 바로 철학의 시작이며 가장 적합한 방법은 바로 미술이라 말하지만 사실 그리 쉽지는 않다. 미술작품을 “감상하다”라는 것은 그냥 “보다”라는 행동만으로 완성되지 않는다. 하나의 그림 안에는 자연과 인간의 모습 혹은 화가가 의도하지 않았더라도 자신은 물론 당대를 살아가던 사람들의 사고방식이나 시대정신이 담겨있는 경우가 많기 때문이다. 이처럼 미술작품에는 많은 메시지가 압축되어있기 때문에 미술작품을 감상하는 것은 그로부터 실타래처럼 문제의식을 하나하나 찾아내어 인식의 지평을 확장해나가는 사고 훈련이라 할 수 있다. 그림이 유발하는 충격은 철학에 무관심한 우리의 마음을 흔들고 지성을 자극한다.     그렇다면 미술의 매력에 빠지기 위해 우리는 무엇을 해야 하는가? 저자는 미술을 재미난 철학 이야기로 설명하며 문제에 대한 해답을 제시하고 있다. 초반부에 나오는 작품 마그리트의 <금지된 재현>과 피카소의 <거울 앞의 소녀>는 비슷한 발상에서 시작되었다는 설명과 함께 미국 소설가 에드거 앨런 포의 소설 『아서 고든 핌의 모험』을 이야기하며 관습에서 벗어나 인간과 사회에 대한 넓고 깊은 생각을 자극할 때 비로써 철학으로 접어든다는 메시지를 전달하고 있다. 책의 표지에 적혀있듯이 “가장 쉬운 철학은 미술관에 있다”는 사실을 이 책을 통해 보여준다. 또한, 저자는 다양한 예술가와 철학의 만남을 통해 그 방법을 제시한다. 네덜란드 화가 두스부르흐의 <다다>를 통해 암울했던 시대적 상황을 설명하고 기존의 사실주의 전통에서 과격하게 벗어난 표현방식임을 설명한다. 또한 로비스 코린트의 작품 <디오게네스>에서는 무지의 자각과 인식의 지평 확장을 위해 필수적인 사고 방법을 보여주고 있으며 ‘나는 생각한다. 그러므로 나는 존재한다.’는 데카르트의 말처럼 존재의 근거를 생각에서 찾는다는 의미를 덧붙여 현대사회에서 무지의 자각이 절실히 필요하다는 메시지를 전달하고 있다. 이처럼 ‘붓을 든 철학자’라 불리는 벨기에의 초현실주의 작가 르네 마그리트의 작품을 시작으로 파블로 피카소, 빈센트 반 고흐, 폴 세잔, 고갱, 프리다 칼로에 이르기까지 세기의 예술가들의 작품을 선보이며 그와 관련된 철학으로 그림을 풀어내고 있다. 이 책은 미술작품을 즐기며 그 속에서 읽어내는 철학의 묘미를 찾아가는 매력이 있다.     많은 이들의 롤모델로 손꼽히는 애플의 스티브 잡스는 대학시절 우연히 듣게 된 서체 수업이 인생의 전환점이 되었고 “소크라테스와 점심을 함께 할 수 있다면 애플이 가진 모든 기술을 그것과 바꾸겠다.”라고 말하며 인문학과 기술이 만나는 지점에 애플이 존재한다고 말했다. 세계적인 소셜 네트워크 사이트인 페이스북의 창시자인 마크 저커버그 또한 심리학과 컴퓨터공학을 함께 공부하며 소통에 관해 연구했다고 한다. 미국 유기농 식품 회사인 홀푸드마켓의 CEO 존 매키는 대학시절 철학을 전공하였으며 종교, 역사, 문학 등 인문학적 교양지식을 통해 오늘날의 그가 존재한다고 회고하였다. 이들의 공통점은 다양한 학문의 습득을 통해 생각의 힘을 키우는 철학적 사고능력의 소유자라는 것이다.     나를 포함해 많은 이들이 미술과 철학에 관해 무관심하다. 그 이유는 ‘보이는 것’이 전부가 아니라 내면의 ‘의미’를 생각하게 만들기 때문일 것이다. 『생각의 미술관』은 미술사적 맥락에 맞춘 것이 아니기에 구성이 약간은 산만하고, 철학 이야기가 다소 부족하게 느껴지지만 이 책을 읽으며 역사, 정치, 사랑, 인간 등에 대해 생각하게 되고 미술작품 감상을 통해 더 많은 철학자들을 만나보는 것은 어떨까.

이게 다 뇌 때문이야
뇌를 보고 조종하는 세상에 관하여
저자 마리오 마르쿠스는 칠레계 독일인으로, 독일의 막스플랑크 연구소에서 분자생물학을 연구해왔다. 그는 매미 출몰 주기가 7, 13, 17년과 같은 소수(prime number)인 이유를 수학적으로 설명한 과학자로 유명하다. 소수는 1 이외의 수로 나누어지지 않으므로 다른 포식자의 생애주기와 최대한 겹치지 않아 생존율이 높아질 수 있다는 것이다. 포식자의 생애는 4, 8, 10, 20과 같은 2로 나누어지는 수일 것이기 때문이다. 수학으로 자연을 이해하는데 달인인 그가 이번엔 우주에서 가장 복잡하다는 뇌를 이해하는데 도전장을 내었다.     처음 책을 펼치면, 파격적인 형식에 놀라게 된다. 방대한 내용이 시집처럼 모여 있기 때문이다. 311개 소제목이 6부로 나누어져 있다. 이 정도면 자신이 아는 모든 내용을 모아 놓은 백과사전이라고 할 만하다. 하지만 모든 내용이 가리키는 주제는 매우 일관되며 간결하다. 우리가 신비롭게 생각하던 초능력이나 초심리학적 내용들이 더 이상 불가능한 것만은 아니라는 것이다. 신경과학과 뇌 조절 기술의 발전으로 ‘사이언스 픽션(Science- Fiction)’으로 여겨지던 것들이 조만간 ‘사이언스 파서블(Science-Possible)’로 펼쳐지게 될 것이라는 기대감으로 가득 차 있다.     1부에서는 독심술, 염동력, 텔레파시와 같은 초심리학적 현상을 이야기하며 독자의 호기심을 자극한다. 어렸을 적, 유리 겔라(Uri Geller)의 초능력으로 온 국민이 들썩인 적이 있었다. 사실 초능력에 대한 대부분의 내용들은 사이비과학에 속하며 이미 불가능하다고 판명된 것들이다. 그러나 저자는 과감하게 과학기술의 도움으로 염동력이나 텔레파시와 같은 초심리학적 현상의 재현이 가능하게 되었다고 말한다. 2부에서는 ‘뇌 영상기계로 마음을 읽는 독심술’에 대해 이야기한다. 뇌 영상장비로 뇌 속을 들여다보며, 그의 생각을 알아낼 수 있다. 뇌가 무슨 판단을 했는지, 어떤 감정을 느끼는지, 고통이나 사랑 등 내 맘속을 타자가 들여다 볼 수 있다는 것이다. 이러한 뇌 영상 기법은 정신질환의 진단에도 적극 활용되고 있다.    3부에서는 물체를 생각으로 움직이는 뇌-기계 접속기술에 대하여 이야기한다. 듀크 대학의 미구엘 니코렐리스 교수는 우리가 생각만으로 기계손을 이용해 컵을 잡아 물을 마실 수 있는 장치를 만들었다. 뇌 신호를 전기신호로 전환하면 컴퓨터가 신호를 해석하여 물체를 기계로 움직일 수 있도록 하는 기술이다. 척추마비나 반신불수 환자에게 뇌-기계 접속 기술을 적용하여 환자의 삶의 질을 획기적으로 향상시킬 수 있게 된다. 4부에서는 뇌의 신호를 측정하고 해석하며, 조작할 수 있는 다양한 기술에 대해 다룬다. 기본적으로 뇌는 전기신호를 활용하기 때문에 이러한 전기신호를 조절함으로써 뇌기능에 영향을 줄 수 있다. 대표적인 것이 경두개자기자극술(TMS)이다. 강력한 자기장을 두피에 걸어주면 특정 뇌 부위를 자극할 수 있게 된다. 캐나다 대학의 퍼싱어와 코렌 교수팀은 하나님의 헬멧이라 불리는 경두개 자극기를 개발했는데, 헬멧에서 나오는 자기장으로 말미암아 영적인 체험이 가능하다고 한다. 그 밖에도 직접 전극을 삽입하는 기술, 광단백질인 옵신을 활용하여 빛으로 신경을 조절하는 광유전학기술, 마이크로 파장으로 뇌를 조절하는 기법을 다루고 있다.      5부에서는 감각기관 없이도 보거나 들을 수 있는 기술에 대해 다룬다. 최근 개발된 각종 센서장치를 뇌에 연결하면, 앞을 보지 못하거나 듣지 못하는 사람이 새로운 감각세계를 경험할 수 있게 해 준다. 6부에서는 뇌에서 칩으로, 칩에서 뇌로 정보를 전달할 수 있는 최신기술에 대해 다루고 있다. 끝으로 7부에서는 위와 같은 뇌 과학의 발전으로 인해 생길 수 있는 윤리적 문제를 짚어 본다. “과연 나의 뇌를 내 맘대로 조작할 수 있는 권리는 어디까지인가?”, “뇌의 기능을 확장하거나 변화시킬 수 있다면 진정한 나는 누구인가?”, “신경칩 등의 데이터 전송으로 나의 뇌가 해킹당할 가능성을 배제할 수 있는가?” 등 다양한 질문들에 답하기도 전에 이미 신경조절 기술은 비약적으로 발전하고 있다.    이 책에는 요즘 뇌 과학 책에서 자주 등장하는 인공지능이나 4차 산업혁명 등 미래를 담보로 하는 자극적인 이야기들이 없다. 하지만 텔레파시 등 초능력에 대응되는 다양한 뇌과학 기술들을 총 망라하면서도 현실감각을 잃지 않는 중용이 돋보이는 책이다. 이 책을 통해서 남 탓, 환경 탓을 하기 보다는 ‘모두 나의 뇌 때문이구나!’라는 통찰을 얻기 바란다. 나의 뇌를 잘 이해하고, 가꾸고, 발전시키는 것이 조만간 다가올 미래 사회의 큰 화두가 될 것이다.

가족의 파산
일본식 복지의 맹점, 노후의 가족파산
가족은 노후의 생계와 안정감의 원천으로 여겨진다. 그런 이유에서 독거노인보다 가족과 동거하는 노인의 삶이 훨씬 더 나으리라는 것이 일반적인 인식이다. 그러나 일본 NHK의 특별기획팀이 취재한 일본 각지의 가족 동거 노인들의 삶은 이러한 통념과 정면 배치되는 것으로 나타나 충격을 주고 있다. 가족이 있는 노인일지라도 간병이 필요한 시점이 되면 가족 모두의 파산을 면하기 어려우며, 아무리 가족관계가 돈독하더라도 가족 때문에 오히려 노후 파산을 피할 수 없게 된다는 것이다. 따라서 가족과 함께 살고 싶은 바람은 산산조각 나고, 노인들은 가족과 분리되는 세대 분리와 시설 입소를 최후의 수단으로 강구하고 있다.     이 책에 소개된 사례에 의하면, 노후 파산에 이르는 경로는 다양하다. 병든 노부모를 돌보기 위해 간병 이직을 하는 중장년 자녀가 부모의 연금으로 생활하다가 파산에 이르는 경우, 비정규직으로 일하는 자녀가 독립하지 못한 채 중년이 되어 나이든 부모가 오히려 계속 일할 수밖에 없고 결국 동거하는 자녀의 부담이 늘어나면서 노후파산에 이르는 경우, 중년의 자녀와 동거가 시작되면서 정부의 생활보장 지원이 중단되는 경우 등 그 사연과 경로는 다양하다. 그렇지만 한 가지 공통점은 자녀 세대의 고용 불안정과 팍팍한 경제 현실에 있다. 일본 노인의 가족 파산은 1장에서 설명하고 있듯이, 1990년대 일본경제의 거품 붕괴와 경기침체의 총결산이라고 할 수 있다. 일본의 전후 베이비붐 세대인 단카이세대(団塊世代, 1947~1949년생)가 고도경제성장기를 거치면서 빈부격차가 작은 사회인 ‘1억 총 중류’ 시대를 살아온 반면, 그들의 자녀 세대는 경기불황과 고용불안 속에 취업난과 실직, 고용 불안정으로 점철되는 워킹푸어(working poor) 상태를 면하지 못했다. 이제 중년이 된 그들은 노부모를 부양할 여력이 되지 않고 부모의 연금에 의지해 생활하는 처지가 되면서 가족 동거가 늘어가고 있다. 그러나 이러한 가족 형태는 자발적 선택이 아닌 생존을 위해 불가피했다는 점에서 가족 파산의 가능성을 높일 뿐이다.     자녀가 독립하지 못한 상태에서 고령인 부모가 생계를 거의 책임지는 가족은 ‘장래 공멸’의 위험을 안고 있다. 2장에서는 이러한 노후파산의 ‘예비군’이 구조적으로 더욱 증가할 것이며 대물림될 수도 있다는 암울한 미래를 전망한다. 중산층의 붕괴와 양극화, 세계화로 인한 노동시장의 유연화와 비정규직화는 이러한 사태의 직접적 원인이 된다는 점에서 현재의 위기는 비단 일본만의 문제는 아닐 것이다.     이 책은 일본 노인의 연금수준이 병원치료와 개호서비스(노인 돌봄 서비스)를 이용할 만큼 충분하지 않다는 점도 가족파산을 초래한 주요 원인으로 지목한다. 많은 노인들이 집세와 광열비, 보험료 등의 세금을 제외하면 생활비가 빠듯하여 병원비와 약값, 개호서비스 이용을 억제하고 있다. 식비조차 넉넉하지 않아 ‘하루에 컵라면 하나로 버티는’ 일본 노인의 삶은 노인 빈곤율 50%에 육박하는 한국의 상황과 크게 다르지 않아 보인다. 책에는 언급되지 않았지만, 이러한 문제의 근원은 ‘일본식 복지’의 한계와 밀접히 연관되어 있다. 그리고 이런 이유로 일본의 현재 위기는 한국의 미래에 함의하는 바가 적지 않다.      일본은 기업과 가족이 국가를 대신하여 오랜 기간 복지를 제공하는 주체가 되어왔고, 국가는 위기가 닥쳤을 때 비로소 한시적으로 개입하여 당장의 어려움을 모면하게 해주는 잔여적 복지를 제공해왔다. 그러나 고용불안으로 기업 복지가 근본적으로 흔들리고, 가족 또한 핵가족을 넘어 1인 가구가 대세가 된 현재, 기존의 사회보장시스템으로는 국민들의 노후보장이 어렵게 된 것이다. 더구나 빈곤을 개인의 책임으로 간주하는 사회에서는 공적 복지에 대한 의존을 극도로 꺼린다. 어려움에 처하더라도 최대한 가족끼리 해결하려는 태도가 강하고, 외부에 ‘도움을 청하지 못하는 비극’은 결국 3장의 사례에서 알 수 있듯이, 가족부담을 가중시키고 노인가족이 지역사회와 고립되는 결과로 이어진다.      일본은 한때 노부모 간병을 가족에게만 맡겨둠으로써 노인 자살과 살인이 심각한 사회문제로 제기된 바 있다. 가족 신화의 그늘 속에서 발생한 이러한 비극을 더 이상 방치할 수 없다는 생각에서 도입된 것이 2000년 개호보험제도이다. 그러나 경제력이 넉넉하지 않은 노인들이 개호서비스를 이용하는 것은 제한될 수밖에 없고, 가족을 통한 간병 이직이 10만 명인 시대에 살고 있다. 이 책은 초고령사회 일본이 당면한 이러한 고민을 통해서 이와 유사한 처지에 있는 한국의 노인과 가족, 고령사회 정책의 입안에 대단히 의미 있는 시사점을 제공해준다.

민주주의의 정원
‘민주주의 정원’은 잘 가꾸어야 화려한 꽃이 핀다.
『민주주의의 정원』은 미국의 추락을 안타까워하는 저자들의 마음이 응결된 책이다. 저자인 에릭 리우는 빌 클린턴 대통령 재임 시기에 대통령 연설문 담당 작가와 국내정책 책임자문관으로 활동했고, 닉 하나우어는 작가이면서 비즈니스 발전 노하우를 공유하는 사회활동가로도 활동하고 있다. 이들은 미국에서 나타나는 조로(早老)현상을 강하게 부정하며, 미국이 여전히 에너지와 열정으로 가득 찬, 전성기를 향해 가는 전도유망한 청년이라고 자부한다. 지난 230여 년간 미국이 시행한 민주주의와 자본주의 실험은 성공적이었고, 다만 지금 미국에 필요한 것은 미국 역사가 만든 ‘민주주의의 정원’에 핀 독초와 잡풀을 제거하고 제대로 관리하는 것이라고 주장한다.    저자들은 미국 사회의 발전 정체와 쇠퇴 현상의 원인을 인간 존재에 대한 인식오류에서 찾는다. 미국 사회는 소위 ‘기계형 지성(Machinebrain)’을 과도하게 신뢰하고 의지하면서 너무나 경직되었다고 진단한다. 저자들이 제시한 ‘기계형 지성’은 ‘인간은 이성적 존재’라는 칸트의 명제에 대한 회의에서 출발한다. 인간 스스로가 이성적 존재라고 정의하면서 너무나 오랫동안 당위라고 생각하던 것을 답습하는 고정된 시각과 사고방식에 갇히게 되었다는 것이다. 그래서 저자는 새로운 공적 사고의 틀 즉, ‘정원형 지성(Gardenbrain)’이 필요한 때가 되었다고 제안한다.      ‘정원형 지성’을 만들기 위해서는 의식의 혁명적인 전환이 선행되어야 한다. 민주주의 정원의 핵심주체의 하나인 정부 역시 감성적이고 불합리한 요소를 가진 인간이 운영하기 때문에 예측할 수 없는 변화가 조합된 흐름을 보인다. 따라서 기존의 기계적 지성이 가진 양분법적 사고로는 유효하게 대응하지 못한다. 결국, 현재 진행되고 있는 단순에서 복잡으로, 원자론적에서 네트워크적으로, 선형에서 비선형으로, 기계론적에서 행태론적으로, 독립적에서 상호의존적으로, 합리적 계산에서 비합리적 어림잡기로, 이기심에서 강한 호혜로, 경쟁에서 협력으로, 승-패에서 승-승 또는 패-패로의 발상 전환을 통해 의식혁명을 도모해야 한다는 것이다.       ‘정원형 지성’은 세계와 민주주의가 복잡하게 얽힌 하나의 생태 네트워크 형태이다. 신뢰와 사회자본이 생멸하면서 경제네트워크가 복잡하게 형성되고, 다양한 형태의 행동 양식들이 네트워크를 통해 전파된다. 경제 역시 감정적이고 비합리적인 인간이 만들어 낸 존재이기 때문에 제대로 구축되어 관리될 때 비로소 효율적으로 돌아간다. 마치 생텍쥐페리의 ‘어린왕자’에서 장미꽃에 물을 주어야 하는 이유와 같다. 정성 들여 가꾸지 않으면 크고 화려한 꽃이 피지 않는다. 규제보다는 돌봄의 시각에서 접근해야 하고, 돌봄이라는 것은 규제가 가지는 고통의 의미가 아니라 필수적이고 유익하다는 개념에서 접근해야 한다. 때문에 민주의의의 정원 역시 자연상태로 방치하는 것이 아니라 반드시 돌봐주어야 한다. 저자들의 주장과 활동 시기를 고려하면 클린턴 정부 시절 미국의 시장관리방식이었던 신자유주의와 WTO를 이해하는 데 도움이 된다.      저자들이 설계한 정원형 지성이 주도하는 ‘민주주의의 정원’은 시민의식, 경제, 정부라는 공적 생활로 구성되는 서로 맞물린 유기적인 공역이다. 개인보다 사회나 국가를 우선시하는 것이 더 도덕적이고, 궁극적으로 이타적인 것이 개인에게도 더 큰 이익이 된다고 주장한다. 이를 통해서 저자들은 민주주의의 정원에서 말하고 싶었던 ‘큰 정부와 작은 정부, 이기주의와 이타주의, 숨 막히는 집단주의와 시장 원리주의 등 현대 정치학이 제시하는 일차원적인 좌파와 우파 간 선택지에서 벗어나려는 목적’을 달성한다. 그리고 우리에게 필요한 정부는 ‘빅 왓, 스몰 하우(Big What, Small How)’, 즉, 무엇을 할 것인가에 대해서는 큰 정부, 어떻게 할 것인가에 대해서는 작은 정부가 필요하다고 결론짓는다.     혁신적이고 치밀하게 집필된 『민주주의의 정원』을 제대로 탐독하는 독자들은 저자들이 행간에 감추어놓은 욕심을 들추어낼 수 있다. 사고의 혁신적인 전환, 방법, 대안 등을 조목조목 설명하고 있지만 총체적으로는 미국이 만든 민주주의의 정원에는 수많은 기화이초(奇花異草)가 피고 진다는 자랑이 핵심이다. 그리고 사익(私益)보다 진정한 강대국의 지위를 지키는 성숙한 민주주의를 지향해야만 강한 미국으로 부활할 수 있다는 자성(自省)도 있다. 미국에서 출간된 당시(2011년)에는 저자들도 현재 미국의 상황을 전혀 예측하지 못했다고 하지만 한편으로는 이 책에 담긴 생각과 교훈들이 아직도 유효함은 틀림없다.

우리는 미래에 조금 먼저 도착했습니다
산업사회와 “좋은 삶”: 미국인들의 답, 북유럽인들의 답
우리 사회를 성찰하거나 미래의 비전을 그리면서 북유럽을 준거점으로 삼아 이야기하면 꼭 나오는 딴지가 있다. “그 나라들은 인구가 1천만도 안 되고 지정학적으로도 특이한 위치에 있는 소국들이다. 따라서 우리나라에 적용할 수 있는 모델이 아니다”라는 것이다. 나는 그러면 바로 되묻는다. 일본의 인구는 얼마인가? 미국의 인구는 얼마인가? 일본과 미국은 지정학적인 위치로 보았을 때 평범한 나라인가 아니면 대단히 특이한 나라인가? 인구 5천만에 4대 강국에 끼어있는 우리 사회와 관련이 있는 것은 북유럽과 일본, 미국 중 어느 쪽인가? 그러면 상대방은 말문이 막혀 버린다. 나는 그 틈에 한마디를 더 얹는다. 지난 반세기의 한국 자본주의 모델은 일본과 미국을 준거점으로 하여 설계되고 운영됐으며, 아마도 우리 사회문제의 대부분은 그렇게 얼토당토않은 모델을 이 땅에 적용하려다가 생긴 부작용일 가능성이 높다고. 따라서 대한민국의 대안적 미래를 모색하는 과정에서 가장 적극적으로 검토해야 할 모델의 하나는 바로 북유럽이라고.     이 책은 바로 그러한 맥락에서 꼭 권하고 싶은 책이다. 핀란드에서 탄탄한 언론인의 위치를 굳히고 살던 여성이 평범한 미국인 남성과 결혼하여 미국으로 이주한다. 그리고 미국식 모델과 핀란드를 포함한 북유럽 모델이 얼마나 또 어떻게 다른지를 뼈저리게 체험한다. 따분한 비교사회학자의 학문적 관점이 아니라 돈 벌고 살림하며 삶을 꾸려나가는 생활인의 관점에서 그 차이점을 포착하고 있지만, 그 분석과 설명은 충분히 지적이고 또 많은 독서와 연구를 배경으로 깔고 있어서 경박하거나 억지스럽지 않다. 생활인들이 느낄 수밖에 없는 가장 절실한 문제들의 배후에 이렇게 다른 제도와 문화와 사고방식의 차이가 두 모델 사이에 존재한다는 것을 하나하나 발견하고 풀어가는 이야기들은 누구라도 흥미 있게 읽을 수밖에 없는 매력이 있다. 특히 이 책에서 묘사되고 있는 미국 사회의 모습은 오늘날의 대한민국과 완전히 판박이인지라, 여기에 사는 이들이라면 더욱 재미있게 읽을 수밖에 없다.     이 책을 읽는 이들에게 당부하고 싶은 게 있다면, 여기에 나오는 미국(모델)과 북유럽(모델)의 차이를 문화와 제도의 차이라고만 생각하지 말아 달라는 것이다. 이 짧은 지면에 장황히 설명할 수 없지만, 그 배후에는 200년 전부터 인류 전체가 직면하게 된 훨씬 더 근본적인 문제가 도사리고 있다. “산업 사회의 효율성이 인간의 자유 및 도덕과 양립하는 사회를 어떻게 건설할 것인가”라는 질문이다. 그리고 지난 두 세기에 걸쳐 산업국가로서의 기반을 다지는 데에 성공한 나라들은 어떤 방식으로든 이 질문에 대해 답을 내놓았다. 단순히 좁은 의미의 실용적 차원에서의 정책과 제도뿐만 아니라, 인간과 삶과 사회와 자연에 대한 근본적인 관점과 같이 아주 깊은 사상적 차원부터 일상에 체화된 사람들의 생활 태도와 대화의 주제 등과 같이 아주 구체적인 것까지 모두 그 사회가 이 근본적인 질문에 대해 내놓은 대답과 관련이 있다. 미국(모델)의 사회와 그 속에서의 삶이 북유럽의 이토록 큰 차이를 갖는 것은, 바로 그 근본적인 큰 질문에 대해 전혀 다른 대답과 태도를 발전시켜왔기 때문이다. 이 책의 가장 뛰어난 장점은 바로 이러한 근원적인 차이점을 대단히 쉽고 경쾌하면서도 절실하게 느낄 수 있게 해준다는 데에 있다.     우리가 북유럽을 깊이 생각하는 이유도 여기에 있다. 지구 반대편의 전혀 다른 나라의 정책과 제도를 그대로 수입하자는 의미가 결코 아니다. 위의 근본적인 질문에 대해 우리 나름의 답을 찾아야 하는 순간이 우리에게 왔기 때문이다. 일본인들과 미국인들이 어떤 답을 내놓았고 그래서 어떤 제도와 사회를 만들었는지에 대해서는 우리는 지난 한 세기 동안 살펴보고 체험해볼 기회가 있었다. 이제 북유럽인들이 내놓은 답을 검토할 때이다. 나와 공동체의 관계는 무엇인가. 교육과 의료에 있어서 개인과 사회의 책임은 어떻게 나누어지는가. 국가가 해야 할 일은 무엇인가. 행복한 삶과 죽음 그리고 경쟁과 협동의 관계는 무엇인가, 한마디로 하자면 21세기 산업사회에서의 “좋은 삶”이란 무엇인가라는 질문이다. 이 책은 아무런 허세도 과장도 지나친 단순화도 없이 북유럽인들이 이 질문에 대해 생각하고 이루어 놓았던 바를 담담히 찬찬히 설명해 주고 있다. 이는 범람하는 북유럽 관련 서적 중에서 쉽게 찾을 수 없는 미덕이다.

포퓰리즘의 세계화
포퓰리즘의 딜레마
존 주디스의 신간 『포퓰리즘의 세계화』는 전 세계적인 포퓰리스트 폭발 현상을 분석하고 있다. 포퓰리즘은 발생하는 환경에 따라 그 형태와 전개 방향이 다르기 때문에 이를 하나로 묶어 이론적으로 설명하기 어렵다. 저자도 포퓰리즘을 정의하는 공통된 관념이 없으며, 서로 간에 유사성은 있으나 배타적인 일련의 특성은 없다고 말한다. 우리나라에서는 포퓰리즘과 유사한 ‘표퓰리즘’이란 용어가 등장하기도 했는데 이는 표를 많이 얻기 위해서 선심성 공약을 남발한다는 의미로 ‘표’퓰리즘이다.    얀 베르너 뮐러는 그의 저서 『누가 포퓰리스트인가』에서 포퓰리즘에 관한 일곱 가지 논지를 펴면서 ‘포퓰리즘은 근대 민주정치의 고유한 일부도 아니고 비이성적인 시민들에 의해 유발되는 병리학적 징후도 아니고 대의정치에 영구히 따라 붙는 그림자’라고 주장한 바 있다. 포퓰리즘은 엘리트나 기득권층에 대항하도록 보통사람들을 결집시키려 하는 사람들이 사용하는 언어로 규정할 수 있다. 역사적인 사례로 프랑스 국민전선은 1970~1980년대에 “실업자가 200만인데 이민자가 200만이다.”라는 포스터를 내걸어 국민을 선동한 적이 있다. 미국 역사에서 빠르게 퍼지고 유럽으로 이식된 포퓰리즘은 우파, 좌파, 중도라는 용어로 정의될 수 없다. 우익·좌익·중도 포퓰리즘 정당이 존재하기 때문이다. 저자는 포퓰리즘이 이념이라기보다는 정치 논리, 정치에 대해 생각하는 방식이라고 설명하고 있다.    저자는 포퓰리스트들이 성공을 거두는 때는 지배적인 정치 규범과 국민들의 희망, 두려움, 관심사가 서로 충돌한다고 여기는 시기라고 보았다. 미국과 유럽의 주요 정당들은 이민을 지지한 데 대하여 다수 유권자는 이민자 집단이 범죄와 테러 집단화 될 가능성이 있다며 반기를 들었다. 포퓰리스트 후보와 정당은 유권자들의 이러한 우려에 대해 노골적으로 목소리를 높이면서 자신들의 활동 영역을 넓혀나갔다. 이처럼 포퓰리스트들은 사소해 보이지만 주목할 만한 진실이 포함된 우려를 퍼뜨리면서 선거에서 승리하려고 한다. 포퓰리스트들은 엘리트들이 자기 잇속만 차리고 비민주적인 집단이라고 규정한다. 그리고 그 엘리트에 대항하도록 보통 사람들을 결집하려고 한다. 본래 권리란 사회적으로 힘이 없는 소수파에게 필요하므로 전체와 다수를 강조하는 포퓰리즘에서 권리를 탐탁잖게 여기는 경향이 있다. 포퓰리스트는 이런 방치된 관심사를 적극적으로 표현하고 이 관심사를 정치라는 틀 안에 넣어 국민이 비타협적 엘리트에 대항하도록 만든다. 그렇게 함으로써 포퓰리스트는 정치 변화의 기폭제가 된다.    도널드 트럼프 미국 대통령은 선거운동 과정에서 과격한 주장을 많이 하였는데 그 이유는 무엇이었을까? 그는 상식을 벗어나는 과격한 주장을 통해 이른바 ‘침묵하는 다수’의 관심을 결집하는데 목표를 두었고 결국 성공하였다. 민주당과 공화당의 ‘기득권층’이 놓치고 있던 백인 소외층의 침묵을 대변하여 예상을 뒤엎고 대통령에 당선된 것이다. 포퓰리스트들이 엘리트에게 제시하는 일련의 요구가 즉각적인 협상의 대상이 될 일반적인 요구라면 명확히 국민과 기득권층 간의 충돌로 보이지 않을 것이다. 만약 트럼프가 멕시코와의 국경을 경비하는 요원의 수를 늘리라고 요구했다면 국민과 엘리트 사이의 엄청난 견해차나 갈등으로는 이어지지 않았을 것이다. 하지만 멕시코 정부가 설치비용 전액을 지불할 국경 장벽을 세우겠다는 약속을 하였기 때문에 트럼프는 승리할 수 있었던 것이다.    포퓰리스트 운동이 제기하는 요구는 주요 정당에 흡수되기도 하고 철저히 외면당할 수도 있다. 포퓰리스트는 모든 것을 혼란스럽게 하지만 지배적 정치 이념이 제대로 작동하지 않아 수리가 필요하다는 신호이자 표준적인 세계관이 고장났다는 신호이므로 이들을 주목해야만 한다는 것이 저자의 주장이다. 현재의 정치 환경에서는 도저히 실현되지 않을 것 같은 요구를 통해 문제를 드러내는 것이다. 포퓰리즘에 관한 연구는 학문적으로 오랫동안 진지하게 진행되기보다 포퓰리즘이 득세할 때 일시적으로 유행하는 경우가 많았다. 하지만 포퓰리즘을 이해해야만 대의민주주의를 완전히 이해할 수 있다는 점에서 포퓰리즘의 본질을 연구한 이 책은 매우 의미 있다고 생각한다.

우주, 시간, 그 너머
우주의 실체와 본질에 대한 쉽고 흥미로운 접근
밤하늘의 별을 보며 호기심을 갖지 않은 사람은 없다. 수없이 반짝이는 별들이 도대체 무엇인지 궁금해했고, 별자리의 모양을 보며 자신의 삶을 예측하는 사람들도 있었다. 점성술이 우리 인류 역사 동안 동서고금, 심지어 21세기 지금도 통용되고 있는 것은 밤하늘의 별이 가진 신비로움 때문일 것이다.    저자는 오늘날에도 지금까지 과학이 밝혀낸 사실을 믿지 않고, 지구가 이 세상의 중심이라고 믿는 사람이 의외로 많다고 말한다. 그것이 우리가 살고 있는 지구와 우주의 실체에 관한 이 책을 쓰게 된 저자의 동기이기도 하다. 저자 크리스토프 갈파르는 영국 케임브리지 대학에서 이론물리학을 전공한 과학자로, 세계적인 천체 물리학자인 스티븐 호킹의 제자이다.    현대 물리학으로 밝혀낸 사실들을 서술하고 있는 이 책은 지구에서 시작해, 약 138억 광년 떨어진 것으로 관측되는 ‘우주의 끝’까지 아무런 복잡한 수학 공식 없이도 독자를 순식간에 인도해 간다. 독자들은 이 책의 전반부 70쪽만 읽어도 지구가 속한 은하계에는 태양 같은 항성(별)이 3,000억 개쯤 있고, 그런 은하계가 이 우주에는 1,000억 개도 넘게 있으며, 우주 전체에는 300억~500억 곱하기 1조 개 정도의 별이 있다는 것을 알게 된다.    저자는 이어 우주에 존재하는 모든 것들의 상관관계에 대한 과학적 원리를 하나씩 풀어간다. 예컨대, 뉴턴이 밝혀낸 것은 모든 물체가 서로 끌어당기는 성질이 있다는 것이지, 그런 ‘끌어당기는 힘’의 실체가 무엇인지는 알지 못했다. 물체 사이에 무슨 끈이 있기에 지구 위의 모든 물체는 항상 지구로 떨어지는지, 달은 왜 지구에 묶여 있는지를 아는 데는 아인슈타인의 ‘일반 상대성이론’이 나오면서 비로소 설명이 가능해졌다.    아인슈타인은 그의 상대성이론에 따라, 우리가 살고 있는 우주는 시간의 흐름에 따라 변하는 것이며 계속 확장되고 있다고 생각했다. 1929년 미국의 천문학자 에드윈 허블은 아인슈타인의 이론대로 우주가 점점 팽창하고 있다는 사실을 발견했고, 나아가 우리가 속한 은하수가 우주 전체가 아니고 사실은 그 너머에도 수많은 다른 은하들이 존재한다는 사실을 증명했다. 그러기에 은하계나 지구는 우주 전체적 관점에서 볼 때는 어떤 특별한 의미를 갖지 않는 평범한 존재일 뿐이라고 확언한다.    우리가 사는 우주가 부풀어지는 풍선처럼 커지고 있다는 것은, 거꾸로 최초에 커지기 시작한 시점도 있다는 뜻이다. 과학자들은 그 우주의 시초를 ‘빅뱅’이라고 부르는데, 1970년대부터 각광받는 입자가속기는 이 우주에 시간과 공간이 탄생하는 그 순간의 실체에 점점 다가갈 수 있게 해 주고 있다.    인류가 지구 너머 우주를 본 것은 불과 백여 년 전의 일이다. 그 이후 수많은 과학자의 밤샘과 커피 덕분에 우리는 우리가 사는 세상을 더 잘 이해하게 되었다. 우리는 눈과 피부로 느낄 수 있는 물질적 실체 외에, 우리가 보지 못하고 느끼지 못해도 존재하는 것들과, 그 존재들의 상호관계를 알게 되었다. 미국은 이제 화성 너머까지 우주선을 보내 생물의 흔적을 찾고 있고 지구와 비슷한 환경의 행성들을 다른 별과 은하계에서 발견해내고 있다. 유럽의 과학자들은 태초 빅뱅 때 생겨났다는 신의 물질, 즉 힉스 입자를 마침내 발견해 내었다. 우리는 이제 밤하늘의 별무리를 보며 점을 치던 시대에 살고 있지 않다. 그런데도 누구나 밤하늘의 별을 보며 신비로움에 젖어 들고, 별이 쏟아지는 들판에서 원시인처럼 드러누워 비박 따위를 즐기는 게 인간이기도 하다. 그것은 아무리 과학이 발전하고 10년 뒤 태양과 별의 위치를 미리 안다고 해도, 단 1초 뒤의 내 운명조차 모르는 인간의 본질적 한계 때문일 것이다.    21세기 세상을 주도하는 것은 과학과 기술이고, 도도하게 밀려드는 제4차 산업혁명의 파도는 인류의 삶을 송두리째 바꿔놓고 있다. 그럼에도 이런 과학의 시대에 여전히 내 안에서 나를 움직이게 만들고 때론 좌절케 하는 것은, 사랑이랄지, 갈망이랄지, 꿈이랄지, 추억이랄지 과학으로는 설명될 수 없는 인간의 본질적 속성임을 우주 전체에 관한 이 통찰적 책을 읽으면서 다시 한번 느끼게 된다.    우주가 어떻게 구성되어 있고 상호작용 하는지를 이 책은 하나씩 하나씩 쉽게 설명하고 있다. 필자처럼 과학도가 아니더라도 우리가 사는 세상에 대해 늘 호기심을 잃지 않는 사람이라면 충분히 이해할 수 있게 되어있어 일독을 권하고 싶다.

디지털 화폐 전쟁
디지털 화폐의 허(虛)와 실(實)
바야흐로 4차 산업혁명의 물결이 급속히 밀어닥치고 있다. 2016년 세계 경제 포럼(World Economic Forum)에서 컴퓨터와 인터넷으로 정보의 바다를 누비던 3차 산업혁명기를 지나 ‘4차 산업혁명’의 시작이 언급된 이래, 이는 어느새 우리에게 매우 익숙한 단어가 되었다. 인공지능(AI), 사물 인터넷(IoT), 빅데이터(Big Data), 클라우드 컴퓨팅(Cloud Computing) 등의 지능정보기술이 기존 산업과 융합되거나 새로운 산업을 형성하게 되었다. 새롭게 진보된 정보혁명인 4차 산업혁명은 초연결(Hyperconnectivity)과 초지능(Superintelligence)을 특징으로 하여 우리에게 영향을 주고 있다. 핀테크와 같이 어느덧 우리의 일상생활에 파고든 현상을 보면, 4차 산업혁명의 속도를 체감할 수 있지 않은가?    모든 분야에 영향을 미치고 있는 4차 산업혁명은 특히, 금융계에 지각변동을 가져오고 있다. 최근 불어 닥친 비트코인 열풍은 우리 금융당국은 물론, 자본시장을 넘어 전 세계를 혼란에 빠뜨리고 있다. 화폐의 개념을 송두리째 흔들고 있는 디지털 화폐를 어떻게 보아야 할 것인가? 과연 안전한 것일까? 새로운 문제가 나타나지는 않을까? 디지털 화폐는 우리에게 무수히 많은 궁금증을 자아내고 있다.    이러한 현상과 관련하여 『디지털 화폐 전쟁』은 전통적인 화폐에서 출발하여 디지털 화폐에 이르기까지의 과정을 담담히 풀어내고 있다. 이 책은 디지털 화폐가 출현하게 된 배경인 2008년 말의 금융위기와 이에 따른 결제수단의 변화 과정 등을 담고 있다. 디지털 화폐에 대해 접근하기 어려웠던 독자라면, 그 흐름을 익히기에 충분할 것이다. 제1장 화폐의 역사, 제2장 은행의 등장과 미국 달러, 제3장 시대의 요청, 제4장 디지털 화폐의 미래로 구성하여, 앞으로의 디지털 화폐에 대해 전망하고 있다. 핀테크 시대의 도래와 블록체인(Block Chain) 기술을 중심으로 변화될 산업들은 디지털 화폐뿐만 아니라 미래를 준비하는 우리에게 많은 이슈를 전해주고 있다. 이 책에서 저자는 해외의 다양한 사례를 통해 블록체인 기술과 디지털 화폐의 미래를 전망하고 있다. 그리고 글로벌 리더들의 디지털 화폐에 대한 생각을 소개하고 있다.    그런데 우리는 디지털 화폐를 어떻게 보아야 할까? 연일 광풍(狂風) 속에서 지속되는 디지털 화폐에 대한 우리의 관점을 다른 시각에서 볼 필요는 없을까? 비트코인의 널뛰기식 가격변동은 투자자들에게 일확천금을 거머쥘 수 있다는 유혹의 그림자로 드리워져 있다. 최근에는 가상화폐거래소가 해킹당하고, 급기야는 파산에 이르러 투자자들에게 막대한 손실을 주었음에도 그 막연한 광기는 사그라지지 않고 있다. 현재 비트코인을 돈과 같이 결제수단으로 사용할 수 있는 곳은 ‘코인맵’을 기준으로 150여 곳에 불과하다. 화폐라고는 불러도 이들 디지털 화폐는 지급결제 수단으로써의 기능이 거의 없다고 보아야 할 것이다. 그런데도 사람들이 디지털 화폐에 열광하는 이유는 이것을 지급결제의 측면에서가 아니라, 투자의 대상으로 보고 있기 때문이다. 아이러니한 것은, 사람들은 디지털 화폐를 현재 보유하고 있는 법정화폐의 가치를 늘리기 위한 투기수단으로 보고 있다는 점이다. 이러한 디지털 화폐를 국가가 발행한 법정화폐처럼 볼 수 있을까? 현실은 현행법상 아무런 보호도 받지 못한다.   디지털 화폐를 둘러싼 많은 변화와 논쟁을 책 한 권으로 담기는 사실상 불가능할 것이다. 그리고 정립되지 않은 개념과 현상들이 무수히 산적해 있다. 그럼에도 저자는 독자들이 디지털 화폐에 대해 매우 간편하고 쉽게 접근할 수 있도록 서술하였는데, 이 부분이 이 책의 장점이자 가치가 될 것이다. 디지털 화폐와 관련된 사건과 이슈가 연일 쏟아지고 있고, 소위 전문가들도 대응하기가 어려운 현실임을 고려한다면, 디지털 화폐에 대해 관심 있는 사람들이 한번 가볍게 읽어보는 것은 어떨까? 분명한 점은, 앞으로 우리가 주목해야 할 것은 디지털 화폐보다는 이것에 적용되는 블록체인기술이라는 것이다.

그들을 생각하면 눈물이 난다
대한민국 100년, 독립과 민주의 발자취를 찾아서
2019년이면 민주공화국 대한민국이 탄생한 지 100년이 된다. 온 국민이 특별히 기억하고 기념할 일이다. 오늘을 사는 우리가, 100년 전 대한민국을 선포한 이들이 앞세웠던 ‘국민이 주인인 나라’, ‘모두가 고루 잘 사는 나라’를 만들겠다는 그 꿈을 기억하고 실천하기 위해서다. 또한 오늘의 대한민국이 그런 나라를 만들기 위한 고난에 찬 독립운동의 연장선에 있음을 기억하기 위해서다. 그래서 항일운동의 발자취를 찾아 나선, 그것도 학생과 학부모와 함께 그 정신을 기억하고 기념하려는 분투의 여정을 기록한 이 책이 반갑다.     이 책은 중국에서 활동했던 여러 독립운동가들의 발자취를 찾아 그분들의 숨결을 함께 나누고자 한 기록이다. 상하이와 인근 지역, 베이징과 톈진 그리고 옌안과 그 주변 지역, 하얼빈과 뤼순, 용정을 비롯한 중국의 동북에서 활동하거나 삶을 마감한 분들에 얽힌 감동적인 이야기, 그분들이 남긴 발자취, 함께 답사한 이들과 나눈 고맙고도 죄송한 마음들이 오롯이 담겼다.     단순한 답사 안내서가 아니다. 이국만리에서 고단한 삶을 감내했던, 그러면서도 의지를 굽히지 않던, 급기야 돌아오지 못한 채 이국에서 숨진 수많은 이들의 삶과 투쟁, 그들이 만들고자 했던 독립된 조국 구상을 그분들이 남긴 수많은 자료를 바탕으로 생생하게 되살렸기 때문이다. 김구, 윤봉길, 신채호, 이육사, 이회영, 김산, 조선의용군 병사들과 김학철, 김원봉과 윤세주, 안중근, 윤동주, … 여기 그 이름을 모두 열거할 수 없음이 아쉽다.     제법 알려진 유적지 답사도 많다. 그러나 저자는 이미 조각난 옛 주소와 지적도를 들고, 표지석 하나 남지 않은 그분들의 발자취를 애써 찾아 나섰다. 그래서 그분들과 숨결을 나누었을 작은 흔적이라도 찾아 그분들의 육성을 살려내려 애썼다. 그러다가 만난 분들에게 들은 귀한 이야기도 들려준다. 끝내 돌아오지 못한 독립운동가의 후손이 그 흔적을 지키기 위해 분투한 이야기, 항일 투쟁을 위한 조중 연대 기억을 잊지 않고 조선 독립운동가의 옛 자취를 보존하고 기념하는 중국인들의 이야기가 그것이다.     여러 독립운동가의 귀국 후 행적을 소개하면서, 그들이 남긴 국내의 기억 공간을 알려주는 것도 이 책의 미덕이다. 효창공원이나 여의도, 남산·인왕산·북한산 자락을 비롯하여 서울 여러 곳에 산재한 독립운동가들의 자취가 책 여러 곳에서 그려진다. 윤동주의 시와 삶, 그리고 용정과 서울에 남은 그의 자취들, 시로 더 잘 알려진 이육사의 투쟁과 그를 기억하는 대구와 안동의 공간에 얽힌 이야기도 인상적이다.     그런데 이 책에는 진한 아쉬움도 배어 있다. 해방된 조국에서 암살당한 김구, 악질 친일경찰에게 수모를 당한 끝에 북을 선택했던 김원봉을 비롯하여 많은 분들이 꿈에도 그리던 조국에서 설움을 받았기 때문이다. 또한 중국의 항일운동 자취는 물론이고, 국내에서조차 여전히 고난에 찬 독립운동을 기억하고 기념하려는 노력이 여전히 부족하다고 느꼈기 때문이리라.     가장 큰 아쉬움은 분단과 대결의 역사에서 비롯된 것이다. 해방의 그날이 올 때까지, 참으로 많은 이들이 자신이 가진 모든 것을 내놓고 싸웠다. 독립운동이 민주공화국을 건설하는 운동이었으니, 사람들마다 건설하려는 국가의 모습이 조금씩 달랐고, 그래서 활동한 지역이나 속한 단체가 다른 것도 당연하였을 테다. 그렇지만 그분들은 해방의 그날을 위해 협력하고 연대하며 함께 싸우지 않았을까? 그런데 열혈투사 김원봉은 여전히 남북 어디서도 존중받지 못하고 있다. 항일운동가이자 중국인민의 벗으로 칭송받는 음악가 정율성은 남과 북 모두에서 잊혔다. 그래서 정율성과 그의 딸을 만나고, 조선의용군이 남긴 흔적을 찾아 타이항산 일대를 답사하고 그들의 목소리를 상기하려는 저자의 노력은 분단에서 대결로 이어진 안타까운 역사를 끝내자는 비원으로 들린다.     저자는 “역사를 기억하고 성찰하는 사람에게 과거는 또 다른 미래”라고 힘주어 말한다. 우리 헌법에 따르면, 대한민국은 ‘3.1운동으로 건립된 대한민국임시정부의 법통’을 이어받았으며, ‘조국의 민주개혁과 평화적 통일의 사명에 입각’한다. 항일운동의 역사를 기억하고 기념하려는 저자의 노력이, 민주공화국 대한민국 100년을 기억하고 기념하는 일로, 그리하여 민족의 화해협력과 민주주의 신장으로 이어지는 다른 백년의 마중물이 되기를 소망한다.

건강 격차
건강 격차 줄이려면 권력, 돈, 자원의 불평등을 줄여야
보건의료제도는 국민의 ‘건강 수준 향상’을 목표로 한다. 세계보건기구(WHO)의 2000년 밀레니엄판 연차보고서는 건강의 ‘평균 수준’만이 아니라 ‘분배 정도’도 강조했다. 저자 마이클 마멋이 학자로서의 명성에 더해, 활동가로서 명성을 더하게 된 WHO CSDH(건강의 사회적 결정요인 위원회)도 같은 맥락에서 만들어졌다.   마멋의 역작 「건강 격차」는 보건의료제도를 넘어선 전 사회를 국민의 건강에 연결하고 있다. 책의 내용은 세 가지로 요약된다. 첫째, 건강 불평등은 기저의 ‘사회적 결정요인(나고 자라고 살아가고 일하고 나이 들어가는 환경)’에 의해서 주로 결정된다. 둘째, 건강 불평등을 해소하기 위해서는 ‘원인의 원인(distal cause)’인 권력, 돈, 자원의 불평등을 다루어야 한다. 셋째, 건강에 좋은 선택을 쉽게 할 수 있는 환경을 만들고 좋은 의사결정을 할 수 있도록 사람들의 역량을 강화하는 것이 필요한데, 이는 실현 가능하다. 아니, 실현하도록 해야 한다.   저자 마멋은 ‘피할 수 있는데도 존재하는 건강 격차는 사회적 불의’라는 것이 본인의 이데올로기임을 강조하며, 이를 뒷받침할 양질의 실증근거를 이 책에서 다양하게 제시하고 있다. 다만, 좌파 우파 하는 정치적 이데올로기는 배격한다. 진영 논리에 빠질 위험이 있기 때문이다. ‘바리케이드 위에 올라가 이데올로기 깃발을 흔들기’보다는 실증근거들을 조사하는데 몰두한다.  건강이 ‘개인적, 생물학적, 유전적’ 요인만이 아니고, 사회적, 경제적 요인에 더 지배된다고 하는 점은 사실 보건학 분야에서는 일반화된 얘기다. 마멋의 얘기가 설득력이 있고 부가가치를 갖는 것은 이를 ‘불평등’의 관점에서 철저하게 분석하고 입증하며, 더 나아가 현장의 개선 방안을 구체적으로 제시하기 때문이다. 개선이 가능하다는 ‘근거기반 낙관주의’가 깔려있다.    이 책은 건강 불평등은 빈곤한 계층만의 문제가 아님을 강조한다. 중산계층을 포함한 전체 계층의 문제다. ‘건강의 사회 계층적 경사면(social gradient in health)’이 존재하는 한 그렇다. 핵심은 빈곤이 아니라 불평등이다. 빈곤은 완화 할 수 있지만, 불평등은 모든 이의 건강을 꼭대기 수준으로 높이지 않는 한 완전한 해결은 없다. 그럼에도 마멋은 이를 목표로 한다. ‘몽상’주의자로 불릴 각오를 하고서도 ‘이상’을 버리지 않는다. 사회를 전체적으로 향상시키되, 빈곤층일수록 추가적인 노력을 기울여야 한다는 ‘비례적 보편주의’가 그의 지향점인 것이다.   각 개인은 스스로 건강에 대해 통제력을 가질 수 있어야 한다. 소득의 절대 수준이 높아져도, 상대적 불평등이 있는 한 개개인의 역량이나 통제력의 차이는 존재한다. 직급이 높으면 업무 부담이 과중해도 ‘통제력’이 있어서 스트레스를 덜 받는 것이 실증적 경험이다. 부유한 나라에서도 사회적 처지에 따라 건강 격차가 생기는 이유이기도 하다. 세계의 평균수명이 70세로 높아졌다는 사실보다는, 평균수명이 가장 짧은 아프리카의 시에라리온(46세)과 가장 긴 일본(84세)의 격차가 38년이라는 점이 문제다. 세계화 시대에서 건강 불평등은 한 국가의 문제에 그치지 않는다.   저자는 의사 출신임에도 광범위한 사회적 이슈를 넘나든다. IMF 구제금융이 공중보건에 가져오는 재앙을 비판하면서, 이를 거부하고 주민의 건강을 지킨 아이슬란드의 사례를 설득력 있게 제시한다. 국제무역과 무역자유화, 해외 원조와 부채 상환, 환경 이슈 등에 대해서도 거침이 없다. 지속가능한 발전을 위한 ‘녹색’ 세금의 역진성이나 탄소거래제가 저소득 국가에 줄 폐해도 과감하게 비판한다. 게리 베커의 ‘합리적 선택이론’과 제러미 벤담의 공리주의를 못마땅해한다. 지불의사결정론은 생명에 가격을 매기고 고소득자에 우호적으로 자원을 배분하게 되어 부당하다고 본다. 기회의 평등만이 아니라 결과의 평등도 강조된다. 배분 절차와 빈곤층에 대한 우호적 ‘차등’을  강조하는 롤즈의 정의론도 비판한다.   이 책에서 한국은 경제성장의 성과가 비교적 공평하게 분배됐고, 경제성장의 이득이 교육과 기타 삶의 여건을 향상시키는 분야에 쓰인 나라로 평가된다. 최근 한 좌담회에서 마멋은 한국의 경제, 사회 발전은 기적이며, 건강수명의 증가 역시 경탄할 만하다고 했다. 하지만 미래에는 경제발전보다는 사회적 필요의 충족 여부나 삶의 질 수준을 성공의 기준으로 삼을 것을 권하고 있다. 마멋의 이러한 비전을 염두에 두면서 이 책을 읽으면 앞으로 우리 사회가 무엇을 해야 할지 길이 보일 것이라 확신한다.

에너지 빅뱅
에너지 전환기, 한반도에 기회 될까
에너지 전환기는 이미 도래하였는가? 증기기관의 발명 이후 인류는 석탄, 석유, 천연가스와 같은 화석연료의 사용을 비약적으로 늘려갔다. 화석연료의 매장 및 생산국가의 부가 크게 축적되었고, 더욱 많은 에너지의 원천을 확보하기 위한 국가 간의 투쟁과 갈등이 19세기 말부터 현재까지 이어져 오고 있다. 게다가 첨단산업의 발달과 더불어 인류는 전기에너지에 더욱 더 의존하고 있다. 석탄, 석유, 천연가스와 더불어 전력생산의 큰 부분을 담당했던 원자력 발전은 온건한 통제의 어려움과 위험성으로 말미암아 더 이상 확대되기 힘들어 보인다. 이미 선진국을 중심으로 원자력 발전은 쇠퇴 기로에 접어들었고, 현재까지는 상대적으로 효율적이지 못하더라도 안전한 통제가 가능하면서도 친환경적인, 신재생에너지 발전 시설을 확충하고 있다. 바야흐로 인류는 에너지 전환기에 들어선 것이다.   저자는 이와 같은 에너지 시장의 흐름을 잘 정리해서 설명해주고 있다. 에너지와 발전 방식 등의 배경지식이 없더라도 읽고 이해하기 쉽게 앞뒤 맥락에 대한 자세한 설명이 부가되었다. 더불어 에너지 시장의 변화를 분석 틀로 삼아 일련의 국제관계를 설명하고 있다. 이를테면, 화석연료 시대가 본격화된 이후 에너지 시장의 주도권을 장악한 국가들이 세계에 가장 큰 영향력을 행사했으며, 2차 세계대전에서 미국을 위시한 연합국이 승리한 것도, 이후 미국의 비약적인 성장 역시 석유 시장을 장악한 까닭에 기인한다는 것이다. 나아가 중동분쟁의 원천 또한 시아파와 수니파 간의 종파다툼과 더불어 이 지역 에너지 시장 확보를 위한 미국의 편향적인 태도에서 비롯된 것이라 설명한다.   아울러 중국의 역점사업인 ‘일대일로’ 프로젝트도 성장에 필요한 에너지의 안정적 확보를 위한 목적으로 귀결되며, 러시아의 ‘신동방정책’은 역으로 세계 최대 에너지 소비국인 중국, 한국, 일본으로 자국 에너지 자원의 판로를 확대하기 위한 목적으로 추진된다고 한다. 이러한 저자의 견해는 상당히 흥미롭고 높은 개연성과 근거를 가진 것으로 판단된다. 따라서 독자들에게 오늘날 국제관계와 외교정책의 본질을 파악하고 이해하는 한편의 시각을 제시할 수 있을 것이다.    미국의 셰일 혁명과 에너지 전환의 여파로 생산자 중심이었던 기존 에너지 시장이 소비자 중심으로 바뀌고 있다. 에너지 자원의 97% 이상을 수입에 의존하며, 미국에 이어 1인당 에너지 소비량이 2위인 있는 한국은 이제 어떤 입장을 취해야 할까? 최근 관련국 간 새롭게 추진되고 있는 동북아 슈퍼 그리드(Super grid) 프로젝트는 에너지 전환기에 한국이 지향해야 할 장기적인 방향을 제시하고 있다. 한국, 중국, 일본은 석유, 천연가스 생산 국가들과 파이프라인을 연결해 기존의 LNG 형태의 천연가스를 PNG 형태로 수입함으로써 효율을 향상시켜 석유에서 천연가스로 전환되어 가는 에너지 시장의 흐름에 대처하는 방안을 추진하고 있다. 아울러 슈퍼그리드 프로젝트 실행을 통해 장기적이고 안정적인 에너지 확보 방안을 마련하고자 한다.   세계 최고수준의 에너지 수입국이자 소비국인 중국, 한국, 일본과 에너지 자원 판로 확대에 사활을 걸고 있는 러시아, 신재생에너지 생산지 역할을 수행할 몽골 등이 동북아 에너지 네트워크 구축의 1차 협력국이다. 이미 2016~2017년 개최된 동방경제포럼에서 해당 국가 정상들 간 합의된 사항이며, 일차적으로 한국-중국-일본 간의 전력망 연결이 추진 중이다. 계획대로 이들 국가 간 전력망이 연결되면 전력 생산국은 에너지 자원 수출 이외에 현지 발전소에서 전력을 생산하여 소비국에 직접 수출이 가능해진다. 게다가 몽골에서 태양광, 풍력 등을 이용해 생산되는 신재생에너지는 화석연료에 대한 의존을 점차 감소시킬 것이다. 과연 슈퍼 그리드 참여국들과 저자의 바람대로 에너지 전환이 원활히 이루어질 것인가? 한국은 비로소 에너지의 압박에서 벗어나 4차 산업혁명의 시대를 활짝 열어갈 수 있을 것인가? 그리고 에너지 시장 전환과정에서 북한은?  저자는 이와 같은 의문에 대해 개연성 있는 논거를 들어 자신의 주장을 펼치고 있다. 다만 아쉬운 점은 저자의 주된 주장이 각 장마다, 혹은 절마다 되풀이 되어 약간의 지루함을 느끼게 한다는 것이다. 하지만 이 책을 전문서적이 아닌 일반 독자들을 주 대상으로 하는 교양서적으로 생각하면 좋지 않을까. 주제마다 한 차례씩의 강연이라 간주하며 읽다 보면 상당한 수준의 몰입도와 전달력을 지녔기 때문이다.

불평등이 문제다
불평등이 왜 문제인가?
언제부터인가 ‘헬조선’, ‘흙수저, 금수저’, ‘N포세대’ 등과 같은 말들이 일상적으로 쓰이고 있다. 우리 사회의 경제 양극화와 경기 침체를 비유한 이 단어들이 유행한다는 것은, 그만큼 개개인의 삶에서 불평등을 체감하는 정도가 높다는 의미일 것이다. 최근에 떠들썩했던 비트코인과 관련된 사태 역시 마찬가지다. 물론 이것을 여러 가지로 해석할 수 있겠지만, 아마도 불평등한 오늘날의 현실이 ‘자산소득’에 대한 과도한 열망으로 나타났던 것은 아니었을까?    이처럼 불평등은 오늘날 우리 삶의 곳곳에서 화두가 되고, 우리의 수많은 의사결정에 영향을 미치고, 때로는 크나큰 분노와 좌절감을 안겨서 우리를 무기력하게 만들고 있다. 이 책의 제목처럼 불평등이 문제인 것이다. 이 ‘불평등이 문제다’라는 문장에는 여러 가지 질문이 숨어 있을 것 같다. 현실 파악, 원인 진단, 문제 해결의 세 단계로 질문을 단순화시키면 다음과 같지 않을까? “오늘날 불평등의 현실은 어떠한가? 오늘날 우리가 겪고 있는 불평등은 어디에서 기인했는가? 과연 이러한 불평등의 문제를 어떻게 해결할 수 있는가?” 아마도 이 책은 이 3가지 질문에 대해 가장 친절한 안내서가 될 수 있을 것이다.     우선 불평등이라고 하면 가장 근본적인 문제이면서도 가장 쉽게 떠오르는 개념이 소득의 불평등, 즉 경제적 불평등일 것이다. 하지만 우리가 느끼는 불평등의 모습은 그렇게 단순하지만은 않다. 이 책에서 소개하고 있는 사례처럼, ‘과잉경쟁의 처절함, SNS를 통해 일파만파로 확산되는 여성 혐오의 현실, 성형과 과소비 등으로 나타나는 차별의 현실, 성별 간 세대 간에 점점 벌어지는 격차의 현실’ 등은 경제적 불평등으로 인한 우리의 불행을 더욱 끔찍하게 만들고 있다. 이렇게 우리가 체감하고 있는 불평등을 있는 그대로 세세히 살피고 있다는 점이 바로 이 책의 첫 번째 장점이다.    그렇다면 오늘날 불평등으로 인한 불행의 근원은 어디인가? 그리고 이 불행을 해결하기 위해서는 무엇을 어떻게 해야 할 것인가? 우리가 불행한 것은 우리가 못나서도, 잘못된 대통령을 뽑아서도 아니며, 우리가 스펙을 쌓고 훌륭한 사람을 정치인으로 선출하더라도 이 문제는 해결되지 않을 것이다. 그럼에도 우리는 끊임없이 불평등의 굴레에서 벗어나지 못하고 있다는 점에서 우리의 불행이 시작되고 있다. 그리고 저자는 바로 이 점을 제대로 봐야 한다고 주장한다. 이 책은 불평등의 문제는 오늘날 자본주의의 문제이며, 그것의 해결이 첫 출발점임을 지적한다. 게다가 오늘날 자본주의의 문제는 불평등한 현실을 끊임없이 호도하는 논리에도 있음을 세세히 살피고 있다. 이런 점 역시 불평등에 대한 안내서로서 이 책이 가지는 또 하나의 장점이라고 할 수 있다.    이 책은 오늘날 자본주의의 문제가 바로 자유 시장 자본주의, 즉 신자유주의의 폐해임을 지적하며, 이 문제의 해결을 위해 좀 더 ‘인간의 얼굴을 한 자본주의’로의 전환을 모색하고 있다. 그리고 그 일환으로서 세금 문제를 중심으로 한국 사회 현실에 적용할 수 있는 구체적인 정책들을 제안하고 있다. 물론 이 문제는 불평등의 현실을 파악하는 것보다 더 어렵고 많은 이견이 존재하는 논쟁적인 영역이기 때문에, 이 책이 제안하는 정책에 대해 여러 이견이 제기될 수 있을 것이다. 가령 ‘인간의 얼굴을 한 자본주의’의 의미는 무엇인가? 그러한 자본주의를 실현했다는 국가들이 한국 사회에서 갖는 의미는 무엇인가? ‘인간의 얼굴’을 했다고는 하지만 자본주의 자체가 바로 불평등한 체제이지 않은가? 한국 사회의 불평등을 해결하기 위해서는 재벌 문제를 해결해야 하는데, 과연 재벌 등 최상위 부유층에 대한 조세 정책으로는 한계가 있지 않을까? 하는 얘기들 말이다.     그럼에도 이 책은 오늘날 자본주의의 문제를 진단해본다는 점에서, 그리고 그것의 대안을 모색한다는 점에서 의미가 있다. 좀 더 구체적으로는 한국사회에서 가장 우선적으로 해결해야 할 문제가 무엇이고 그것을 해결하기 위한 실현 가능한 정책이 무엇이냐를 생각해본다는 점에서 친절한 안내서가 되어줄 것이며, 더 많은 문제제기를 위한 논쟁의 장 또한 마련해 줄 수 있을 것이다.

국가와 윤리
국가 안에서의 좋은 삶은 어떻게 가능한가?
이 책은 네이버 문화재단이 기획한 강연 ‘바른 사회와 의미 있는 삶을 위한 성찰’을 모은 것이다. 다섯 개의 세부 주제로 이루어진 강연의 전체적 질문은 ‘좋은 정치적 삶(the good political life)은 어떻게 가능한가’로 압축된다. 정치의 공간이 국가이므로, 달리 말해 ‘국가 안에서의 좋은 삶(the good life in state)’에 대한 탐색이기도 하다.  김우창 교수의 강연 “윤리와 인간의 삶”은 공동의 삶에서 윤리는 어떤 의미이며, 어떻게 가능한가를 탐색했다. 오늘날 사람의 삶을 움직이는 것은 흔히 정치와 경제라고 한다. 이때 놓치는 것 중 하나가 윤리이다. 윤리는 삶 전체를 다스리는 틀이자 삶의 규범이다. 그런데 윤리의 최종 근거는 어디에 있는가? 동양사상에서 윤리의 근거는 착한 성품이다. 맹자의 측은지심이 그런 것이다. 흄도 감정의 선차성(先次性)을 강조했다. 하지만 윤리는 왜 그래야 하는지에 대한 설명, 혹은 정당화가 필요하다. 이성적 일반화가 요구되는 것이다. 칸트의 ‘실천이성’ 개념은 도덕과 윤리를 감정으로부터 해방시켜 법칙의 차원에 놓으려는 시도이다. 이런 탐구를 통해 인간은 사물과 감정을 초월하여 자기 자신을 알게 되고, 자율적이며 자유로운 존재가 된다. 동정심 같은 선한 감정은 이성에 의해 규범화되어 윤리가 되고, 임계적 사고에서는 법이 된다. 자기완성과 타인의 행복을 동시에 성취하는 것이다. 이것이 인간의 상승이다.   박성우 교수의 강연 “희랍 고전시대의 국가이념”은 아테네 민주주의와 그 쇠퇴 원인을 다루고 있다. 아테네 민주주의의 전성기에는 엘리트의 헌신과 데모스(고대 아테네의 최소단위 행정구역)의 참여가 균형을 이루었다. 그러나 이 균형은 펠로폰네소스 전쟁기에 엘리트의 선동과 대중의 영합 때문에 붕괴하였다. 투키디데스는 페리클레스처럼 공공선(公共善)에 헌신하는 리더를 대안으로 생각했다. 하지만 플라톤은 공공선의 실천을 넘어 시민의 영혼을 개선하는 철인정치의 필요성을 역설했다.  주경철 교수의 “유토피아와 디스토피아”는 서양의 유토피아 논의, 구체적으로 토마스 모어의 ｢유토피아｣와 프랜시스 베이컨의 ｢새로운 아틀란티스｣를 검토했다. 모어의 유토피아는 공산주의 사회와 닮았다. 하지만 그는 동시에 이상이 최악의 결과를 초래할 모순도 경계했다. 베이컨은 과학기술이 가져올 유토피아를 그렸다. 모어는 ‘욕망 억제’의 유토피아를, 베이컨은 ‘욕망 충족’의 유토피아를 묘사했다. 4차 산업혁명이 가져올 인류 사회는 어떤 모습일까?  이상익 교수의 “유교 윤리와 국가”는 유교의 국가론과 통치윤리를 다루었다. 유교는 통상적으로 억압적인 윤리와 부패한 정치의 근원으로 비판받아 왔다. 그러나 이 강연은 이런 선입견을 완전히 전복한다. 유교에서 국가의 기원은 천명(天命)에서 계천입극(繼天立極)으로 발전해왔는데, 그 요점은 자연상태의 혼란과 결핍을 극복하고 백성의 안전과 안녕을 도모하기 위해 국가가 탄생했다는 것이다. 그래서 유교는 백성을 가장 중시하고, 백성의 의견을 폭넓게 청취하는 대동(大同)민주주의를 추구했다. 이는 현대 정치의 부패와 사회의 이기심을 극복하고, 인륜을 통한 ‘사람다움’을 실현하는 데 시사점이 있을 것으로 기대하고 있다.  최장집 교수의 “국가의 현실, 개인의 현실”은 국가와 개인의 관계를 검토하고, 이를 통해 오늘날 한국 민주주의의 위기를 진단하고 있다. 현대 실존주의나 독일 낭만주의의 전통은 개인의 내면적 생활을 동경한다. 하지만 개인이 어떤 내면적 세계를 추구하든 정치를 통한 집합적 결정의 결과들에 의해 삶의 조건이 규정된다. 위대한 문화적 전통과 활기찬 경제를 보유한 독일이 두 차례의 세계대전에서 비극을 겪고 홀로코스트를 자행한 것도 정치에 대한 무관심 때문으로 생각된다. 한국은 지난 세기 커다란 폭력으로 인한 고통을 겪었지만, 강력한 국가를 재건하고 정치적 안정을 이룩하였으며 산업화와 민주화까지 달성했다. 하지만 국가 건설의 시기에 자유주의가 결여되어 있었다. 이는 시민사회의 미성숙을 초래했다. 오늘날 한국 정치의 문제는 근본적으로 이에 기인한다. 이를 해결하려면 시민사회에 기반을 둔 정당정치의 성숙이 불가결하다.  이상의 논의를 다시 음미해보면, 가장 중요한 것은 결국 ‘깨어있는 이성’으로 생각된다. 좋은 정치적 삶을 위해서는 단순한 선의, 또한 공공선에 대한 단순한 헌신을 넘어서야 하며, 단순한 유토피아적 이상도 넘어서야 한다. 인륜도, 시민사회도 이것 없이는 불가능하다. 인간의 ‘깨어있는 이성’만이 자신과 타인을 상승시킬 수 있다. 이 세상을 유토피아나 디스토피아로 만드는 것은 결국 이것일 뿐이다.

리얼리스트를 위한 유토피아 플랜
유토피아의 귀환
1990년대까지 우리는 경제 발전과 민주화라는 꿈을 가지고 있었다. 하지만 그 꿈을 이루어낸 후에도 시민들은 행복해지기는커녕 실업과 빈곤의 위협이라는 불안에 시달리고 있다. 민주화 이후, 특히 1997년 IMF 경제위기 이후 기업이 파산하고 고용이 불안해지면서 “돈 많이 버세요!”가 인사말이 됐다. 자본주의를 피하고 싶지만, 민주주의와 사회주의라는 꿈에도 실망한 이들은 이제 원대한 꿈을 잃어버렸다. 꿈을 잃어버린 이들은 찰나에 만족하며 천박성을 드러낼 수밖에 없다. 이 책은 이렇게 진정한 꿈을 잃어버린 대한민국의 많은 시민들이 원대한 꿈을 되찾는데 도움이 될 것이다. 우리에게는 “상상과 희망이 살아 있고 꿈틀거리는 세상”(33쪽)이 필요하다.    브레흐만이 제시하고 있는 유토피아는 전 세계 인류가 누리는 “주당 15시간 노동, 보편적 기본소득, 국경 없는 세상”(254쪽)이다. 국경 없는 세상은 존 레논도 이미 수십 년 전에 꿈꿨던 것이지만, 나머지 두 개는 존 레논도 미처 꿈꾸지 못했을 만큼 모두 정신 나간 꿈이었다. 하지만 브레흐만은 이 세 가지가 이제 미래를 열어가는 매우 현실적인 이상이라고 주장하며 그 이유를 매우 구체적으로 제시하고 있다. 우선 기술의 발전으로 생산력이 엄청나게 향상되었다는 것이다. 1760년경 산업혁명이 시작되기 전까지 전 세계의 인류 대부분은 가난했고, 굶주렸으며, 교육받지 못했고, 병들어 있었다. 산업혁명 이후 세계 경제는 250배 이상 성장했다. 1820년에 세계인구의 94%가 극도의 빈곤에 빠져 있었지만, 약 160년 후인 1981년에 들어서 그 비율은 44%까지 떨어졌고, 그 후 불과 20년 후인 2000년대 초반에는 10% 미만으로 떨어졌다. 소득의 증대는 사람들의 건강과 기대수명도 크게 개선했다. 1800년 당시 가장 부유한 국가였던 네덜란드와 미국의 기대수명은 40세 정도였는데, 이는 2012년 세계 최저인 아프리카의 시에라리온보다 짧은 것이다.    기술의 발달과 생산력 향상은 지금도 진행 중이다. 사실 과거 어느 때보다 많은 인력과 자본이 기술 개발에 투자되고 있다. 많은 경제학자가 2050년이면 주 15시간 미만으로 일하면서 현재와 같은 수준의 임금을 받을 수 있을 만큼 생산력이 증가할 것이라고 예측하는데 이는 현실이 될 가능성이 매우 높다. 그러나 현실에서는 노동시간이 줄어들기는커녕 휴가 기간에도 휴대용 통신기기로 일을 해야 하는 경우가 다반사다. 일자리가 줄어들면서 경쟁이 더욱 격화되고 불평등이 심화했다. 정보 기술의 발달로 생산에 필요한 노동자가 줄어들면, 현재의 사회·경제적 구조가 유지되는 한 대부분의 시민은 실업과 빈곤에 빠질 수밖에 없다. 브레흐만은 헨리 포드의 손자가 노조 지도자에게 자동화 공장을 자랑하며 “로봇에게 어떻게 조합비를 받을 건가?”라고 묻자 그 노조 지도자가 “로봇에게 어떻게 자동차를 팔 거요?”라고 되물은 일화를 언급한다.(205쪽) 일자리가 사라지는 것은 자본가에게도 큰 재앙이다. 따라서 브레흐만은 자신이 제시하는 유토피아는 기술적으로 가능할 뿐만 아니라 인류 사회의 지속을 위해 필요하다고 주장한다.    브레흐만은 기술의 발달이 재앙이 아닌 축복이 되게 하려면 기본소득을 통해 돈과 시간(근로시간 단축), 세금(노동이 아니라 자본에 부과하는 세금), 로봇을 재분배해야 한다고 주장한다. “현재 누리는 번영 중에서 자력으로 이룩한 것은 일부에 지나지 않는다. 풍요의 땅에 사는 우리는 조상이 쌓아 올린 사회 자본과 지식과 제도 덕택에 풍요롭게 살고 있다. 이러한 부는 모두의 공동 소유이므로 기본소득을 제공하는 방식으로 소유를 공유해야 한다.”(57쪽)는 것이다. 그리고 이러한 공유는 국경을 뛰어넘어 지구적으로 확대되어야 한다고 주장한다. 브레흐만은 에스더 듀플로가 주도했던 실험 등 다양한 빈곤퇴치 실험을 근거로 국경을 없애고 빈곤층에게 현금을 지급하는 것이 가장 효과적인 지구적 빈곤퇴치법이라고 주장한다. “빈곤층에게 물고기를 주지 말고 물고기 잡는 법을 가르쳐 주어야 한다”는 주장은 근거가 없다는 것이다.    브레흐만의 유토피아는 매우 시의적절하며 설득력이 있다. 다만 연구자로서 한두 가지 한계를 지적하고 싶다. 우선 인류가 이룩한 공동자산의 혜택을 함께 나눈다는 취지에서 보면 기본소득보다 시민배당이라는 말이 더 적절하다는 것이다. 더 중요한 한계는 변화를 위한 경로를 제시하지 않고 있다는 것이다. 이것은 유토피아의 설득력을 떨어뜨리고 있다. 예를 들어 국경 개방은 현재의 조건에서 대규모 실업 등 노동시장의 혼란을 가져올 수 있다는 우려가 있어 국경 개방 전에 필요한 대책을 제시해야 한다. 이 부분이 빠져 있어 국경개방은 상당히 허황되어 보인다.

헌법 전문 주해
헌법 전문 주해
개헌 논의 과정에서 헌법 전문에 5․18 광주민주화운동, 6․10 민주항쟁, 촛불시민혁명, 부마항쟁 등을 명시할 것인가 논쟁이 있다. 헌법 전문은 헌법의식을 고양한 헌정사적 사건을 기록함으로써 헌법의지를 다지는 의미를 담고 있기 때문이다. 독재 정권과 싸움을 거듭하며 민주화를 증진하고 있는 한국 사회에서 헌법수호투쟁의 기념비가 될 만한 사건이 많기 때문에 생겨난 일이기도 하다. 헌법은 간결해야 한다는 통념이 광범위하게 퍼져 있기는 하지만, 최근 헌법을 개정한 나라들의 헌법은 전혀 짧지 않다. 인권과 민주주의의 규범의식이 향상하면 할수록 소수자의 인권 보호를 비롯하여 예민하고 세밀하게 헌법적 약속을 하는 경향이 강하다. 이념적으로 접근하는 경우 합의가 쉽지는 않겠지만, 헌법의 역사를 기록한 헌법 전문 자체가 살아 있는 헌법교육인 점에서 가능하면 의미 있는 헌정사적 사건을 되새길 수 있는 기회를 마련하는 것이 바람직하다.  『헌법 전문 주해』는 말 그대로 헌법 전문의 문구를 대상으로 하여 현재적 의미와 역사적 배경 그리고 미래의 지향 이념을 논구한 책이다. 전문은 “유구한 역사와 전통에 빛나는 우리 대한국민은”으로 시작한다. 한 문장으로 이뤄진 헌법 전문은 헌법을 “국민투표에 의하여 개정한다.”로 끝난다. 그 앞에 “국회의 의결을 거쳐”라는 문구가 있기는 하지만, 국민이 주권자이자 헌법제정권력자임을 분명히 밝히고 있다. 저자인 강경선은 일찍이 헌법이야말로 이 시대의 ‘민법’이라는 명제를 던졌다. “헌법은 민주주의 법이고, 민주시민생활의 기본법” 이기 때문이다. 전문은 “국민들이 희구하는 길이 어디에 있는지를 추적할 수 있는 유일한 항해도(chart)”다. 한국 헌정사의 초반 3분의 1은 주권자 의식을 체득하는 과정으로 1987년까지로 이해한다. 두 번째 3분의 1은 형식적 민주주의, 형식적 법치주의, 자유권 보장에서 약진한 시기로 본다. 나머지 3분의 1의 과제는 사회복지국가 헌법을 실현하는 일로 설정한다. 사회복지국가의 과제는 1948년 헌법부터 이어지고 있다고 진단한다.   헌법 전문이 제시한 과제를 이행하는 일은 정치의 몫이다. “개별 국민이 능력을 최고도로 발휘하게 하며, 책임과 의무를 완수하게 하는 정치가 필요하다.” 아홉 차례의 개헌을 거치면서도 헌법 전문의 기본적인 내용은 바뀌지 않았다. “안으로는 국민생활의 균등한 향상을 기하”는 것은 물론 “밖으로는 ‘항구적인 세계평화와 인류공영에 이바지함으로써’(‘국제평화의 유지에 노력하여’) 우리들과 우리들의 자손의 안전과 자유와 행복을 영원히 확보할 것을 ‘다짐’(‘결의’)”(괄호 안은 1948년 헌법)한다는 미래지향적 이념까지 이미 약속한 것이다.  대한민국의 미래는 어떻게 만들어가야 할까? 강경선은 과거 청산 문제를 제기한다. ‘과거사위원회’를 설치하여 역사의 진실을 지속적으로 정리하는 한편 피해자에게 명예회복과 일정한 보상을 하도록 하는 근거를 헌법에 두자는 것이다. 헌법 부칙 제5조는 개헌 전의 법령과 조약이 새 헌법에 위배하지 않는 한에서만 효력을 가지며, 위배하는 경우에는 효력을 상실함을 규정하고 있다. 새로움은 낡은 것을 청산함으로써 도래한다. 헌법 전문에 촛불시민혁명 등을 명기하여 헌법의 약속을 시작하는 것도 필요하지만, 헌법 부칙에 과거를 제대로 청산하기 위한 근거 규정을 두어 갈무리하는 일은 더 중요하다. 해방 후 반민족행위자 처벌과 4․19 혁명 이후 반민주행위자 처리 등에 관한 특별법에 관한 근거 규정을 헌법에 두기는 했지만, 과거 청산의 혁명적 과제는 아직도 미완이기 때문이다. 미완의 과제에 다시 청산해야 할 과제가 덧붙여져 있다. 진실 규명이 첫 번째고, 문책이 두 번째며, 피해자 배․보상이 세 번째고, 화해가 네 번째며, 마지막은 잊지 않고 기억하는 일이다. 정치가 합의할 수 있는 것만을 개정하는 게 아니라 국민이 원하는 바를 반드시 담아야 하는 것이 개헌이다. 헌법의 전문과 부칙, 즉 헌법의 시작과 끝은 맞물려 있다.

권력은 왜 역사를 지배하려 하는가
권력이 낳은 역사의 위기
대한민국에서 역사교과서는 정권의 전리품이 된 지 오래다. 박근혜 정부의 국정교과서는 친일과 독재를 미화하고 수백 건의 역사적 오류를 그대로 실어 정쟁의 대상이 됐다. 문재인 정부는 이런 국정교과서를 "편 가르기 교육의 상징", "역사교육은 정치 논리에 이용되지 않아야 한다"면서 전격 폐지했으나, 정부 입맛에 맞춘 새 교과서도 이념의 덫에서 자유롭지 못하다. 　이처럼 역사는 누가 권력을 잡느냐에 따라 부침을 겪어왔다. 정권 창출 과정의 폭력을 정당화하기 위해 편향된 사관을 강요하거나, 정권 연장을 위해 그 세계관을 홍보하고 진실을 은폐하는 홍보 책자로 역사서를 활용하기도 한다. 이에 따라 박정희 전 대통령은 대한민국의 근대화를 이끈 국부(國父)였다가, 정권 이동과 함께 ‘원조 적폐’로 전락하기도 했다. 한국전쟁의 도발 주체가 북한이었는지 남한이었는지는 정권 향배에 따라 180도 뒤집혔다. 　‘권력은 왜 역사를 지배하려 하는가’는 당대의 권력가들이 역사를 어떻게 본인의 입맛에 맞게 주물러왔는가를 적나라하게 보여준다. 나치 시대 제작된 교과서는 ‘고대 게르만인은 북방 지역에서 내려와 농기구를 발명해 농사를 짓고 원주민을 교화했다’고 기술해 다른 민족에 대한 침략과 지배를 정당화했다. 나치 돌격대의 총수 하인리히 힘러는 게르만 고대 문화를 미화하기 위해 북유럽 마녀들의 주술과 유대인들의 영적인 힘을 연구하고, 폴란드의 고대 유적을 게르만의 것으로 바꾸기 위한 날조도 서슴지 않았다고 한다. 오랜 과거의 일만이 아니다. 오늘날 인도의 집권당 인도인민당은 ‘카스트제도가 인도사회에 안정을 가져다준 관대한 제도’라는 내용이 담긴 역사 교과서를 용인하기도 했다. 당대 역사학자들은 대중이 ‘믿고 싶어 하는 진실’을 쓰기 위해 역사적 해석을 손바닥 뒤집듯 번복했다. 권력자들이 만들어낸 찬란한 과거는 대중의 이성과 상식을 질식시켰지만, 대중 역시 비참한 현실에서 벗어나기 위해 이런 역사에 기대왔다. 　하지만 저자는 무너진 상식과 정의를 일으켜 온 시민들의 노력에 주목한다. 이탈리아의 교회와 가톨릭은 무솔리니라는 독재자에 맞서 ‘당신은 틀렸고’라고 말할 수 있는 최후의 보루가 됐다. 권력자에 저항하는 시민의 양심은 2016년 겨울 1700만 명의 촛불로 일어섰다. 저자는 세계 각지의 권력이 민족의 정체성을 다시 정의하려는 움직임을 지적하며 오늘날을 ‘역사의 위기’로 정의한다. 그러면서 이런 위기의 시대에, 권력의 시도에 용기 있게 맞설 지성인들의 역할을 강조한다. 모든 시민이 똑같은 기억을 갖고 똑같이 생각하는 ‘디스토피아’에 맞선 이성과 관용의 정신을 말이다.

학교는 민주주의를 가르치지 않는다
학교의 그림자, 아이들의 행복 그리고 민주시민으로서 성장
청소년에게 삶의 현장은 일차적으로 ‘학교’이다. 청소년들은 학교에서 절대적으로 많은 시간을 보낸다. 진정한 교육을 하려면, 이 곳에서 일어나는 일이 교육의 최우선 주제가 되어야 한다. (310p.)    학교는 우리에게 매우 친숙하다. 우리 국민 대부분이 학교에 다닌 적이 있거나 다니고 있는 사람을 주변에 두고 있기 때문이다. 2017년도 기준으로 취학률이 초등학교 97.3%, 중학교 94.2%, 고등학교 93.7%라는 통계는 학교의 친숙성과 보편성을 잘 나타내 준다. 그러나 학교에 대한 일상적 친숙성 때문에 잘 알고 있으리라고 생각하는 사람들도 이 책을 읽으면 자기 생각이 착각이었음을 인정하게 될 것이다. 저자는 우리 사회에서 학교가 지닌 문제점을 교복과 차별, 욕설 문화, 유학의 사회적 의미, 학교의 군대적 모습과 서열 문화, 사학비리, 학교의 물리적 · 심리적 · 성적 폭력과 자살 등에 걸쳐 포괄적으로 다루면서 우리가 간과했던 학교의 어두운 면을 심층적으로 들추어내고 있기 때문이다.    교육을 통한 아이들의 양육과 성장은 동서고금을 걸쳐 내려오는 인류의 본능적 관심 영역이라고 할 수 있다. 공교육 체제로서 학교 교육이 본격화되기 이전에는 공동체 환경과 문화 속에서 이루어지는 교육 기능에 주목하였다. 우리가 잘 알고 있는 ‘맹모삼천지교’는 이를 잘 나타낸다. 오늘날 보편화된 학교 교육 체제에서는 학교 교육 기능에 관심이 집중되고 있다. 소위 좋은 학교가 속해 있는 지역의 높은 집값이 이러한 관심의 결과라 할 수 있다. 상대적으로 큰 비용을 감수하고라도 좋다고 하는 학교에 아이들을 보내려고 하는 이유는 아이의 행복을 위해서일 것이다. 그런데 그 학교가 실제로는 폭력적이고 비민주적이라면 어떻게 할 것인가? 저자는 학교에서 아이들이 당면할 수 있는 반민주적인 모습들을 기술하면서 이러한 질문들에 대해 숙고하도록 한다. 보편화된 학교 교육을 피할 수 없는 오늘날, 학교에서 아이들이 행복하게 성장하려면 파괴된 학교의 민주주의를 회복하지 않고서는 불가능함을 학교의 반민주적인 모습을 폭로하며 역설하고 있다.     민주주의는 인간을 주체로 인정하고 그 존엄성 존중을 최고의 이념으로 내세우기 때문에 가치 있다. 학교에서 이러한 민주주의를 교육하는 것은 민주주의를 위해서가 아니라 사람을 위해서이다. 민주주의를 교육하고 배움으로써 사람은 자신의 삶과 자신이 속해 있는 공동체의 주체가 될 수 있고 자신과 타인을 차별 없이 존엄하게 존중함으로써 행복해질 수 있다. 그렇기에 오늘날 학교 교육은 이념적으로 민주주의를 지향하고 있다. 이념적으로 민주주의를 지향하면서도 왜 학교 현실은 그렇지 않은 모습이 많을까? 이를 이해하기 위해서는 학교와 사회의 연관성을 알아야 한다. 학교는 사회의 일부분으로 존재하므로 사회체제와 문화로부터 자유로울 수 없다. 학교의 가부장적 위계질서, 군대 문화와 폭력 등은 우리 사회의 서열과 군대 문화, 힘에 의한 문제해결 방식 등을 반영하는 것이다. 이 지점에서 학교의 반민주주의적인 모습을 혁신하기 위해서는 사회의 민주화를 동시에 모색해야 함을 알 수 있다. 1987년 6월 민주항쟁 이후 사회의 민주화 흐름이 학교에도 흘러들어 학생인권조례, 학생 자치활동의 활성화 등이 나타난 것에 주목할 필요가 있다. 그럼에도 불구하고 학교에서 민주주의를 교육하는데 있어 아직도 부족함이 많음을 이 책을 통해 알 수 있다.    이 책은 일리치(Ivan Illich)의 「脫學校論爭」, 라이머(Everett W. Reimer)의 「학교는 죽었다」와 같은 비판교육학 입장에서 학교의 반민주적인 문제점을 잘 지적하고 있다. 그렇지만 민주주의 측면에서 있을 수 있는 학교의 순기능을 무시하고 있는 점, 자주 보이는 단정적인 문장 기술 등에서 균형과 조화를 중요시하는 독자들은 불편함을 느낄 수 있다. 학교의 반민주적인 모습을 다루는 시점도 현재와 30~40년 전의 과거가 혼재되어 있어 학교의 현실을 판단하기에 혼란스러울 수 있다. 이러한 점을 염두에 두고 책을 읽으면서 현재 학교가 지니고 있는 반민주적인 모습을 파악하고, 어떻게 이를 극복하여 아이들의 행복한 성장을 도울 것인가를 고민하는 것은 독자들의 몫이라고 할 수 있다.    앨빈 토플러가 「부의 미래」에서 변화에 대해 기업은 시속 100마일의 속도로 대응하는데 비해 학교는 시속 10마일의 속도로 대응한다고 기술한 적이 있다. 학교의 보수적이고 수동적인 모습을 잘 지적한 표현이다. 18세기의 시민혁명 이후 새롭게 등장한 민주주의조차도 아직 내재화하지 못한 우리 학교의 현실을 반영한 표현이라고 할 수도 있다. 이러한 학교에서 우리 아이들은 제4차 산업혁명이라는 문명사의 패러다임적 변화를 준비하고 있다. 아이의 행복, 아이의 미래에 관심이 있다면 아이들이 대부분의 시간을 보내고 있는 학교에 관심을 가질 필요가 있다. 아이를 망가뜨리는 학교의 반민주적 폭력문화와 구조를 혁파하는데 노력을 기울여야 한다. 이러한 필요성에 동의한다면 이 책의 일독을 권한다.

인터넷 중독의 특성과 쟁점
인터넷 중독의 특성과 쟁점
한국인에게 있어서 스마트폰 과(過)의존 문제는 하나의 시험이다. 우리나라가 이 시험을 통과하지 않고서는 행복한 사회로 나아갈 수 없다. 스마트폰 과의존자는 대개 스마트폰 사용에 대한 조절력을 잃고서 강박적으로 집착하게 되며, 우울, 불안 등의 상태에 빠진다. 학생들의 경우 학업뿐만 아니라 미래에 대한 열정을 가질 수 없게 되며, 성인들도 직장생활에 전념하지 못하고 사회생활에 적응하지 못하는 문제에 직면하게 된다. 과거 인터넷 게임중독에 빠진 청소년들이 가족을 살해하거나 절명하는 경우도 있었던 것을 생각하면 약과라고 볼 수 있다. 하지만 스마트폰에 과의존 하는 사람들이 집중력을 놓치고서 대형 교통사고나 화재를 일으키는 경우도 있다는 것을 생각하면 결코 가볍지 않다. 더구나 가족 간 식사시간에도 스마트폰을  보면서 식사하기에 가족응집력도 약하게 만든다.      과학기술정보통신부와 한국정보화진흥원의 2017년 스마트폰 과의존 실태조사를 보면, 청소년들의 30.3%가 과의존자인 것으로 나타났다. 다른 해보다 특이한 것은 유아동의 과의존 비율이 해마다 늘어나 19.1% 수준까지 증가한 것이다. 어릴 때 과의존이나 중독과 같은 정신적인 문제에 빠지면 평생 지속될 가능성이 있다. 자연과의 교감을 통해 다양한 지능과 감성을 발전시켜야 할 어린 아이들이 정서의 문제를 앓게 되는 것을 방치해서는 안된다.    이러한 점에서 인터넷 중독(과의존)에 대한 학술적인 차원의 차분한 접근이 절실하다. <인터넷 중독의 특성과 쟁점>은 경험 많은 학자들이 모여 인터넷 중독에 대하여 체계적으로 분석한 책이다. 중독(과의존)의 개념, 신경생물학적 관점에서의 중독문제, 평가기준, 역학, 게임콘텐츠, 중독자의 심리와 인간관계 등을 다루고 있다. 의학자, 심리학자, 상담학자, 사회학자, 심지어 철학자까지 합세하여 쓴 책이니, 각 주제별로 전문성을 극대화시킨 책이라고 하겠다. 많은 학자들이 각 챕터별로 글을 썼기 때문에 관점의 일관성은 취약할 수 있다. 하지만 스마트폰에 과도하게 빠진 것을 두고 사람에 따라 ‘중독’이나 ‘과의존’이라 부르는 것이 요즘 현상이니 다양한 관점으로 쓴 글은 오히려 장점일 수 있다.    ‘4차 산업혁명’이 화두가 되고 있는 이 시대에 좀 더 나은 삶을 영위하기 위해서는 기술과 건강하게 동행할 수 있는 지혜와 습관이 필요하다. 기술은 우리가 하기에 따라서 악이 될 수도 있고, 우리의 정신적, 신체적 기능 향상을 위해 유익한 친구가 될 수도 있다. 스마트폰 때문에 가족도 교실도 붕괴되는 이 시점에 이 책은 국가정책의 대안을 마련하는데 일조할 것이다.

우리가 몰랐던 세상의 도서관들
미래에도 함께할 도서관을 꿈꾸다
나는 좋은 도서관이 지역사회를 변모시킬 수 있다고 믿는다. 하지만 좋은 도서관은 아름다운 인테리어의 도서관 건물만으로 만들어지지 않는다. 이용자들의 지속적인 관심과 꾸준한 지원, 무엇보다도 도서관을 운영하는 데 필수적 요소인 사서가 있어야만 좋은 도서관은 비로소 가능하다. 민부리의 올드 마켓 도서관 프로젝트는 이 사실을 존재 자체로 증명해 보이는 실례일 것이다. (62p.)   미래의 도서관은 어떠한 모습이어야 할까. 세상을 둘러싼 변화의 속도가 빠르다. 제4차 산업혁명, 사물인터넷, 인공지능 등 따라잡기 힘든 용어가 일상생활을 위협하고 각 분야에서는 변화의 소용돌이 속에서 살아남기 위해 능동적, 자생적 노력을 기울이고 있다. 도서관은 어떠한가. 해마다 도서관 수가 증가하고 있음에도 불구하고 도서관이 이러한 변화에 적절하게 대응하고 있는지 확신하기 어렵다.   이 책은 저자가 14개국 48개 도서관을 방문하면서 보고 느꼈던 도서관의 공간, 책, 사람, 서비스를 담아냈다. 1장에서는 ‘메이커스페이스(Makerspace)’, ‘미디어 스페이스’, ‘녹색 도서관’ 등 새로운 모험을 계속해 나가는 실험공간으로써의 도서관을 이야기하고, 2장은 평생교육, 어린이와 청소년 사이에 낀 8~14세 아이들을 지칭하는 ‘트윈 세대(tween generation)’, 어린이를 위한 공간 등 모든 세대를 위한 성장의 공간으로서의 도서관을 풀어낸다. 3장은 도서관 본연의 목적인 문화유산으로서의 기록물 보존을 중시하는 기록관, 수도원 도서관, 대통령 도서관을 이야기하며, 4장은 디자인이 멋있는 대학도서관, 디자인 전문도서관, 셰익스피어 도서관 등을 통해 문화, 예술과 하나 되는 도서관을 소개한다.   이 책을 읽으면서 가장 인상 깊었던 부분은 도서관이 변화하는 환경과 커뮤니티의 요구에 부응하기 위하여 ‘미래가 담긴 도서관’으로 나아가기 위한 모험과 시도를 지속해야 함을 강조하고 있다는 것이다. 그러나 이러한 모험과 시도는 새로운 디자인뿐만 아니라 장서, 서비스, 사서, 이용자가 뒷받침되어야 한다는 것을 놓치지 않고 있어 사서이자 도서관 운영자인 저자의 오랜 경험을 반영하고 있다. 특히 저자는 도시 재생 프로젝트 일환으로  영국 런던의 빈곤층 거주지에 세워진 페컴 도서관과 재래시장 재건을 위해 세워진 태국의 올드 마켓 도서관을 비교하고 있다. 런던의 페컴 도서관은 인구 감소, 도시의 노후화 등으로 인해 쇠락한 도시를 살리기 위하여 독특한 디자인은 물론, 지역 커뮤니티에 필요한 장서, 미디어 자료, 프로그램을 제공하여 도시의 자랑거리가 되었다. 이에 반해 태국의 올드 마켓 도서관은 건립 이후 지속적인 관심과 지원이 뒷받침되지 않아 실패로 돌아갔다. 도서관의 성공은 독특한 디자인이 아니라 꾸준한 장서관리, 도서관 홍보, 프로그램, 사서의 역량 등이 뒷받침되어야 함을 강조하고 있다.   이 책을 읽다보면 도서관이 얼마나 다채로울 수 있는지를 다시 한 번 확인하게 된다. 덴마크 도켄 도서관은 개방형 컨베이트 벨트를 통해 반납된 자료가 자동화 시스템으로 이동·분류되는 모습을 이용자에게 보여주기도 하며, 미국 미들 컨트리 공공도서관은 아이들이 자연을 체험하고, 부모들은 교육을 받으며 적절한 장서를 추천받는 가족 공간 도서관으로서의 모습을 보여준다. 노르웨이 비블로 트위엔 도서관은 8~14세 아이들에게 초점을 두어 학교가 끝나는 오후 2시부터 7시까지 도서관을 운영하기도 하며, 바티칸 도서관은 까다로운 입관절차나 도서관 규칙을 제시하며 연구자를 중심으로 도서관 서비스를 제공하고 있다.    우리나라도 도서관 수는 매년 증가하고 있다. 규모의 차이는 있으나 내가 살고 있는 집 근처에서 도서관을 찾는 것은 이제 어렵지 않다. 그러나 여전히 사서 충원율은 미흡하고, 1인당 봉사대상 인구수는 높으며, 개관 시간은 길다. 이로 인해 이 책에 소개된 도서관들처럼 각자의 색깔을 가지고 자신들만의 독특한 도서관을 만들기 어렵다. 이 책을 통해 독자들이 도서관 이용자로서 자신의 동네 도서관이 현재 그 이상의 경이로움을 지역사회 커뮤니티에서 실현시켜줄 수 있는 모습을 기대할 수 있기를 바란다. 또한, 사서와 예비 사서들이 자신들이 만들어나갈 도서관의 청사진을 그려볼 수 있는 기회가 되길 바란다.     책을 읽으면서 한 가지 아쉬운 점은 많은 국외 도서관 방문기가 공공도서관에 치중하고 있는 것과 마찬가지로 이 책의 많은 부분이 공공도서관에 초점을 맞추고 있다는 것이다. 외국의 국가도서관, 대학도서관, 사립도서관 등을 방문하면서 보았던 공간, 장서, 사서들을 조금 더 많이 풀어낼 수 있었다면 더욱 다채로운 도서관의 변화를 읽어낼 수 있었을 것이다.

교향곡: 듣는 사람을 위한 가이드
알고 이해하는 만큼 들린다
클래식 애호가들을 위한 교향곡 백과사전  『교향곡: 듣는 사람을 위한 가이드』는 저자 최은규의 평생 이어진 교향곡 사랑이 책으로 귀결된 620페이지짜리 대작이다. 바이올린을 전공하기로 마음먹은 어린 시절부터 예술고 등학교를 거쳐 대학에서 바이올린을 전공하면서 감동과 전율을 반복하며 교향곡의 바다 에 푹 빠진 저자의 인생이 이 책 속에 담겨있다. 부천필하모닉 오케스트라의 제1바이올린 부수석으로 10여 년간 활동하면서 그 유명한 말러리아를 이끌며 한국 클래식 음악계에 말 러 교향곡 붐을 일으킨 주인공이 바로 저자 최은규다. 600페이지가 넘는 책을 썼으면서 도 음악사 속의 모든 교향곡을 나열하지는 않았다. 그는 선택과 집중으로 교향곡의 역사 를 최초로 만든 바흐의 아들 칼 필립 엠마누엘 바흐로부터 출발해서 교향곡을 100곡 이상 쓰면서 교향곡에서 끊임없는 창조와 실험을 한 하이든 그리고 모차르트의 작품 중 중요한 교향곡들 그리고 본인이 직접 고백한 것처럼 9곡이 곡마 다 모두 새로운 우주였다는 베토벤의 교향곡 전곡 등이 전반부에 담겨있다. 칼 필립 엠마누엘 바흐부터 20세기 의 드미트리 쇼스타코비치에 이르기까지 모두 18명 작곡 가의 82곡의 교향곡을 선별해서 소개하고 있다. 특히 곡 마다 감상의 주요 포인트를 짚어서 작곡가의 개성을 드 러나게 하고 있으며 읽으면서 들어볼 음반들을 추천하는 것에 그치지 않고 분초까지 쪼개어 중요한 테마와 주제 를 감상하면서 교향곡에 대한 자세한 이해를 돕고 있는 것이 큰 특징이라고 하겠다.  하이든, 모차르트, 베토벤 같은 교향곡의 선구자들은 각 각 하나의 장으로 나누되 음악사를 거시적인 관점으로 분석해 독일, 오스트리아, 프랑스의 낭만주의 작곡가들 인 슈베르트, 멘델스존, 슈만, 베를리오즈를 한 단위로 묶은 것도 혜안이었다. 덕분에 독자들은 유럽 낭만주의 음악사를 폭넓게 이해할 수 있는 시각을 제공받게 되었 다. 6장 누가 베토벤의 후계자인가: 리스트, 브람스 편은 매우 흥미롭다.  모차르트편에서는 “만일 모차르트가 자유로운 프리랜서 음악가로 빈으로 오지 않고 보수적인 잘츠부르크 궁정에 계속 머물렀다면 우리는 관현악 역사에서 찬란하게 빛나 는 모차르트 후기 교향곡들을 잃었을지도 모른다”는 구 절은 매우 공감되는 대목이다. 무엇보다 1781년에 쓴 모 차르트의 편지를 인용, 고전주의 시대에 낭만주의 시대 의 편성을 방불케하는 80명의 연주자가 참여했다는 사실 은 이 책이 아니었으면 알지 못했을 정보로 모차르트의 독창성을 증명해주는 장면으로 매우 놀랍기만 하다. 베 토벤 음악에 내재된 역동성의 근원이 주제의 간결함이라 는 저자의 해석은 감탄을 자아내게 만든다.  바그너의 장인어른으로 바그너파였던 리스트와 신고전 주의자로 과거 회기 경향을 보인 완벽주의자 브람스의 교향곡들을 비교한 것도 매우 의미심장하다. 브람스의 피아노 소나타들을 듣고 “교향곡으로 대성할 것이며 음 악의 앞날을 구원할 메시아다”라고 했던 슈만의 예언이 결국 21년이나 걸렸지만 브람스로 하여금 음악사에 길이 남는 4곡의 교향곡을 남기게 한 것도 숨겨진 역사의 장면 이 아닐 수 없다.  차이콥스키 교향곡 중에서 5번 교향곡이 역시 베토벤의 5번 교향곡과 마찬가지로 ‘운명’이라고 불릴 정도로 ‘고통 에서 광명’으로 나아가며 결국 베토벤의 짙은 영향을 받 았음을 구체적으로 증명해 주고 있는 장면도 고개를 끄 덕이게 한다. 저자는 부천 필의 단원이자 해설자로서 말 러 열풍을 이끌었던 주역답게 요즘 전 세계적인 트렌드 인 거대한 규모의 교향곡들, 신비롭고 장엄한 음악의 세 계를 개척한 브루크너를 비롯해 20세기로 넘어가는 전환 기의 작곡가이자 지휘대 위의 독재자였던 말러, 역사와 인간에 대한 진지한 탐구로 20세기 교향곡을 개척하며 작곡가들의 9곡에서 멈춘 징크스를 깼던 소비에트 러시 아의 쇼스타코비치 교향곡들에 대한 자세한 역사적ㆍ음 악적 해석이 베토벤, 브람스, 차이콥스키를 넘어 위의 교 향곡 감상에 도전하고자 하는 중급 클래식 음악 감상자들에게 큰 도움이 될 것이다.  8장에서는 러시아와 동유럽의 교향곡을 한 장으로 따로 뽑아내 서유럽과는 또 다른 강한 민족성과 민속성을 담 아낸 보로딘, 차이콥스키, 드보르작 그리고 핀란드의 시 벨리우스와 덴마크의 닐센에 이르기까지 독일, 오스트리 아 교향곡 전통을 계승했지만 사뭇 달랐던 향토성을 보 인 작곡가와 작품에 대한 비교도 훌륭하다. 모든 교향곡 들을 다 담지는 않았으나 그래서 언젠가는 후속 작업을 펼치겠다는 저자 최은규의 다짐도 기대되고 마음 든든해 지는 점이다.

중앙은행 별곡
중앙은행 별곡
『중앙은행 별곡』은 1897년 대한제국 선포에서부터 해방후 1950년 한국은행 설립까지의 우리나라 중앙은행의 역사를 소개한 책이다. 비트코인(Bitcoin)과 같은 암호화폐(cryptocurrency), 블록체인(block chain), 인터넷전문은행, 크라우드펀딩(crowdfunding) 등으로 대변되는 급변하는 금융환경에서 100년이나 지난 중앙은행 제도의 역사는 다소 흥미가 떨어지거나, 혹은 시류에서 벗어난 주제로 치부될 수 있다. 그렇지만 역사는 미래의 거울이란 말이 대변하듯이, 변화의 시기에 우리는 어디로 가는가 또는 어디로 가야 하는가에 대한 힌트는 항상 우리가 걸어왔던 과거에서 찾을 수 있다. 역사를 제대로 이해하지 않고서는 어떤 제도의 미래를 예견하거나 현행 제도를 미래지향적으로 제대로 개선하는 일은 불가능에 가깝다. 중앙은행제도는 일국(一國)의 통화금융제도의 핵심이다. 중앙은행은 독점적 발권력을 행사하고 통화정책을 결정한다. 이 뿐만 아니라 중앙은행은 금융기관을 감독하고 금융위기가 발생할 조짐이 보이면 이를 초기에 진화하기 위한 최종대부자(lender of last resort) 기능을 수행하는 등 금융안정의 수호자 역할을 한다. 다시 말해, 중앙은행은 금융제도의 정점에 위치함과 동시에 중앙은행이 제공하는 지급결제제도 및 은행의 은행 기능은 금융제도의 토대를 이룬다. 중앙은행이 제 기능을 수행하지 못한다면 소위 핀테크혁명과 같은 새로운 금융기법의 정착은 허상(虛像)에 불과하다고 단언할 수 있다. 이것이 바로 우리나라 중앙은행 제도의 태동과 발전과정에 대한 진지한 성찰이 필요한 이유이다.    이 책은 우리나라 중앙은행의 역사에 관한 에피소드 31가지를 시대순으로 제시하는 방식으로 구성되어 있다. 구한말 일본이 주권을 침탈해가는 와중에 신식화폐제도를 도입하고 구한국은행을 설립하는 과정, 일제강점기에 일본의 제국주의 팽창과정에서 만주국 건설에 일조하고 조선총독부의 자금줄 역할을 하는 일본 제국주의의 도구로 전락한 식민지 중앙은행의 슬픈 역사, 해방 후 조선은행이 현대적 중앙은행으로 변신하는 험난했던 과정 등이 『중앙은행 별곡』의 주요 내용이다.     또한 이 책은 상당히 폭넓고 깊은 근현대사 자료를 바탕으로 쓰여졌다. 한국은행 화폐박물관(구한국은행 본관)의 부지에 얽힌 사연, 한국은행 화폐박물관 동남쪽 모퉁이에 위치한 머릿돌에 이토 히로부미가 쓴 정초(定礎)라는 휘호가 남아있다는 사실, 명동에 은행 거리가 형성된 배경, 독립군인 북로군정서에 조선은행권 수송사실을 알려 이를 탈취하도록 도운 조선은행원의 이야기, 한국은행법의 산파역할을 한 아서 블룸필드(Arthur Bloomfield) 박사 초청에 관한 일화 등 저자가 중앙은행제도의 역사를 전개하면서 곁들이는 흥미로운 역사 이야기는 독자들의 지적 욕구를 자극하기에 충분하다.    한국은행은 정부의 남대문출장소라는 오명을 벗고 국민의 신뢰를 바탕으로 정부로부터의 독립성을 확립해오고 있다고 평가할 수 있다. 그러나 아직 미흡한 측면이 많다. 소국개방경제인 우리나라는 국내 경제 및 금융시장 상황이 외부충격에 쉽게 영향을 받을 수밖에 없다는 운명을 지녔다. 이러한 여건에서 한국은행이 물가안정과 금융안정이라는 사명을 보다 효과적이고 충실히 수행할 수 있도록, 한국은행에 보다 강한 독립성과 책임성을 보장하는 방향으로 중앙은행제도가 진일보하기를 기대해본다.

이상한 정상가족
아동이 행복할 수 있는 가족과 사회를 위하여
아이들에게 가족은 무엇보다 중요하고 부모-자녀는 생애의 가장 일차적 관계다. 그러나 가족 안에서 부모의 친권이 아이의 인권을 침해했을 때, 이 경우에는 아이를 보호하기 위한 국가의 개입이 부모의 권리보다 우월하고 정당하다. 이게 ‘아동 최선의 이익의 원칙’이자 약자의 편을 들어줘야 할 공공의 역할이다. (248p.)  오늘날 가족은 매우 다양한 모습으로 살아가고 있다. 통계청의 인구 총조사(2015)에 따르면, 대부분의 사람들이 일반적으로 흔히 떠올리는 가족, 즉 부모와 자녀로 구성된 핵가족은 전체 가구의 1/3을 밑돈다. 혼자 사는 1인 가구가 27%를 넘어섰으며, 재혼가족도 큰 비중을 차지하여, 전체 혼인 중 한쪽이라도 재혼인 경우가 5쌍 중 1쌍 이상인 것으로 나타나고 있다.   위에서 제시된 통계는 다양한 가족이 어울려 살아가고 있는 오늘날의 모습을 보여주지만 통계와는 다르게 사람들은 가장 보편적인 가족은 여전히 핵가족뿐이라고 믿는 고정관념을 가지고 있다. 뿐만 아니라, 핵가족의 모습을 벗어날 때는 보편적인 가족의 모습으로 인지하지 않는 것이 오늘날 우리사회의 현실이다. 「이상한 정상가족」은 정상가족에 대한 규범적 인식의 오류를 지적하면서 동시에 아동의 인권적 관점에서 가족이 진정한 보호의 울타리인가에 대한 강한 의문점을 던지고 그 해결책의 단초를 제공했다는 측면에서 매우 의미 있는 서적이다.   한국사회에서 ‘가족’은 정서적인 차원에서 뜻깊고 애틋하며, 개인을 둘러싼 생애사적인 함축적 의미가 있다. 서구사회에서도 ‘sweet home’이라는 상징적 의미가 있으나 한국사회에서 가족은 친밀성을 갖는 건강한 관계는 물론이거니와 개인의 희생까지도 정당화시킬 수 있는 융합적 관계로서의 부정적 측면까지도 내포하고 있다. 1인 가구가 늘어가고 있는 현시점에서 자발적으로 1인 가구의 삶을 선택했다고 응답하는 이들이 다수이지만, 이들에 대한 실태조사 결과에서조차 행복한 삶을 위한 필수요소로는 여전히 ‘가정의 안정과 행복’이라는 응답이 1순위를 차지하여 가족과 가정은 일에 대한 성공, 권력과 재산, 명예, 종교를 뛰어넘는 절대적 조건임을 알 수 있다.   「이상한 정상가족」은 작가의 18년의 기자 생활과 6년의 국제구호개발단체에서의 현장경험에 기초하여 남다른 문제인식과 주의 깊은 관찰로 기존의 가족 관련 서적들과 뚜렷이 구별되는 관점을 보여주고 있다. 작가는 한국사회에 만연한 정상가족 이데올로기와 가족주의가 아동들에게는 더 큰 영향력을 행사하게 됨을 다양한 사건을 통해 보여주고 있다. 가족 안에서 발생하는 친밀한 폭력, 체벌이 얼마나 무서운 범죄인가에 대한 경각심을 불러일으키고, 자식에 대한 소유욕에서 비롯되는 ‘일가족 동반자살’이라는 한국사회의 무서운 범죄행위에 대해서도 그 원인적 설명이 자명하다.   작가는 아동들이 ‘정상가족’의 안과 밖에서 가장 힘겨운 문제에 봉착하는 이유에 대해 첫째, 가족을 지원하는 공공의 역할이 부재하기 때문이고, 둘째, 치열한 경쟁과 각자도생의 사회에서 가족 단위로 경쟁에 뛰어들어야 하기 때문이며, 셋째, 자기 집단만 중시하는 가족주의가 사회로 확대되면서 배타적인 태도가 굳어져 타인과 사회에 대한 신뢰가 사라졌기 때문으로 지적하고 있다. 가족주의는 결국 학교, 회사, 사회로 파급되어 제도를 운용하는 소수자들에 의해 악용되는 문제점들을 보여주고 있다.   이러한 문제점을 해결하기 위하여 작가는 향후 우리가 지향해야 할 방향에 대해서도 언급하고 있는데, 구체적으로는 부모 체벌금지법을 제시하고 더 나아가 ‘자율적 개인과 열린 공동체’라는 정책의 가치적 체계 틀을 제안하고 있다. 삶은 개인적으로 자율성을 보장받되 가족의 짐을 사회로 옮겨 문제에 대한 해결책을 집단적으로 강구하는, 아동의 삶의 질을 보장하기 위한 공적 개입의 중요성을 구체적으로 언급하고 있다.  아동은 긴 시간 보호와 돌봄을 필요로 하는 연약한 인권의 주체이다. 그러나 우리 사회는 아직 아동의 시각에서 정책을 입안하거나 수행하지 못하고 있다. 사회에서 벌어지는 다양한 성차별의 문제점을 극복하기 위해 여성의 시각에서 여성 정책을 입안하고자 노력하고 있고, 아직 미약한 수준이기는 하지만 다문화 가족을 배려하기 위한 다문화 정책도 그들의 목소리가 반영되도록 정책적 노력을 기울이고 있다. 그러나 오롯이 자신의 입장과 권리와 불만의 목소리를 내기 어려운 아동을 위해서 우리는 어떠한 노력을 기울였는지 생각해 볼 때이다.   아동이 돌봄과 서비스의 객체로 여겨지는 이상, 정책은 한계점을 갖기 마련이다. 한국의 아동 정책, 보육 정책, 가족 정책이 얼마나 아동의 눈높이에 와 있는지 우리의 현실을 되돌아볼 때이다.

법의학, 예술작품을 해부하다
법의학, 인간에 대한 사랑을 담고 예술로 승화되다
화가가 역사화나 인물화 등을 그릴 때 그 시대가 부여하는 목적의식을 표현하기 위해 고증을 참작하고, 철학적 지성과 자신만의 미적 혼(예술적 영감)을 종합하여 작품을 완성하기 때문에 그 작품은 곧 시대를 증언하는 증인의 역할을 한다. 미술작품은 변하지 않는 침묵으로 표현을 유지하기 때문에 시대의 증인으로 증언을 바꾸지 않기 때문에 일이 없다는 것이 가장 믿음직한 증거가 된다. (271p.)  사람은 누구나 죽는다. 그 죽음에 조그마한 의혹이 있는 경우에 우리는 그 죽음을 조사하여야 한다. 억울한 죽음이 없어야 한다는 것은 법의학의 이상이며, 이것은 산 자의 인권을 지키는 가장 기본적인 사회적 제도이다. 하지만 우리나라 법의학은 지금까지 소수의 학문이었고, 중요하지만 아직도 많이 선택받지 못하는 사회의학 분야이다. 대한민국 1호 법의학자인 문국진 교수는 척박한 법의학을 개척한 선구자이고, 식물 응집소를 이용한 새로운 혈액형을 발견한 과학자이다. 저자의 관심은 의료행위의 법적 책임과 관련된 의료법학, 배상의학으로 확장되었고, 정년 이후에는 미술 작품에 관련된 법의학 지식을 풀어서 17권이나 서술한 저술자로서 왕성한 활동을 하고 있다.  근대 법의학은 대륙법 체계였던 일제강점기에 의과대학을 통하여 등장하였고, 나름 체계적으로 작동하였다. 해방과 한국전쟁 이후 국가 재정난으로 교수 숫자를 줄여야 했기 때문에, 대학에서 중요하다고 여겨지지 않았던 법의학은 사라지게 되었고, 정부 주도 국립과학수사연구소 법의학과로 명맥을 이어가게 되었다. 1946년 경북의대에 법의학교실이 창설되었으나 교수가 배정되지 않았고, 30년이 지난 1976년 고려대학교 의과대학에 법의학교실이 창설되어, 저자는 법의학 교수로 발령을 받고 근무하게 된다. 이러한 제반 사정에 의해 저자의 서문이 “들어가는 글: ‘검시제도’ 수립의 밑거름이 되기를 바라며”라는 제목으로 나오게 된 것이다.  저자는 저술 과정을 ‘문건 해부(book autopsy)’라고 명명하고 있다. 자살한 자에 대한 심리 부검, 각종 저술, 예술 작품 등에 대한 분석을 한 다음에 주제에 적합한 대표적인 미술 작품을 골라서 그 안에 기존 분석을 녹여 넣는 작업을 하고 있다.  Part 01. 법의학, 예술작품의 불가사의를 해부하다 No. 1 죽음 그 너머에서 보이는 것 “이 세상 끝의 가장 아름다운 여행”에서 네덜란드의 히에로니무스 보스의 <가장 높은 하늘로의 승천>이라는 작품을 소개하고 있다. 그리고 사망한 자들이 겪을 수 있다는 임사체험에 대하여 설명하고 있다. 읽는 동안 조금 정돈되지 못한 서술이라는 느낌을 받을 수도 있다. 그렇지만, “No. 2 신의 계시를 받은 사람들”에서 간질(epilepsy)과 “No. 3 병적 발작에 대한 문학적 표현으로 의료계에 기여한 도스토옙스키”에서 측두엽 뇌전증에 관해 읽고 나면, 서술이 하나의 흐름을 가지고 있다는 것을 알게 될 것이다.  Part 02. 법의학, 예술 작품 속 권리 침해의 억울함을 가려내다 No. 9 아름다움으로 희생된 여인과 스탕달 신드롬 베아트리체 첸치는 이탈리아 귀족의 딸로 태어났지만, 아버지의 지속된 성폭행을 참다못해 아버지를 살해하는 끔찍한 일을 저질러 사형에 처해졌다. 아름다운 모습의 베아트리체는 죽어서 악덕 귀족에 대한 저항의 상징이 되었고, 아름다운 그녀의 모습은 초상으로 캔버스에 그려졌다. 그녀의 초상화를 피렌체 산타크로체 성당에서 본 스탕달은 의식을 잃고 죽을 것 같은 경험을 하게 되고, 이것은 스탕달 신드롬으로 이름 붙여진다. 이러한 내용은 스탕달의 저서 「나폴리와 피렌체 : 밀라노에서 레기오까지의 여행」에 기술되어 있다.  Part 03. 법의학, 예술작품을 해부하여 죽음의 원인을 밝혀내다 No. 19 그림을 통해 자살을 입증하다 반 고흐의 작품인 <도비니의 정원>을 소개하면서 반 고흐의 죽음에 대하여 분석하고 있다. 저자는 바젤의 스테크린 소장판과 일본의 히로시마 미술관에 소장된 동일한 제목을 가진 두 작품을 비교하면서, 그림에서 사라진 검은 고양이의 의미를 분석하였고, 검은 고양이의 해석에 따라서 자살과 타살이 감별된다고 보고 있다.  이 책에는 81개의 명화가 실려 있고, 관련된 사회적․의학적인 사실이 나열되어 있다. 그런 의미에서 하나의 주제로 연결된 체계적인 책은 아니고 잘 정리된 사회과학적인 책도 아니다. 다만, 의학과 관련된 흥미로운 주제가 구슬 꿰듯이 정리되어 있고, 몰랐던 지식들을 알아가는 즐거움이 있다. 일독하고 나서 많이 기억하지 못하더라도 즐거움이 남는 책이라고 할 수 있다.

걷기, 철학자의 생각법
나는 비틀거리며 걷다 넘어졌다
철학은 언제나 ‘걷기 상태’에 있다. ... 이 표현은 철학이 걷기 방식과 유사한 존재 양식에 따라 이어진다는 것을 뜻한다. 넘어지면서, 넘어지는 걸 스스로 막으면서 무한히 반복하고 다시 시작하는 방식으로 나아가는 양식 말이다. (24p.)    이 책의 저자 드루아는 철학자의 사유를 걷기로 설명한다. 이를테면 엄밀한 방법론에 따른 추론을 구사하는 데카르트의 사유는 목적지를 향해 똑바로 천천히 정확하게 걷는 것이다. 니체의 활기찬 사유는 활기찬 걷기와 다름이 없다. 산에서 골짜기로 내려오고, 다시 골짜기에서 산으로 올라가는 그의 걷기는 다양한 관점의 사유, 즉 관점주의적 진리관을 설명해 준다. 이런 식으로 저자는 27명의 철학자를 골라, 27가지의 철학적 사유를 27가지의 걷기라고 말한다.	    그런데 저자가 걷기를 비유로 삼아 철학적 사유를 흥미롭게 설명했다고 생각하면, 그건 오해다. 저자는 걷기와 생각의 관계를 단지 비유(은유)적 관계로 보지 않는다. 그는 걷기와 생각하기를 동일한 활동으로 여긴다. 어떤 점에서 걷기는 사유와 동일할까? 양자는 추락과 만회라는, 구조적으로 동일한 활동이라고 주장한다. 한 발을 내딛는 추락의 위기에서 다시 다른 발을 옮겨 균형을 유지하는 걷기의 과정은 단어와 문장을 이어 나가는 말하기의 과정, 그리고 사유의 과정과 동일하다.    저자는 이것을 자신의 매우 독창적인 발견인 듯 강조한다. 그런데 사유를 추락과 만회의 과정으로 본다는 것, 이것은 어디서 많이 본 익숙한 생각이 아닌가? 헤겔 변증법의 정-반-합이 바로 그것이다. 아닌 게 아니라 저자는 헤겔을 설명하는 장에서, 헤겔은 역사의 진행, 정신의 자기 전개를 걷기의 도식으로 이해한 천재라고 칭송한다. 마르크스의 사유는 헤겔의 이념들의 걸음을 유물론적 걸음으로 바꾼, 경제를 비롯한 삶의 구체적 토대의 걸음으로 바꾼 것이다. 그러면서 저자는 마르크스에게도 역시 문제는 걷기라고 역설한다. 추락과 만회의 구조를 확인하는 것은 거기까지다. 다른 철학자들의 사유를 설명할 때에는 추락과 만회의 구조는 동원되지 않고 다양한 걷기의 방식들, 이를테면 여행, 산책, 왕복운동 등이 동원된다. 그리고 단지 걷기의 방식만이 아닌 걷는 자의 태도도 중요하다. 붓다의 중도는 마땅히 걸어야 할 길을 걷는 것이다. 이처럼 모든 철학적 사유는 걷기로 설명된다.    그런데 아무리 자비의 원칙에 따라 저자를 이해하려고 해도, 나의 인색한 생각으로는, 걷기와 사유의 관계는 그저 은유적 관계일 뿐이다. 저자는 은유 이상의 동질성을 갖는다고, 그래서 생각은 걷는 것이라고 역설해도, 역설일 뿐 그것을 입증할 어떤 설명도 주지 않는다. 중첩되고 반복되고 변조되는 비유적 설명과 논리적 비약이 넘친다. 인류의 역사를 말하면서 저자는 이렇게 쓴다. “인류는 쉬지 않고 보잘것없는 곳에서 드넓은 곳에 이르기까지 계속 걸으며 이주와 침략, 전쟁과 대결, 탈출과 유배를 이어갔다.”(205쪽) 이것은 분명 진짜 걷기에 대한 설명이다. 그리고 “역사 자체도 걷는다... [인간의 이동과 함께] 걸은 것은 말, 담론, 생각, 문제, 지식, 방법, 사고방식, 학설, 물음, 믿음 등이다... 정신의 걷기는 무수한 비틀거림과 되찾은 도약으로, 숱한 방황과 탐지로 이루어졌다.”(205-206쪽) 이것은 인류의 역사, 생각의 변화 과정을 걷기에 비유한 것이다. 우리가 한 사람의 인생이나 인류의 역사를 발걸음에 빗대는 것은 아주 흔하고 진부한 비유 중 하나다. 그런데 저자는 이러한 비유적 표현들도 단지 비유에 그치는 것이 아니라 걷기와 사유의 동일한 내적 움직임을 보여주는 근거라고 본다.    걷지 않으면 인간의 정신적 걷기도 멈추는가? 놀랍게도 저자는 그렇다고 말한다. “인류가 더 이상 걷지 않는다면... 모든 게 멈출 것이다.” “덜 걷는 인류는 덜 생각한다. 그리고 그들에게는 더 이상 역사가 없다.”(208쪽) 그래서 저자는 기계가 걷기를 대체하는 현대 문명을 매우 우려하며, 반세기 전부터 진행되어 온 이동의 전반적인 동력화와 동시에 생각의 정체가 발생한 것은 우연이 아니라고 본다. 저자가 이를 뒷받침하는 설득력 있는 설명을 보태지 않는 한, 이런 주장은 속단이고 논리적 비약이다. 저자가 보태는 것은 이렇다. 요즘 걷기가 다시 관심사로 떠오르고 있다는 사실, 이것은 우연이 아니라고 한다. 많은 현대인들이 걷기가 실종될 가능성을 인식하고서 다시 걷기 시작했고, 걷기에 대해 성찰하기 시작했다면서 저자는 (역사의 종언을 염려하는) 우리를 안심시킨다.    몸과 마음의 긴밀한 연관성을 부인하기 어렵다면, 마찬가지로 인간의 가장 원초적 행위인 걷기 또한 인간의 사유와 깊은 연관이 있음을 부인할 수 없을 것이다. 이 책은 그 연관성의 핵심을 찾아 나선 소중한 발걸음이다. 그런데 그 걸음을 따라가기는, 적어도 내 빈약한 다리로는, 어려웠다. 나는 비틀거리며 걷다 넘어졌다. 명민한 다른 독자가 나의 손을 잡고 안내해 주기를 기다려 본다.

4차 산업혁명은 없다
4차 산업혁명의 본질을 꿰뚫다
- 우리 시대의 모든 리더와 시민을 위한 미래 이정표 -  어느 날 아침 자고 일어나보니 유명해졌다는 영국 시인 바이런의 이야기처럼, 4차 산업혁명은 최근에 대한민국에서 가장 유행하는 용어가 되었다. 과학기술과 산업 분야는 물론이고 문화와 예술도 4차 산업혁명이 결합되면 폼나는 상품이 된다. 다가올 미래사회에 직면하게 될 문제를 다 해결해줄 것 같은 만능열쇠로 4차 산업혁명이 대세인 것이다. 그런데 이에 정면으로 도전하는 듯한 도발적인 제목의 책이 출간되어 세간의 관심을 모으고 있다. 바로 우리나라 대표적인 과학저술가인 이인식 선생님의 『4차 산업혁명은 없다』이다.  하지만 제목과는 정 반대로 이 책만큼 4차 산업혁명의 본질을 잘 파악하고 있는 책도 드물다. 세계 시민의 삶과 비즈니스 그리고 세계경제를 포함한 여러 차원에서 지대한 변화를 몰고 올 12개 신흥기술들을 소개하는 이 책은 4차 산업혁명이 등장하게 된 2017 <세계 리스크 보고서>를 통해 다가올 리스크에 대한 풍부한 지식과 정보도 제공한다. 나아가 가능성과 영향력의 측면에서 세계적 리스크들을 어떻게 해결할 것인지에 대한 대안도 제시하면서 우주여행 안내자, 인체 디자이너 등 새롭게 등장할 유망직종에 대한 친절한 안내도 곁들이고 있다.    저자는 우리나라를 대표하는 과학저술가로 수십 년간 수백 편의 책과 칼럼, 강연 등을 수행해 온 것으로 유명하다. 이러한 생생한 경험에 토대하여 저자는 기계와 기계, 인간과 기계가 더 가깝게 연결되는 초-연결 사회, 빅 테이터의 도움을 받은 인공지능이 인간을 뛰어넘는 초-지능 사회를 잘 맞이하는 방법으로 3가지 정도를 제안하고 있다.   하나는 개방성과 열린 마음이다. 그는 인류의 삶의 패턴을 혁명적으로 변화시킨 금속인쇄술, 증기기관, 자동차, 전화, 나일론, 인터넷 등의 기술은 본질적으로 현상파괴적 기술이었다고 말한다. 4차 산업혁명을 이끌 기술들 역시 현상파괴적 기술들로, 그러한 기술이 가능하기 위해서는 기술에 대해 과감한 선제투자와 함께 기술을 적극 수용하려는 열린 마음이 있어야한다.   두 번째로는 새로운 기술을 개발하기 위해서는 무엇보다 창의성이 중요함을 강조한다. 결국 개개인에게 내재된 창의성을 끄집어내고 격려하고 칭송하는 사회문화적 토대가 마련되어야 할 것인데, 창의성의 원천으로 자연(nature)에서 보고 배울 것을 제안하고 있다. 생물체로부터 영감을 얻어 문제를 해결하려는 생물영감과 생물을 본뜨는 생물모방을 통칭하는 ‘청색기술’이야말로 4차 산업혁명 시대에 지속가능한 인류발전을 위한 또 하나의 중심축이 된다는 것이다.  세 번째로는 기술에 대한 인문학적인 성찰이다. ‘원자폭탄보다 위험한 살인로봇’, ‘알파고는 양날의 칼이 될 것인가’라는 칼럼의 제목이 말해주듯 저자는 신기술이 가져올 인간사회의 명암에 대해 이야기하고 있다. 기술의 진화가 궁극적으로 추구하는 것은 무엇이고 또 무엇이어야 하는가라는 근원적인 질문을 제기함으로써 최첨단 테크놀로지와 인간사회 간의 창조적이고 지속가능한 공진화의 가능성을 열어두고 있다.  결국 이 책은 4차 산업혁명이야말로 우리 삶을 획기적으로 변혁시키는 패러다임이라고 주장하고 있다. 인공지능 등의 기술혁신을 넘어 기술로 인한 삶의 패턴에서, 인간과 기계의 관계에서, 그리고 인간존재에 대한 근본적인 인식에서의 전환을 포함하는 거대한 패러다임임을 선언하고 있다. 때문에 미래가 궁금하고 누구보다 미래로 먼저가고 싶은 우리 시대의 모든 리더와 시민들이 반드시 읽어야할 마일스톤인 것이다.

국가의 사기 : 우석훈의 국가발 사기 감시 프로젝트
국가의 거짓말은 왜 시작되었는가
5월은 문재인 정부 출범 1년이 되는 달이다. 박근혜 시대는 탄핵으로 막을 내렸고 조기 대선으로 문재인 시대를 열었다. 그로부터 1년. 새 정부, 새 국가 아래 내 삶은 무엇이 바뀌었나.     야당은 문 대통령의 각종 퍼포먼스를 보고 그를 ‘쇼통령’으로 규정짓고 남북정상회담을 ‘위장평화쇼’라고 부른다. 박근혜 대통령 때의 야당(지금의 여당) 역시 ‘국정농단’ ‘블랙리스트 정부’ 등의 프레임으로 정권의 목줄을 쥐고 흔들었다. 쇼통령, 위장평화쇼, 국정농단, 블랙리스트와 같은 프레임들이 사실이라면 결국 국가가 대를 이어 국민들에게 ‘사기’를 쳐 왔다는 의미다. 전 정부나 현 정부나 모두 ‘사기 정부’라면 이보다 더 불행한 국민은 없을 것이다. 이 때문에 국회와 정당을 출입하는 기자로서 정부나 국회를 바라보고 기사를 쓸 땐 매번 ‘사기판’을 그리는 듯한 생각이 들어 자괴감에 빠지기도 한다.     그러던 차에 ‘국가의 사기’(우석훈 저)라는 책이 눈에 들어왔다. 광고와 주식, 모피아, 원전, 4대강 개발 등 주로 시장과 경제의 영역에서 국가가 평범한 국민들의 삶을 어떻게 바꾸고 또 특정 방향으로 몰아가는지 쉽게 풀어썼다. 국민들 눈에 보이는 여러 시장의 현상들, 반듯반듯해 보이기만 하는 정부 정책의 이면에 숨겨진 정부의 속내를 짚었다. 국가는 늘 국민들에게 솔직하게 말을 하지 않거나, 그럴듯한 논리로 포장해 홍보하지만 사실 사기에 가까운 의도가 있다는 것이다.    한국전력 매각이 하나의 사례다. 한전 매각은 김대중(DJ) 정부 때부터 추진됐다. 당시 재정경제부는 국제통화기금이 요구하는 공기업 민영화를 추진하면서 효율성을 주장했다. 그러나 또 다른 정부부처인 산업자원부는 전력사업의 공공성을 내세우며 맞섰다. 저자는 산자부의 속내를 사실 “부처 내부의 막대한 돈줄인 ‘전력기금’을 내놓기 싫다”는 것으로 분석했다. 한전을 내놓으면 산업 정책에 쓸 돈도 유지하기 어렵다는 것이다. 결국 정부는 한전의 완전 민영화 대신 6개의 발전자회사로 찢어놓는 것으로 민영화 시늉만 한다.   한전 민영화를 주장하던 이명박(MB)는 집권 후 입을 닫는다. 저자는 그 속내 역시 정권 내부의 잇속 때문이라고 본다. 애초에 민영화를 주장했지만 정권을 잡아 한전을 들여다보니 마음이 달라졌다. 전 정권에서 6개 발전 자회사로 찢어 놓은 것이 논공행상에 더 좋았다는 것이다.      그런데, 국가의 사기를 다양한 측면에서 짚은 이 책은 유독 이명박 박근혜 정부 ‘9년간의 사기’만을 집중 거론한다. 마치 DJ 노무현 정부의 사기는 거의 없었거나 강도가 약하다는 식이다. 다단계를 방임한 국가의 행태를 지적하면서도 ‘보수정권 9년의 실책’으로 몰아넣는다. 저자는 다단계 업체의 매출규모 추이 그래프를 그려 넣었는데, 2003~2004년(노무현 정부)에 매출이 급증한 것엔 ‘다단계가 좋았던 시기’라고 슬쩍 눈 감고 넘어간 반면, 2008~2015년(MB, 박근혜 정부) 사이 매출이 증가한 것엔 정부의 책임을 집중 부각한다.    “신자유주의도 아니고 그냥 대통령이 자기 하고 싶은 것만 하는 극단적인 MB 자유주의” “박근혜의 ‘말로만’ 경제민주화” 등 체계적인 논리와 팩트가 전제되지 않은 비꼬는 듯한 표현들도 수시로 등장한다.    바른미래당 인사들도 비아냥의 대상이다. ‘신용계급사회’를 설명하면서 지난 대선 때 불거진 ‘유승민 바른미래당 대표 딸의 재산 2억 원’ 사례를 신용 대물림의 상징처럼 수시 거론한다. 반면 현 정부 홍종학 중소벤처기업부 장관의 중학생 딸이 가진 8억 짜리 건물 지분은 언급조차 안 한다. 또 “한전 민영화 확률은 안철수가 대통령이 될 확률과 비슷하다”라며 맥락 없고 난데없는 안철수 조롱도 한다.      고전이 된 좋은 책들은 세상이 두어 번 뒤집어져도 정적이나 반대 입장에 선 사람들도 인정하고 수용한 책들이다. 이 책은 국가의 사기적 행태를 꼼꼼하게 짚어준 탁월한 장점이 있다. 그러나 시종일관 흐르는 특정 정파 편향적인 시각이나 간간이 등장하는 조롱성 문구 등은 그런 장점을 퇴색시키는 측면이 있다.

Symmetry : A very short Introduction
Symmetry : A very short Introduction
대칭성 인식은 사람의 뇌가 시·공간을 내재화하는 인지 방식의 대표적인 일례라고 할 수 있다. 특히 공간을 인지함에 있어 절대적으로 시각에 의존하는 사람 뇌의 생물학적 특성으로 인해, 시각적 패턴에 나타나는 대칭적 구조는 필연적으로 미적 관념과 연관될 수 밖에 없었다. 이것이 고대부터 동서양을 막론하고 건축과 미술의 영역에서 거울 대칭, 회전 대칭, 병진 대칭 등의 공간적 대칭성이 아름다움의 요소로 여겨진 이유이기도 하다.     이는 시간적 대칭성에 관해서도 마찬가지인데, 주기적인 현상에 대한 관심과 이에 대한 미적 인식은 대부분의 문명권에서 찾아볼 수 있는 특징이다. 예를 들어 청각적으로 인지되는 주기성, 혹은 보다 넓은 의미로서의 시간적 대칭성은 고전 음악에서 미적 구조를 형성하는 핵심이라 할 수 있다. 또한 복잡해 보이면서도 극도로 규칙적인 천체의 운행은 종종 초월적 세계의 질서를 상징하는 것으로 여겨지곤 했다.     이와 같은 대칭성에 대한 관심과 탐구는 서양 문명권의 역사에서 두드러지는데, 고대 그리스의 철학에서 기원하여 중세 이슬람 과학의 해석을 거쳐, 계몽주의 시기 이후 서유럽에서 발전한 근대 수학을 통해 정교하게 추상화된 이론으로 진화하여 오늘에 이르게 되었다.     본서는 이러한 수학적 대칭성의 기초 개념과 역사를 가능한 한 평이한 방식으로, 하지만 본질을 놓치지 않고 일반 독자에게 설명해 주고 있다. 현대 수학에서의 대칭성은 수학의 여러 갈래 뿐 아니라 자연과학의 주요 이론을 구성하는 근본적인 주제이기도 하다. 물질계의 물리 법칙에서 나타나는 불변성과 보존관계의 성립·붕괴에서부터, 생체계에서 흔히 관찰되는 형태학적 규칙성과 자기조직화 과정에서의 질서도 형성 및 균일성 분포에 이르기까지, 자연의 제반 현상이 원칙적으로는 대칭성의 언어로 설명될 수 있다.     이에 본서에서는 군론(群論)이라고 부르는 대수학의 일반적 이론이 어떠한 방식으로 일상 생활과 자연계의 특수한 현상을 분석하는 데 사용될 수 있는지 다양한 예를 통해 보여줌으로써 대칭성의 본질을 드러내려 하고 있다. 간단한 대수 방정식이나 기하학적 요소, 우리 주변의 게임·퍼즐과 여러 문양에서 시작하여 파도의 움직임, 조개 껍데기의 모양, 모래언덕의 패턴, 동물의 운동과 털무늬, 원자·분자 수준의 결정 격자 구조, 눈송이의 세부 형태, 그리고 은하의 나선 구조에 이르기까지 다채로운 응용을 통해 대칭군의 구조, 종류 및 특성을 쉽게 설명해 줌으로써 독자를 대칭성의 미학과 보편성에 대한 깨달음으로 이끌어 준다. 만일 우리의 인식 구조에 대칭성의 논리가 이미 내재해 있다고 한다면, 이러한 이론 일체가 인간 본질의 일면이라고도 볼 수 있지 않을까?     책을 덮으면서, 우리나라를 포함한 동아시아의 전통 수학·과학·의학에서 찾을 수 있는 대칭성의 개념은 현대의 그것과 어떤 점에서 유사하고 또 어떤 점에서 다른지 고찰해 보는 작업이 필요하지 않을까 생각해 본다. 이를 통해 인류 보편의 미학적 인식 구조를 이해하는 관점에 다양성을 더할 수 있을 것이고, 어쩌면 현대 과학 이론의 앞날을 위한 의외의 길을 발견하게 될 수도 있으리라는 단상으로 글을 마무리 하고자 한다.

동물은 전쟁에 어떻게 사용되나?
전쟁 속 영웅과 피해자
개별 동물의 피해나 업적을 다루는 이야기는 선정적인 관심을 불러일으키는 반면, 어마어마한 숫자의 동물들에게 미치는 인간의 정책과 프로젝트의 조직적인 영향은 동물의 몸과 삶이 철저하게 파괴될 때조차도 주목받지 못하고 연구되지 않으며 언론에 보도되지 않는다. (146p.)     오래전 나는 유난히도 전쟁에 대한 걱정과 두려움이 많았던 10대 소녀였다. 20대 때는 유전자 조작을 통해 유전자 변형 동물을 만들고 분석했으며, 현재 30대 후반 한 아이의 엄마이기도 한 나는 주말이면 간혹 아이의 손을 잡고 동물원으로 향하곤 한다. 이 책을 접하기 전까지는 미처 깨닫지 못했다. 10대 때 전쟁이 나면 어떻게 하나 그리 걱정했으면서도 그 걱정의 대상에 내가 죽고 못 살던 우리 집 강아지는 포함되지 못했다는 것을. 또한, 인류 질환 연구에 도움이 되길 바랐던 나의 연구들이 전쟁 도구로 이용될 수 있다는 것, 그리고 동물의 기본 권리가 차단된 곳에서 동물과 더불어 사는 삶에 관해 이야기했다는 것을 말이다.     이 책은 전쟁의 참혹함을 인간을 통해 이야기하는 다른 책들과는 달리 인간을 제외한 동물을 통해 전달하고자 한다. 목표는 여기서 끝이 아니다. 전쟁을 반대하고 평화를 주장하면서도 그 대상이 인간에 국한되어 있었음을 알리고 동물이 전쟁 속에서 어떻게 고통받는지 폭로함으로써 힘없는 동물의 목소리에 모두가 귀 기울여 주기를 호소한다.     ‘전쟁’, ‘지배’와 ‘착취’ 그리고 ‘학대’. 이 책에서 다루고자 하는 단어들은 매우 자극적이다. 어쩌면 책을 펼치기 전 필요 이상으로 폭력적이고 자극적인 에피소드의 묶음을 기대했을지도 모른다. 아마도 이 책의 저자들은 많은 독자들이 자극적인 내용에 쉽게 흥분하고 분노함으로써 비판적 사고만 간직한 채 책을 덮는 일을 걱정이라도 한 듯 사실을 최대한 꾸밈없이 서술하며 마음속에 깊은 울림이 있기를 기대하는 모습이다. 그럼에도 불구하고 전쟁 속 동물들에 대한 학대 현장은 상상 이상이다. 동물에게 폭발물을 부착해 적진에 투입시키고 인육을 먹도록 훈련시키는 등 말이다.    ‘군·동물 산업 복합체’는 군산 복합체와 동물산업 복합체의 교차점에 이의를 제기하기 위해 제시된 새로운 개념으로, 이윤을 목적으로 동물을 착취하는 것이 과학계를 포함한 다양한 산업 분야에 걸쳐 역동적으로 관계망을 형성하고 있음을 말한다. 예를 들어 매사추세츠 공대생은 석사학위 논문에서 “개와 인간이 인터넷을 통해 교류하는 방법”을 연구했을 뿐이나, 군·동물 산업 복합체 시스템은 미래 전쟁터에 파견될 동물들이 원격의사소통 장비로 전환되고, 이용될 수 있다는 것이다.    우리가 동물을 바라보는 시선은 10년 전, 20년 전에 비해, 동물의 권리에 대해 이야기할 만큼 많이 성장했다고 생각된다. 하지만 주변에서 이루어지는 학대에 대해서는 민감해졌으나 동물에게 가해지는 군사 폭력에 대해서는 둔감했던 것 같다. 이 책에서는 그것이 당연하다고 이야기한다. 안보라는 명목으로 시민과 언론에 알려지는 그 전모의 수준이 매우 미미했으며 아름다운 희생과 영웅적인 모습으로 표현되어 왔으니 말이다. 하지만 이 책은 분명히 알려준다. 동물들은 강제 징집되었고 희생되었으며 훈장이 수여되든 아니든 간에 이들은 영웅이 아닌 피해자라는 것을 말이다. 또한, 무섭게도 이러한 희생은 현대에도 계속되고 있으며 야생동물을 몰아내고 그 터에 자리 잡았다. 동물실험으로 검증된 약을 복용하고 축산물 센터에서 쇼핑을 하는 우리는 동물의 희생을 당연시하는 공모자다.    책의 후반부로 갈수록 마음이 무거워진다. 단순히 책에서 다루는 주제의 무거움에서 비롯된 것은 아니다. 좀 더 정의로운 사회를 향해 자기 전환과 사회 전환이 필요함을 이야기하지만 결코 쉽게 얻을 수 없으리라는 나의 염려증에서 비롯된 결과일 듯싶다. 내가 전쟁과 동물에 대한 관점을 넓히고 스스로 변화하고자 노력하는 것처럼 많은 사람들도 이 책을 접하고 함께했으면 싶다. 좀 더 욕심을 부리자면 내일이라도 당장 많은 사람들이 동시에 읽기 시작했으면 싶다. “진보는 동물, ‘타자’의 죽음과 고통을 거부할 때에야 비로소 이루어진다”는 이 책의 머리글처럼 진보의 시기가 앞당겨질 수 있을 테니 말이다.

김춘추와 그의 사람들
시대의 풍운아, 김춘추
7세기는 동아시아 세계 전반이 극심한 변화를 겪고 있던 시기였다. 당시 신라는 여러 가지 여건상 그와 같은 소용돌이의 한가운데에 놓여 있었다. 김춘추와 김유신 두 사람은 오늘날의 평가 여하를 떠나서 격동의 시대에 뜻을 함께해 치열하게 삶을 살아가면서 두드러진 역할을 감당한 인물이었다. (11p.)     동북아시아 정세가 급변하고 있다. 한반도를 둘러싼 미·일·중·러 강대국들의 외교전이 치열하다. 7세기도 마찬가지였다. 중국에서는 수·당 통일왕조가 들어섰고, 일본에서는 개혁과 내전이 발생했으며, 우리나라에서는 고구려·백제·신라 삼국이 하나로 통일되었다. 7세기는 정치적 변화와 물리적 충돌이 강하게 나타난 시기였다.    주보돈 경북대 명예교수가 쓴 「김춘추와 그의 사람들」은 우리 역사상 가장 역동적이었던 삼국통일 시기를 다루고 있다. 이 책은 그간의 관련 저작들을 독자들의 눈높이에 맞춰 녹여낸 것이다. 학술서보다는 쉽게 읽히지만 내용이 가볍지 않다. 김춘추는 삼국 가운데 가장 약했던 신라를 삼국통일의 주체로 만든 인물이다. 40년간 신라사 연구에 매진해 온 대가가 바라보는 김춘추는 어떤 인물이었을까?    저자는 책을 크게 제1편(5장)과 제2편(4장)으로 나누었다. 제1편에서 7세기 신라와 당의 관계 속에서 김춘추의 역할을 조망하고, 제2편에서 김춘추와 관련된 선덕여왕, 김유신, 자장, 강수 등을 다루었다. 제1편 제1장에서 전반적인 나당관계의 흐름을 정리하고, 제2장에서 김춘추의 외교 활동을 구체적으로 언급했다. 제3장에서 나당동맹의 체결과 파탄 과정을 서술하고, 제4장에서 김춘추의 정치적 지향점을 분석했다. 제5장에서는 신라의 국학 수용 상황을 검토했다. 제2편 제1장에서 비담의 난을 비롯한 선덕여왕대의 정국을 살펴보고, 제2장에서 김춘추의 동반자인 김유신의 정치 지향점을 분석했다. 제3장에서 승려였던 자장과 김춘추의 관계를 검토하고, 제4장에서 유학자이자 문장가인 강수와 김춘추의 관계를 다루었다.    난세에 영웅이 탄생한다고 했던가. 김춘추는 동북아시아를 넘나들며 적극적 외교를 통해 신라의 활로를 찾아냈고, 삼국통일의 발판을 마련했다. 642년 백제가 신라의 서부 요충지였던 대야성을 함락시키자 신라는 위기에 빠졌다. 김춘추는 위기를 타개하기 위해 적국인 고구려로 건너가 군사 지원을 요청했지만 실패했다. 647년 김춘추는 왜로 건너갔지만 아무런 소득이 없었다. 648년 김춘추는 다시 당으로 건너가 당 태종을 설득했다. 고구려를 공격하고자 했던 당과 백제의 공격을 막아내고자 했던 신라 사이에 절충안이 도출되었다. 드디어 나당동맹이 결성된 것이다. 654년 김춘추는 외교적 성과를 바탕으로 신라 29대 태종무열왕으로 즉위했다. 이후 나당연합군은 660년에 백제를 멸망시키고 668년에 고구려를 멸망시켰다. 비록 김춘추가 통일의 완성을 보지 못하고 661년에 눈을 감았지만 삼국통일의 주역임은 누구도 부정할 수 없다.    저자는 국가의 위기 국면에서는 안팎의 동향을 정확하게 읽어내고 앞으로 나아갈 방향을 제시할 수 있는 인물이 요구된다고 하였다. 이에 걸맞은 인물로 김춘추에 주목했던 것이다. 저자는 당시 국제 정세와 삼국통일의 주역 김춘추의 역할을 탄탄한 논지로 풀어냈다. 특히 648년 김춘추와 당 태종 사이에 있었던 대화 내용을 추론하는 장면은 저자의 탁월한 역량이 여실히 드러나는 부분이다. 물론 아쉬움도 있다. 제1편 제5장에서 신라의 국학 수용과 전개에 대해 언급하고 있는데, 신라의 인재 선발과 교육 상황을 알 수 있어 당시 시대상을 이해하는 것에 도움은 되지만 김춘추를 중심으로 급박하게 전개되는 흐름상에서 볼 때 다소 집중도가 떨어진다.    우리는 과거를 통해 깨닫고 배워야 한다. 그 과정에서 현재의 시각으로 과거를 함부로 재단해서는 곤란하다. 7세기 당시 고구려·백제·신라 삼국은 중국이나 일본과는 다른 동류의식을 가지고는 있었지만 서로 외세였다. 신라의 삼국통일이 영토면에서 볼 때 일정한 한계를 지니는 것도 사실이다. 하지만 신라의 삼국통일이 고려와 조선이라는 민족국가로 나아가는 계기가 된 것은 분명하다. 당시를 살아간 그들의 입장에서 그들의 시각에서 접근할 필요가 있다. 이런 맥락에 가장 적합한 책이 바로 「김춘추와 그의 사람들」이다. 급변하는 국제 정세 속에서 우리를 다시 한번 돌아보는 계기가 될 것이다.

마음챙김이 만드는 뇌 혁명
마음챙김이 만드는 뇌 혁명
“현대 사회는 우리에게 어떤 의미일까? 우리는 행복한가 아니면 불행한가? 왜 우리는 많은 발전과 편리함 속에서도 진정한 마음의 안식을 느끼지 못하는 것일까?” 이러한 질문은 현대인에게 늘 화두처럼 다가온다. 많은 성취, 발달, 편리함, 즐거움 등에 둘러싸여 있지만 사람들은 알 수 없는 공허감과 불안감에 시달린다. 그리고 불안감을 없애기 위하여 각종 맛있는 것이나 오락거리를 찾아다니지만 여전히 해소되지 않는 무엇인가가 있다고 느낀다. 어떤 사람들은 종교나 정신 수양 등에 매달리기도  하지만 근본적인 해결책은 되지 못한다. 왜냐하면 종교는 우리의 정신을 자유롭게 해주지 못하고, 정신 수양은 하나의 상품처럼 일시적인 위안감을 줄 뿐이기 때문이다. 그렇다면 제3의 길은 없는 것일까?    여기서 소개하는 책, 제임스 킹스랜드의 󰡔마음챙김이 만드는 뇌 혁명󰡕에서 제3의 길을 찾을 수 있을 것 같다. 이 책은 합리적이면서도 특정 신념체계를 강요하지 않고 상업적이지 않은 방식으로 우리 내면으로의 여행을 제안한다. 원제는 󰡔Siddhārtha’s Brain󰡕 즉 󰡔싯다르타의 브레인󰡕이다. 여기서 싯다르타는 2,500여 년 전 인도에서 태어나 불교를 태동시킨 역사적인 인물 붓다를 가리킨다.     이 책은 고타마 싯다르타의 가르침을 기본으로 하지만 해석 방식은 교조적이거나 종교적이지 않다. 서구의 심리학과 뇌과학을 바탕으로 싯다르타가 강조하는 명상의 핵심 내용을 분석하고 소개한다. 이러한 의미에서 이 책은 일반적인 종교서적과 구별된다.    저자는 우리가 겪고 있는 다양한 심리적 질병과 정신적 문제들이 명상을 통하여 치유될 수 있다고 본다. 명상의 효과는 뇌에 직접적으로 영향을 주며, 뇌의 작용은 우리의 마음과 몸을 치유할 수 있는 근거가 된다고 ‘뇌의 가소성(可塑性)’에 기반하여 설명한다.     저자는 마음의 근원적 불안을 해소할 수 있는 치유기제로 명상에서 중시하는 ‘마음챙김’을 강조한다. 이 ‘마음챙김’은 전전두엽 피질의 활성도를 증가시키고 편도체의 활동을 완화시킨다고 한다. 그는 ‘마음챙김’이란 불편한 감정과 생각 등이 일어날 때 그것들을 무시하거나 억누르지 않고 오히려 호기심으로 가득찬 평온한 관심을 보내는 것이라고 말한다. 이 능력이 강화되면 우리의 뇌는 스트레스나 각종 정신질환에서 해방될 수 있다는 것이다. 명상을 통해 마음챙기는 능력이 강화되면 면역력이 증가되어 신체적 건강을 누릴 수 있다는 것에 대해서도 과학적인 실험 결과를 토대로 설명한다.     저자는 명상의 목표가 심리적 장애를 근원적으로 치유하고 조화로운 사회를 만들기 위한 긍정적인 자질, 소통 능력, 이타성 등을 함께 계발하는 것이라고 말한다. 이런 의미에서 이 책은 현대를 살아가는 우리들에게 꼭 필요한 내용을 담고 있다고 할 수 있다. 이 책을 정독해 나간다면 명상을 통해 마음의 구조를 이해하고 각종 문제들을 다루는 방식을 터득할 수 있을 것이다.

혼돈의 세계
새로운 세계질서를 위한 방향
미래가 어떤 모습으로 펼쳐질지는 이 시대 주요 강대국들이 정통성을 구성하는 요소가 무엇인지에 관해 공통된 인식을 가질지, 아니면 적어도 그러한 인식에 어느 정도 겹치는 요소가 있을지에 크게 달려 있다. (238p.)     2018년 한반도를 둘러싼 동북아 국제정치의 변화가 거세게 일어나고 있다. 표면적인 이유는 바로 북핵 문제이다. 북한은 2016년 1월 4차 핵실험 이후 지금까지 모두 세 차례의 핵실험과 44번의 미사일 실험을 통해 미 본토를 타격할 수 있는 사거리 13,000km의 대륙간탄도미사일(ICBM, 화성-15형)을 실험 발사에 성공함으로써 ‘국가 핵무력 완성’을 선언하였다.     미 본토에 대한 핵공격 가능성은 더 이상 북핵이 한반도와 동북아에 국한된 문제가 아닌 세계적인 안보 이슈로 떠올랐다는 의미로 해석된다. 북한 핵 고도화의 목적은 미국으로부터 체제의 생존을 보장받으려는 동시에 미국과의 담판을 통해 한국과 일본에 대한 미국의 핵우산(nuclear umbrella) 공약을 철회시키면서 한반도에 대한 북한의 전략적 이익을 실현하는 데 있다.     이것은 2차 세계대전과 냉전의 종식 이후 미국이 주도했던 세계질서에 대한 중대한 침해이며, 특히 한국과 일본 등 동북아 지역에서 미국의 최대 동맹국에 대한 안보 공약을 약화시켜 동북아 지역의 힘의 균형을 흔드는 위험한 일이다. 더 나아가 이들 국가들에게 독자적인 핵무장으로 나아갈 수 있는 명분을 줄 수 있다. 또한, 북한 핵기술의 완성도를 고려할 때 북한이 생산한 핵무기나 핵기술이 중동의 테러단체에 넘어간다면, 이것은 미국의 안보에 치명적인 위협이 될 수 있다.     이와 같은 위중한 한반도 안보위기 속에서 북한의 비핵화와 한반도 평화체제를 위한 남북정상회담은 대체로 긍정적으로 평가받고 있다. 북한의 비핵화와 체제안전 보장을 교환하고자 하는 북미정상회담이 예정된 상황에서 미국은 북핵을 제거하고 북한을 국제사회의 일원으로 받아들일 수 있는 관계 정상화와 평화체제로의 전환 등 체제안전 보장 조치를 고려하고 있다. 그러나 북한의 완전한 비핵화가 가능할 것인가에 대한 회의적 시각이 많은 것도 사실이다.     「혼돈의 세계(A World in Disarray)」를 저술한 리처드 하스(Richard Haass)는 미국 외교협회(Council on Foreign Relations)의 회장으로, 오랜 경험을 바탕으로 오늘날의 세계가 직면한 위기를 혼돈(disarray)으로 표현하고 있다. 저자는 냉전의 종식을 알린 베를린 장벽의 붕괴 이후 한때 장밋빛이었던 세계가 왜 오늘날과 같은 상황에 이르게 되었는가에 대한 진지한 물음을 던지고 있다.     저자는 탈냉전 이후 미국 중심 세계질서의 변화를 초래했던 중요한 사건으로 먼저 신흥 강대국의 부상을 손꼽았다. 미․중 간의 무역 불균형 문제로 인한 경제적 대립은 대만 문제와 북핵 문제 그리고 남중국해에서의 영유권 갈등과 같은 안보 이슈로 옮겨지고 있다고 진단했다. 또한, 냉전의 종식 이후 미국 중심의 단극체제에서 러시아의 도전은 크림반도 병합으로 우크라이나 동북 지역을 불안정하게 만들었으며, 시리아 내전에 끼어들어 사태를 더욱 악화시켰다고 비판하고 있다.     또한, 이슬람 극단주의자들에 의한 테러리즘과 각국의 민족주의 및 종족 간·종교 간 분쟁에 대한 국제사회의 인도주의적 개입의 취약성, 대량살상무기의 확산으로 인한 NPT(Nonproliferation Treaty: 핵확산 방지 조약) 체제의 무력화, 기후변화에 대한 국제적 협력의 실패, 사이버 공간에서의 국가 간 컨센서스(consensus) 부재, 전염병의 세계적 확산, 자유무역과 통화질서에 대한 관리 부실 및 취약성과 글로벌 차원의 격차로 인한 국제공동체의 부재 등은 세계가 혼돈에 빠질 수밖에 없는 이유라고 설명하고 있다.      저자는 21세기 국제사회가 직면한 이와 같은 혼돈을 극복하기 위해 무엇을 할 것인가를 제안하고 있으며, 새로운 글로벌 운영체제(저자는 이를 ‘세계질서 2.0’이라고 부른다)가 필요하다는 점을 강조하고 있다. 이를 위해서는 다른 나라의 외교정책도 변해야겠지만, 무엇보다 미국의 외교정책이 먼저 조정될 필요가 있다고 주장하고 있다. 미국 외교가 21세기 혼돈을 극복하기 위해서는 보다 개방적이고, 다자적이며, 유연하고, 광범위한 접근을 할 수 있도록 변해야 한다고 진단하고 있다.

대학과 권력
대학의 역사 100년, 한국사회에서 ‘대학’이 의미하는 바
해방 이후 숨 가쁘게 달려온 현대사의 여정에서 개혁의 최후 보루였던 대학은 신자유주의와 세계화, 그리고 무엇보다 대학교육 보편화의 소용돌이 속에서 스스로 개혁에 나섰다... 대학이 자율과 공익성을 상실할 때, 앞으로 갈 길은 어디인지 궁금하다. 그런 점에서 한국만이 아니라 세계 대학이 지금 위기에 처해 있다. (323p.)    누구나 충격을 계속 받으면 둔감해지기 마련이다. 하지만 둔감해졌다고 실제 충격의 강도가 약해질 리는 없다. 지금 우리는 너무 둔감해진 나머지 위험 수위를 훌쩍 넘어섰는데도 정작 충격을 잘 실감하지 못하는 게 아닐까. 필자가 대학위기론이 사회적 이슈로 부상할 때마다 으레 떠올리는 생각이다. 아닌 게 아니라, 한국대학 위기 운운이 상투어가 된 지는 오래다. 대학과 관련해서 문제가 생길 때마다 어김없이 등장하는 개탄의 어조, 진단의 논리도 비슷비슷하다.     물론 여기서 이러한 논의 자체가 무의미하다고 말하고 싶은 것은 아니다. 말하고 싶은 것은, 지난 20년간 대학과 관련해서 전례 없는 각종 문제들이 쏟아져 나왔음에도 불구하고, 정작 위기에 대한 고민은 이렇게 정해진 순서를 지겹게도 반복해 왔다는 사실이다. 게다가 대학과 관련해서 현재 불거지고 있는 문제가 그저 점진적 체질개선만으로는 도저히 해결될 것 같지 않은, 대학이란 이름의 생태계 자체의 존망이 걸린 총체적 위기를 징후하고 있다는 점에서 우려는 더욱 커진다. 단적인 예로, 저출산으로 인한 학령인구의 급격한 감소 때문에 우리는 대학을 완전히 새롭게 정의 내려야 할지도 모른다. 대학 및 그 교원의 대폭 정리는 불가피하며, 살아남았다 해도 근본적으로 바뀐 ‘생태계’의 조건 속에서 이전과는 전혀 다른 생존을 모색해야 할 터다.    하지만 한국대학의 ‘생태적 위기’가 목전에 닥친 현재, 대학에 몸담은 학계의 지식인들이 이런 시도를 한다는 소식은 좀처럼 들려오지 않는다. 그런 의미에서 지금 한국은 대학도 위기이지만, 대학위기론 자체도 위기라 할 만하다. 그동안 일관된 시각과 체계적인 분석 틀을 가지고 한국대학의 역사적 궤적 전반을 훑는 작업이 거의 없었다. 이것은 한국의 지식인들이 대학 밖의 사회와 문화에 대해서는 비판적, 혹은 성찰적인 분석들을 수행해 왔지만, 정작 자신들이 발 딛고 살아가는 생태계에 대해서는 지금까지도 침묵하거나 외면해 왔음을 의미한다.     올해 간행된 김정인 교수의 저서 「대학과 권력」은 그런 점에서 대단히 기념비적인 사건이다. 저자는 정부보고서와 대학이 자체 발간한 기념지, 신문ㆍ잡지의 관련 기사 및 논설을 씨줄로 삼고, 최근 10여 년간 다소나마 진전을 보였던 대학사 연구 성과들을 날줄로 삼아 지난 100년간의 한국 대학의 궤적을 한 권의 단행본으로 그려냈다. 과거에서 현재까지 한국대학의 역사를 체계적으로 다룬 본격 연구서로는 거의 첫 사례로, 우리 학계도 비로소 ‘한국대학사’라는 것을 갖게 되었음을 의미한다.    게다가 저자가 대학을 통해 보고자 하는 것은 ‘권력’이란 점도 의미심장하다. ‘대학 그 자체가 무엇인가’를 묻는 대신 ‘누가 대학을 결정하고 주도하는가’에 주목하려는 시도로, 저자의 문제의식이 단지 대학의 역사를 규명하는 데 있는 것이 아니라, 작금의 한국대학이 처한 위기에 대응하려는 데 있음을 짐작게 하는 대목이다. 실제로 저자는 현재 대학정책을 좌우하는 세 가지 힘을 대학권력(즉, 사학권력), 국가권력, 시장권력으로 규정하고 그것의 역사적 기원을 추적해 간다. 오늘날 대학의 현재와 미래를 좌우하는 이 세 가지 권력은 기원과 구조를 달리하지만, 대학의 자율성을 침해하고 공공성의 구현을 가로막는 장벽으로 기능하는 데는 매한가지였다. 따라서 지금 대학위기는 대학을 좌우했던 권력들에 의해 침해받았던 ‘대학 자율화’의 역사와 깊은 관련이 있으며, 이런 반복된 역사를 끊어내고 자율성을 회복하는 것이야말로 위기 해결의 출발이라는 사실을 암시한다.    이런 저자의 관점과 논의는 왜 지금까지 지식인들이 대학문제에 침묵해 왔는지, 왜 자율성의 회복이 대학위기마다 중요한 의제로 등장하게 되는지를 이해하고, 대학 문제를 둘러싼 현재의 정치동학을 분석하는 데 깊은 통찰력을 제공한다. 가히 선구적인 작업이라 할 만하다. 다만 선구적인 작업이 으레 그렇듯이, 아쉬운 점이 없지는 않다. 그중에 딱 한 가지만 지적하자면, 저자의 책을 읽으면 ‘대학을 좌우하려는 권력’들은 알 수 있지만 정작 대학 자체는 거의 보이지 않는다는 점이다. 정규 혹은 비정규의 교원과 직원들, 그리고 여러 형태의 학생들은 거의 등장하지 않으며, 대학의 고유한 사명이라 할 수 있는 ‘교육’과 ‘연구’가 시기에 따라 어떻게 사회적으로 규정되었는지, 대학의 사회적 역할과 기능은 어떤 변천을 거듭해왔는지는 거의 다뤄지지 않는다. 앞서 언급했듯이 작금의 대학위기가 생태적 위기라고 한다면, 대학 외부의 권력만큼이나 대학 내부 생태계에 대한 엄밀한 고찰이 절실하지 않을까? 저자의 선구적 연구가 이후 이런 연구의 촉매제가 되기를 소망한다.

70년의 대화
오작교, 강, 그리고 바다
두 개의 코리아는 더 많이 접촉하고 더 많이 소통해야 한다. 상대를 이해하고 차이를 인정해야 해법을 찾을 수 있다. 거울 앞에서 내가 웃으면 거울 속의 상대도 웃고, 내가 주먹을 들면 상대도 주먹을 든다. 그러나 주체와 객체는 분명하다. 거울 속 상대가 나를 움직이는 것이 아니라 내가 거울 속 상대를 움직인다. (14~15p.)    불과 몇 달 전까지만 해도 남북의 정상이 판문점에서 만날 것이라는 것을 그 누구도 예상하지 못했다. 남과 북을 가르는 비무장 지대의 바다를 김정은 위원장이 넘어왔다. 그리고 문재인 대통령도 잠깐이나마 그 바다를 건넜다. 건너기 힘들게 보였던 바닷길은 그렇게 열렸다. 지난 10여 년이 “이별이 너무 길다. 슬픔이 너무 길다. 선 채로 기다리기엔 세월이 너무 길다”는 문병란 시인의 ‘직녀에서’의 한 구절처럼 느껴져도, “오작교 없어도 노둣돌이 없어도” 남과 북은 이렇게 만났다. 판문점 도보 다리에서의 대화는 지난 70년 남북대화의 백미로 기록되어야 할 것이다. 6월 12일 싱가포르에서는 북미정상회담이 열리게 되어있다. 2017년을 돌아보면 몇 날을 멀다하고 한반도의 하늘 위엔 북한이 쏜 미사일과 미국의 전략전폭기가 날아다녔다. 전쟁의 두려움마저 엄습했다. 그렇게 한 치의 양보 없이 말 폭탄을 주고받던 김정은 위원장과 트럼프 대통령의 모습을 떠올리면 이보다 더 드라마틱할 수 없다.     판문점 선언과 북미정상회담을 앞두고 다양한 분야와 층위에서 남북대화의 제도화에 대한 기대도 최고도에 달해 있다. 대화가 가져다줄 신뢰와 믿음의 힘을 믿기 때문이다. 남과 북이 서로 만나 대화를 통해 만들었던 힘이 지난 시간 남북관계에 얼마나 소중한 선물인지를 알려주는 책이 있다. 바로 현재 통일연구원장인 김연철 인제대 교수의 『70년의 대화』이다. 마종기 시인의 ‘우화의 강’이란 시에는 “사람이 사람을 만나 서로 좋아하면 두 사람 사이에 물길이 튼다.”란 구절이 나온다. 그래서 “처음 열린 물길은 짧고 어색해서 서로 물을 보내고 자주 섞여야” 한다고 노래하고 있다. 거울 앞에 서 있는 것인 양 관계는 일방적인 것이 아니라 늘 상호적이다. 만나야 믿음이 싹트고, 서로 이야기를 나누어야 신뢰가 커가는 것이다. 만남이 없고 대화하지 않으면 아무런 일도 생기지 않는다는 당연한 진리를 이 책은 다시금 일깨워주고 있다.     전후부터 지금까지 갈라진 남북역사는 수많은 군사적 충돌과 사건․사고로 인해 대립의 연속이었다. 그러나 그만큼 남북은 만나고 대화를 이어갔다. 많은 연구자들이 갈등을 중심으로 단절적 시각에서 남북관계를 바라보았다. 반면 이 책은 대화의 힘을 바탕으로 능동적이고 포괄적이며 지속적인 시각으로 남북관계를 해석하고 있다. 남과 북은 전쟁 중에도 대화를 했고 냉전이 최고조에 달했던 시기에도 대화를 이어갔다. 70년의 남북관계가 단순히 대결의 역사가 아니라 대화와 접촉의 역사로 그려지고 있다는 점에서 10여 년 만에 다시 열린 남북 간 만남과 대화에 새로운 희망을 기대할 수 있게 되었다.      이 책은 남북관계 70년을 7개의 시대로 구분하여 되돌아보고 있다. 판문점에서 열렸던 한국전쟁의 정전협상, 전후 국제사회가 한반도 문제를 처음 논의했던 제네바 정치회담은 이승만 정부 시기이다. 60년대 푸에블로호 사건 해결, 70년대 역사적인 7.4공동성명을 위해 남북이 만났던 시기는 박정희 정부 시기였다. 전두환, 노태우 정부 시기는 북방정책과 남북기본합의서로 대표될 수 있다. 남북관계에 있어서 잃어버린 공백의 5년이라는 평가를 받는 김영삼 정부 시기를 지나, 두 번의 정상회담이 있었던 김대중, 노무현 정부를 기억한다. 그리고 북핵 문제와 제재에 함몰되어 후퇴해버린 지난 이명박, 박근혜 정부까지도 남북이 거울 앞에 서 있는 대화의 힘으로 이야기를 풀어간다.    지난 70년간 남북 간 회담과 협상이 모두 성공적이었던 것은 아니다. 분명 실패한 회담도 있었다. 그러나 그 어떤 만남과 대화도 의미가 없지 않다. 설령 실패한 협상이고 어떠한 합의도 이끌어 내지 못한 회담이라고 하더라도 교훈을 남기고 방향성을 제공한다. 지금의 대화도 처음이 아니라 과거의 대화가 있었기에 가능하다. 이 책은 남북 간 모든 대화의 경험을 소중하게 다루고 있다. 70년간 지속된 다양한 남북대화를 통해 앞으로의 대화에 방향성을 제시해주고 있다. 최근 남북관계에 중요한 대화의 기회가 찾아왔다. 이 역시 70년 남북대화의 산물이다. 이 기회를 붙잡고 다시 떠나보내지 않기 위해서는 더 진실한 대화의 힘이 필요하다. 그 마땅한 진리와 지혜가 바로 이 책 속에 있다.

세계 뮤지컬의 이해
재미난 뮤지컬 세상의 길라잡이
안타깝지만 국내 출판계에 뮤지컬에 대한 서적은 그리 많지 않다. 뮤지컬을 연극의 한 지류로 오해했던 우리나라 공연계의 역사적 배경 탓도 있거니와, 뮤지컬 산업이 이렇게 빨리 그리고 광범위하게 성장할 것을 채 미리 알지 못했던 이유도 있다. 현장에서의 숨가뿐 시장 확장이 연구자들의 작업을 앞서가고, 결국 그로인해 학문적 성취는 미래에 대한 예견이나 예측보다 지나간 과거에 대한 발자취를 돌아보고 이를 통해 향후 제기될 다양한 논제들에 대한 기초적 데이터를 구축하는 데 그 의의를 둘 수밖에 없는 실정이다. 비판적으로 보자면 참고를 할 만한 자료가 태부족한 엄연한 현실 속에 있는 셈이고, 좋게 말해 앞으로 이 분야를 연구할 학자들에게는 무궁무진할 정도로 많은 가능성과 연구주제가 존재한다는 뜻도 된다. 신은 늘 인간에게 저주와 축복을 동시에 안겨준다.  홍정완이 최근 발간한 『세계 뮤지컬의 이해』는 그런 의미에서 흥미롭다. 런던대학교의 하나인 골드스미스 칼리지에서 대학원을 졸업한 저자는 자신의 경험과 학문적 탐색을 종합해 이 책을 발간했다. 내용이나 형식, 책 속에 담겨있는 콘텐츠들은 그래서 에세이나 감상문, 리뷰 혹은 평론과는 결이 다른 철저한 정보 수집과 체계적 정리, 거의 ‘콘사이스’에 가까운 형식을 띠고 있다. 간결하고 간략하게, 군더더기 없이 정보를 요약해 집중시켜놓은 셈이다. 다소 불친절해 보일수도 있지만 관련 분야에 대한 집중된 정보와 효과적인 활용을 위해서는 효과적인 선택과 집중이라고 인정할만하다. 이제까지의 서적들이 심심풀이 땅콩처럼 호기심과 감성에 기대 무대예술의 콘텐츠들을 재미있게 설명해준 형식을 활용했다면, 이 책의 저자는 진지하고 과묵하게 구획화된 정보를 전달하는 데 집중하고 있기 때문이다. 뮤지컬하면 무조건반사처럼 미국과 브로드웨이를 떠올리는 사람도 많다. 산업화된 시장으로서의 가치가 확립된 장소가 뉴욕인 것은 맞지만, 그들만의 전유물이라 생각하면 다소 왜곡된 시각이다. 자동차의 발명이 어느 날 느닷없이 이뤄진 것이 아니고 오늘날 세계 여러 나라에서 자동차들이 생산되듯이, 뮤지컬 역시 오롯이 미국적인 문화적 산물인 것은 아니며 현대사회에서 뮤지컬을 만들고 소비하는 것이 단지 미국만 존재하는 것도 아니다. 사실 뮤지컬의 음악극으로서의 정체성이 형성된 것은 유럽이라는 분석이 더 설득력 있다. 텔레비전이나 라디오, 영화와 같은 대중문화가 형성되기 이전인 1800~1900년대 초반까지만 해도 산업혁명 이후 서구의 도시들을 누비던 것은 바로 상업적인 성격의 전사적 형태의 대중오락극들이었기 때문이다. 런던에는 수십 곳의 뮤직홀들이 밤마다 성행을 했고, 오늘날 대중적인 공연들이 막을 올리는 극장의 배경이 됐다고 할 수 있다.  뮤지컬을 노래하는 연극보다 현대음악으로 연주하는 오페라에 견주어 설명하는 사람들도 많다. 태생적인 배경이나 역사적 근거를 따져보면 오히려 고개를 끄덕이게 만드는 주장들이다. 『세계 뮤지컬의 이해』는 바로 이런 시각을 바탕으로 글로벌 뮤지컬 산업에 대한 내용들을 효과적으로 압축해 담아놓았다. 한 권의 책처럼 기승전결의 구조를 띤 장르인 북 뮤지컬, 락 음악의 저항정신을 무대로 이식한 락 뮤지컬, 춤이 주요한 메시지 전달의 도구로 활용되는 댄스 뮤지컬, 스토리보다 상황에 대한 묘사가 주를 이루는 콘셉트 뮤지컬, 대규모 흥행을 가져온 메가 뮤지컬, 장르 월경을 통한 가족 오락물 시장을 적극적으로 개척한 디즈니 뮤지컬, 왕년의 인기 대중음악으로 꾸민 주크박스 뮤지컬, 흘러간 인기영화를 무대로 재연한 무비컬 등으로 챕터를 구분하고 이에 대한 상세한 정보와 지식, 개요, 관련 작품들을 차곡차곡 쌓아놓았다.  확실히 대사에 노래와 춤이 등장하는 것이 뮤지컬이라는 수준의 이해만을 지니고 있는 독자라면 뮤지컬의 장르와 변화가 얼마나 다양하고 왕성하게 분화·세밀화하고 있으며, 덕분에 시장에서의 변화도 획기적으로 전개되고 있는지를 깨닫게 만든다. 조금 아쉬운 것은 각각의 개별 작품에 대한 설명이다. 기초적인 정보와 간략한 내용 요약, 그리고 등장하는 뮤지컬 넘버(아리아가 아니다!)와 노래하는 캐릭터에 대한 정보가 나열돼 있다. 음식의 재료에 대한 설명은 있는데, 어떤 맛이 나며 어떤 방식으로 조리됐고 어떻게 다른 음식과 차별되는지에 대한 해설은 없다. 그 작품을 알고 보는 사람들에게는 그림이 그려지지만, 모르고 공부하는 것은 그리 쉽지 않은 작업이다. 꼭 이 책의 저자뿐 아니라 앞으로 더 많은 추가적인 연구와 저술이 기대되는 이유이기도 하다. 우리보다 뮤지컬이 발달한 영미권에서는 이런 부류의 연구들이 이미 예전부터 왕성하게 이뤄져 왔다. 대표적인 저자로 커트 겐즐(Kurt Ganzl)이 있다. 그가 요약하고 정리해놓은 수많은 서적들은 뮤지컬과 오페레타1)에 대한 이해를 돕고 관련된 지식을 구획화하는 데 큰 도움을 준다. 서양에서 뮤지컬이 하나의 문화산업 장르로 자리매김하는 데 걸린 시간은 대략 150년의 세월이 걸렸다고 말한다. 그에 반해 우리는 다른 아시아 국가들에 비해 비교적 빠르게 뮤지컬이 유입된 전통을 지니고 있지만, 본격적인 산업화가 등장한지는 채 20여년이 되지 못했다고 평가하는 것이 일반적이다. 여전히 무대는 배고픈 예술이고, 공연은 여유 있을 때 즐기는 장르라는 인식이 팽배한 것도 마찬가지 배경 때문이다.  그러나 글로벌 문화산업의 현주소는 다르다. 디즈니의 뮤지컬 ‘라이언 킹’은 지금까지 8조 5천억 원의 수익을 올려 인류 역사상 가장 높은 티켓판매고를 기록한 단일 상품이 됐고, 타임지에서는 이 한 편의 뮤지컬이 어떻게 남아공 흑인들의 삶과 경제를 뒤바꿔놓았는가를 취재해 소개하는 시대다. 『세계 뮤지컬의 이해』가 왜 단지 뮤지컬만의 관련 서적이 아닌 의의와 의미를 지니고 있는지 굳이 설명하지 않아도 고개를 끄덕일 수 있다. 궁금하다면 꼭 읽어보길 바란다.

가이아의 복수
가이아의 복수는 이미 시작됐다
우리나라에서 재배할 수 있는 아열대 작물이 늘고 있다. 열대 지방에서나 열리는 줄 알았던 망고는 이제 한반도에서 자란다. 정부가 선정한 농촌 미래 소득원에도 아열대 채소와 과일이 20종이 포함됐다. 온난화 때문이다. 알다시피 지구온난화 문제를 경고하는 책은 많다. 하지만 제임스 러브록의 저서 <가이아의 복수>처럼 ‘처절하게’ 온난화의 위험성을 경고하는 책은 드물다.   “지구 시스템은 물리적ㆍ화학적ㆍ생물학적ㆍ인간적 요소로 이루어진 하나의 자기 조절계로서 행동한다.“  가이아. 그리스 신화에 등장하는 대지의 신, 만물의 어머니다. 저자는 가이아로 명명한 지구가 자기 조절계로 행동한다는 ‘가이아 이론’을 세상에 내놨다. 좀 더 쉽게 설명해보면, 지구는 ‘어느 정도는’ 기후 변화에 스스로 대처한다. 감기 걸린 사람이 약 안 먹고 낫는 것과 같다는 거다. 저자 스스로도 이 이론이 과학적 방법으로 완벽히 증명되긴 힘들다고 인정하지만, 최근에는 학계의 주목을 받고 있다. 실제로 지난 2001년 네덜란드 암스테르담에서 열린 회의에서 그의 이론이 선언문으로 채택되기도 했다.   저자의 말대로라면 가이아는 죽음을 앞둔 암 환자와 같다. 지구가 스스로를 조절할 수 있는 범위를 넘어 뜨거워지고 있다는 거다. 인류는 바람직한 기온을 유지하기 위해 분투하고 있는 지구 시스템에 이산화탄소를 추가해 불안정하게 만들고 있다. 자기 조절 능력을 상실한 가이아는 복수를 시작했다. 저자는 2003년 유럽에서의 유례없는 폭염으로 3만 명의 사망자가 발생한 일을 예로 들며 “피할 수 없는 사형집행을 기다리는 행성 크기의 감방에 투옥돼 있다고 생각하면 쉽다”고 얘기한다. 살기에 힘든 수준이 아니라, 수십억 명이 죽을 것이라고 경고한다.   저자가 또 주목하고 있는 것은 바다에 사는 ‘바닷말’. 이 해조류는 지구의 기후를 조절하는 데에 막대한 역할을 하고 있다. 이산화탄소를 흡수하고 온실가스를 줄여준다. 조류가 살기에 최적의 온도는 10도. 바닷말이 넘치는 건강한 바다는 검푸른 빛을 띤다. 하지만 30~100m 정도의 바다 수면 온도가 10도를 넘게 되면 아래쪽의 물과 섞이지 않는 텅 빈 사막 상태가 되고, 물색도 맑아진다. 현재 지구상의 바다 80% 정도가 그렇다. 우리가 아름답다 찬탄하는 에메랄드 빛 바다가 실은 기후 변화에 전혀 대처할 수 없는 바다의 사막이라는 말이다.  여기까지만 보면 기후 변화의 위험성을 경고하는 여느 환경론자들의 주장과 비슷하다. 하지만 스스로를 ‘행성 의사’라 부르는 저자가 병든 지구에 내놓는 처방전은 전혀 다르다.  저자는 핵에너지가 지금의 상황에서 할 수 있는 현실적이고 즉각적인 대안이라고 단언한다. 이산화탄소를 배출하지 않으면서 환경 문제를 일으키지 않는다는 이유에서다. 지형을 파괴하고 경제성도 낮은 조력, 수력, 풍력발전도 중단하라고 말한다. 또 '3C'를 줄여야한다고 경고한다. 화석연료의 연소(Combustion)와 숲을 개간해 농경지로 만드는 전기톱(Chainsaw), 트림과 방귀로 매탄을 내뿜는 소(Cattle)를 적게 써야 한다는 거다. 안전한 먹거리로 생각되는 유기농법도 생산성이 떨어져 경작지를 늘려야하기 때문에 도움이 지구에 피해를 준다고 주장한다.  “우리는 불도저와 전기톱, 다량의 에너지를 사용하는 모든 장비에 경고 문구를 붙일 필요가 있다. "지구에 해 될 일은 하지 않는다" 히포크라테스 선서처럼 그것은 실현 불가능한 이상일 뿐이리라. 하지만 지구의 거죽과 대기에 대한 현재의 둔감한 접근 방식보다는 훨씬 낫다”  “우리는 이기적으로 인간의 복지만 생각하고 가이아를 무시함으로써 우리 자신을 거의 전멸 상태로 몰고 갈 것이다”   찬반이 갈리는 핵이 정말 유일한 치료제인가를 두고 굳이 논쟁하고 싶지는 않다. 이산화탄소 내뿜지 않는 범선을 타고 다니자는 식의 다소 황당한 주장도 한다. 하지만 이런 대안으로도 지구를 구할 수 없을지 모른다 말하는 러브록의 간절함에서 기후변화의 심각성을 엿보고 싶다면 읽어봄직한 책이다. 저자가 시종일관 강조하는 점은 분명하다. 이미 늦었다는 거다. 점점 더 뜨거워지고 있는 가이아의 복수는 이미 시작됐다.

국가재정
국가재정을 명찰(明察)하다
"시대 흐름에 맞는 정책을 펼쳐야 백성이 편안하다”라는 성현의 가르침은 재정학을 탐구하는 후학에게 깊고 큰 울림이 되어 다가온다. 나라 곳간을 든든하게 채우면서 적시적소(適時適所)에 열고 닫는 재정 운용이야말로 국민들이 잘 살 수 있도록 책임 있게 이끄는 국정의 원동력이라 여겨진다. (2p.)    국가의 예산안이 심의·확정되는 현장인 국회에서 오랜 기간 근무한 저자의 축적된 지식과 경험이 한 권의 책으로 나왔다. 숱한 서적들이 연일 쏟아져 나오지만, 재정의 영역에서 그 실체와 변화의 흐름을 체계적으로 파악하고 나아갈 방향을 고심한 책은 여전히 드물다. ｢국가재정｣은 이런 현실에서 생생한 재정 정보와 지식을 밝은 눈으로 관찰하여 사려 깊게 전하는, 묵직하면서도 독자를 유혹하는 역작이다.     저자는 딱딱하고 마냥 어렵게 여겨지는 국가재정을 이론적 토대와 함께 300여 개의 최신 재정통계표와 그래픽으로 적용 예를 상세하게 보여주면서 재정제도가 운용되는 실제 상황을 생생하게 전달한다. ‘국가 운명의 판독서’라지만 마치 암호와 같은 예산이 저자의 집필을 통해 마침내 잘 읽히게 된다고 하겠다. 그리하여 이 책이 납세자인 국민의 알 권리에 성큼 다가가고 있음은 여느 재정 서적과도 차별화되는 돋보임이라 말하고 싶다.     본래 ｢국가재정｣의 초판은 2012년에 나왔지만 이후 한 차례 개정을 거치고, 이번에는 다시 774쪽에 이르는 전면개정판이 출간되기에 이르렀다. 초판을 선보인 이래 상당한 변화를 겪은 우리나라의 재정 상황과 제도는 전정판에서 대폭 보강되었다. 그래서 이 책은 저자가 서문에서 밝혔듯이 정치(politics), 정책(policy), 절차(process)의 복합적 산물인 재정의 변화를 두루 살피면서 재정이 가는 길과 가야 할 길을 독자들이 적확하게 가늠토록 한다는 바람을 담고 있다.    저자가 30년의 공직생활 동안 끊임없이 자문하였다는 “예산과정의 구성요소와 변화를 주도하는 요인은 무엇인가?”, 그리고 “복잡한 예산제도와 재정 현상을 체계적이면서도 알기 쉽게 설명할 수 있을까?”라는 화두에 대한 깊은 통찰과 폭넓은 지식이 이 책에 오롯이 담겨 있다고 생각된다. 그래서 본 전정판은 변천을 거듭해 온 재정제도와 내용을 담기 위해 각각의 재정 절차와 과정을 망라하면서 해외 사례까지 자세하게 소개한다.     크게 4부로 이루어진 이 책은 ‘재정의 이해’, ‘예산의 기초 이론’, ‘재정 절차와 재정제도’, 그리고 ‘재정민주주의와 재정제도’로 구성된다. 그리고 그 아래에 ‘우리나라의 재정’, ‘예산안 심의와 재정제도’ 등의 11개 장과 ‘재정의 범위’, ‘법안비용추계제도’, ‘재정기준선 전망과 재정소요점검’ 등의 50개 절을 두고 있는 그야말로 국가재정의 다면체이자 총괄서이다.     특히 이번 전정판에서 크게 달라진 주요 내용을 보면 다음과 같다. 먼저 조세제도에 관한 내용이 심도 있게 보강되어, 지난 20년간 발의된 세법개정안의 정책목표가 시대에 따라 어떤 흐름과 특징을 띠면서 변화되어 왔는지를 요소별로 짚으면서 분류하여 소개한다. 다음은 2014년 도입된 ‘예산안 본회의 자동부의제도’를 세출예산안과 세입 부수 법률안으로 구분하여 논리적 토대와 도입 효과 및 쟁점을 논의한다. 추경 예산안에 대해서는 그 요건을 상세히 논하면서 다른 나라의 사례를 보완하고 있다. 또한, 법률안 비용추계와 중장기 재정전망의 절차와 방법도 외국의 적용 사례를 곁들여 소개한다. 글로벌 금융위기 이후 주요 의제로 부각된 국가재정의 점검과 균형(check and balance)을 위해 설립이 주목되는 독립 재정전문기관(Independent Fiscal Institutions)의 확산 현상에 대해서도 최신 정보가 보강되었다. 그리고 개헌과 관련하여 헌법상의 재정 조항에 대한 논의를 추가하면서, 예산법률주의를 도입한 외국 사례와 도입 시 검토되어야 할 요소를 쟁점별로 수록하고 있다.     이 책은 재정학, 행정학, 경제학, 정책학을 공부하는 학생, 예산과 정책을 담당하는 공직자는 물론이고, 국가의 재정권을 행사하는 선량들에게 재정과 정책에 관하여 탄탄한 기반과 풍부한 정보를 제공하리라 믿어 마지않는다. 저자가 말하듯이 이 책을 통해 독자들이 여러 유형의 재정제도와 절차가 유기적으로 작동하면서 만들어내는 다양한 재정 현상과 실체를 주지하고 잘 이해하게 된다면, 재정 운용의 투명성과 효율성 제고의 길은 더욱 가까울 것이다.

저널리즘의 기본 원칙
저널리즘의 기본 원칙
오늘날은 세계화의 물결 속에 정치권력과 자본권력의 동맹은 점점 가까워지고 자연스럽게 되었다. 이런 현실에서 언론의 역할 특히 권력 감시와 같은 저널리즘 기능은 더욱 절실하다. 왜냐하면 자본권력과 정치권력의 결탁은 진실을 쉽게 외면할 수도 있기 때문이다.       이미 우리는 “세계화, 신자유주의...” 같은 화려한 수사와는 달리 현실에서 경제적 약자들의 삶은 점점 가혹해지고, 소수 부자와 다수 가난한 이의 격차는 더욱 커졌다는 현실에 직면해 있다. 여기에 물질주의가 더해지면서 공공영역까지도 상업화에 합류하고 있다. 그러나 상업화는 공공영역의 본래 기능을 위협한다.     이런 시대의 흐름 속에서 코바치와 로젠스틸은 “저널리즘의 기본 원칙”을 통해 언론이 존재해야 하는 이유와 저널리즘의 역할을 다시 한번 일깨워준다. 이 책에서는 뉴스 조직의 최우선 목적은 시민의 자치 능력 강화라고 밝히고 있다. 그리고 이 목적을 이룩하기 위해서는 언론과 기자, 시민이 기본적으로 지켜야 할 것이 있으며, 이를 ‘저널리즘의 기본 원칙’이라 정하고 10가지를 다음과 같이 제시한다:    ① 저널리즘의 첫 번째 의무는 진실에 대한 것이다. ② 저널리즘의 최우선적인 충성 대상은 시민들이다. ③ 저널리즘의 본질은 사실 확인의 규율이다. ④ 기자들은 그들이 취재하는 대상으로부터 독립을 유지해야 한다. ⑤ 기자들은 권력에 대한 독립적인 감시자로 봉사해야 한다. ⑥ 저널리즘은 공공의 비판과 타협을 위한 포럼을 제공해야 한다. ⑦ 저널리즘은 최선을 다해 시민들이 중요한 사안들을 그들의 삶과 관련 있는 일로 인식할 수 있도록 전달해야 한다. ⑧ 저널리즘은 뉴스를 포괄적이면서도, 비중에 맞게 다뤄야 한다. ⑨ 기자들은 그들의 개인적 양심을 실천해야 하는 의무가 있다. ⑩ 그들의 선택을 통해 뉴스 생산에 참여하는 시민들은 뉴스에 관해 권리를 행사할 수 있다. 그러나 그들은 책임감을 가져야 한다. 그들이 스스로 생산자와 편집자가 되는 상황에서는 더욱 그러하다.    전통 저널리즘의 기본 원칙을 강조하며 시작된 이 책은 변화된 디지털 언론환경에서의 시민의 역할을 저널리즘의 기본 원칙의 마지막 요소로 제시한다. 과거 전통적 언론환경에서의 시민은 수동적인 뉴스 수용자에 머물렀지만 디지털 시대 시민은 뉴스 생산자이자 소비자로서 책임과 권리를 갖는 것이다.     저자들은 이 책을 통해 ‘진실’에 기반한 저널리즘이 시민들 참여를 유도하여 민주주의를 발전시키고, 더 나아가 성숙한 시민의식을 토대로 건강한 공동체를 건설하기 위해 존재해야 한다고 제시한다. 즉 저널리즘은 시민에게 진실한 정보를 충분히 제공함으로써 국민복지에 기여해야 한다는 것이다.

신(新) 중국책략
손에 잡히는 대중국 책략
중국이 G2 나아가 언젠가 G1 국가가 되어 사안에 따라 정치적이든 경제적이든 강제적인 힘으로 한국에 압력을 가하는 직접적인 위협이 될 수도 있다. 21세기 성장 동력 산업을 찾아가는 경쟁에서 중국이 한국보다 먼저 경쟁력을 갖춰 우리의 먹을거리를 선점한다면 간접적이나마 그 역시 큰 위협이 된다. (26p.)     중국의 부상은 더 이상 새로운 쟁점이 아니다. 중국은 1978년 개혁개방 정책을 채택한 이후, 40년 동안 국가자본주의를 통해 체제안정 속에서 경제발전을 이루었다. 특히 이러한 중국의 경험은 중국모델로 불리면서 제3세계와 개발도상국에 하나의 경로를 알려주었다. 여기에 중국은 혁신에 기초한 대국형 개방경제의 방향을 다시 제시하는 한편, 중국의 국가이익을 중심으로 국제사회에 힘을 투사하면서 안보딜레마도 심화되고 있다. 이러한 중국의 존재는 탈냉전 이후 단일패권을 유지하고자 하는 미국에는 새로운 도전이다. 실제로 미국은 ‘강한 중국(strong China)’을 견제하고 있다. 비록 트럼프 대통령이 자유주의 국제질서를 버리고 잭슨주의(Jacksonianism)로 회귀하고 있다는 비판이 있지만, 중국 부상의 속도와 폭을 줄이고 좁히고자 하는 미국 외교정책 기조는 충실히 따르고 있다. 특히 지난해 중국이 중국공산당 제19차 대회를 통해 2020년 중진국으로서 그리고 2050년 선진국으로 가는 청사진과 로드맵을 제시하자 미국의 대중국 견제가 보다 노골화되었다.      이처럼 미·중 세력경쟁이 본격화되고 대중국 무역의존도가 25%에 이른 한국으로서는 중국의 변화를 제대로 읽고 새로운 전략을 짜는 것을 더는 미룰 수 없게 되었다. 특히 중국에 대한 막연한 공포인 ‘공중(恐中)’도 문제지만, 기존의 경로를 따라가는 타성은 더 큰 문제이다. 특히 사드배치 과정에서 보듯이 정치·안보 리스크가 경제 리스크로 전환되는 등 취약성이 있으나, 오직 무역 다변화를 통한 활로를 찾아야 한다는 주장도 현실적이지 못하다. 다시 말해 중국에서 혁신을 통해 생존하지 못하는 한, 글로벌 기업이 되기 어렵고 다른 지역에서의 성공도 보장하기 어렵다. 과거 중국에서는 황제들이 관리를 선발할 때 해결책을 묻는 책문(策問) 과정과 관리들의 해법인 대책(對策)을 중시했다. 황순택 광저우 총영사가 쓴 『신중국책략』은 한국의 이러한 ‘대책’을 구체적으로 제시했다. 무엇보다 중국의 변화를 ‘있는 그대로’ 보면서 강점과 약점, 한국에 주는 기회와 위험을 동시에 간명하고도 통찰력 있게 설명하고 있다. 특히 중국의 시장환경에 최적화된, 손에 잡히는 정책 아이디어를 풍부하게 제시했다. 이것은 수십 년 동안의 외교관 생활 중에서 20여 년을 중국경제와 중국통상에 전념해 온 관찰과 경험의 결실로 볼 수 있다.      이 책은 세 부분으로 구성되어 있다. 첫째, 중국경제의 강점이 우리에게 가져다주는 위협요소를 분석했다. 특히, 중국이 시대환경을 발 빠르게 포착하는 국가 거버넌스 능력을 통해, 민주주의 부족과 같은 한계에도 불구하고 업적주의(meritocracy)의 성과와 가능성을 보여준 데 주목했다. 즉, 넓은 시장, 빠른 기술발전, 풍부한 자금이 중국경제 성장의 원동력이 되고 있으나, 유능한 정부가 효율적으로 개입하는 시스템의 효율을 발견했다. 구체적으로 제4차 산업혁명 시대에 미래 산업의 우선순위를 설정하고 기업이 수월성을 제고할 수 있도록 하는 지원방안을 구체적 사례를 통해 설명했다. 둘째, 오랜 세월을 통해 중국경제의 적폐를 적시하고 그 원인과 현상, 중국 정부의 대응방안을 제시했다. 구체적으로, 부실한 국유기업, 부동산 버블, 제조업 경쟁력 위기, 금융·외환·증시불안 등 경제적 요소와 함께 인구구조의 변화, 부패와 환경오염, 빈부격차, 비관세장벽 등의 정치사회적 요소를 통해 복합 차이나 리스크를 주목할 것을 주문했다. 이것은 중국경제의 활력과 가능성을 상쇄시키는 부정적 요소이지만, 우리 기업으로서는 경쟁력을 확인할 수 있는 부분으로 이해할 수도 있다. 셋째, 중국경제의 변화가 한국에 주는 의미를 체계적으로 분석했다. 특히 중국의 변화에 어떻게 순응하고 적응하며 대응할 것인가를 업종별, 산업별로 손에 잡히는 대응방안을 제시하고 있다. 특히 한국 기업들이 메기효과(catfish effect)와 같이 경쟁을 통한 긴장감을 가져야 한다는 점을 특별히 강조했다.    중국에 대한 『신중국책략』은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 다만 상세하고 통찰력 있는 분석에도 불구하고, 중국의 위협과 위험이 복합적으로 전개되고 있는 상황에 대한 진단, 그리고 이를 극복할 수 있는 융합적 대중국 정책결정모형에 대한 대안이 빠져 다소 아쉽다. 특히 필자가 오랜 외교현장에서 닦은 지혜를 얻고 싶기 때문이다. 그럼에도 불구하고 퍼스트 무버(First Mover)로 성장한 중국에 대한 대응전략의 절박성을 환기하고 구체적 정책대응을 수립하는 데 있어 통찰력을 제공하는 장점을 덮을 수 있는 것은 아니다.

슬픈 옥수수
GMO 옥수수, 슬픈 옥수수, 그 슬픔이 이해되는 사람 있나요?
GMO가 나쁜 건지 아니면 GMO는 좋은 건지 더 승률이 높은 쪽에 내기를 걸 수 있을 만큼 양쪽 진영에 대한 더 많은 정보에 목이 말랐기 때문이다. 진실이 나에게만 불편한 것일지라도, 그 불편한 진실에조차 마음을 열 수 있을 것 같았다. 내 식단에서 GMO를 배제하는 것으로 정말 내 건강을 회복할 수 있을지를 확실히 알고 싶었다.(129p.)    우리는 매일 음식을 먹는다. 먹으면서 음식에 들어있는 성분에 대해서는 크게 신경 쓰지 않는다. 그런데 그 음식에 건강을 해치고 생명을 앗아가는 치명적 독소가 들어있다는 사실을 알게 된다면 어떻게 할 것인가?  도대체 누가, 무엇 때문에, 어떤 독소를, 왜, 어떻게 넣었는지 알아보려 하지 않겠는가? 「슬픈 옥수수」는 GMO의 심각한 유해성을 직접 온몸으로 겪은 저널리스트인 케이틀린 셰털리가 경험담과 취재담을 유려한 문체로 쓴 책이다. 저널리스트라는 작가의 특별한 이력 때문에, 책 제목과 책 내용에 깊은 관심을 갖게 된다.    수년 동안 원인 모를 두통과 관절 통증으로 시달리고, 얼굴과 팔, 다리의 고통스러운 발진은 쉽게 치료되지 않고, 사랑하는 자녀도 호흡을 잘 못 하는 희귀병을 앓고, 온 가족이 질병으로 인해 저자처럼 고통받게 된다면, 우리는 어떤 일을 할 수 있을까? 그리고 그 질병의 원인이 매일 먹는 식단에 있었다는 것을 알게 된다면 이 책의 저자처럼 행동할 수 있을까?    저자는 병 치료를 위해 병원을 전전하다가 알레르기 전문가인 면역학자의 도움으로 식단을 점검하면서 거의 모든 식품에 첨가되어 있는 GMO 옥수수의 존재를 알게 된다. 그리하여 질병의 원인이 GMO 옥수수라고 의심하고, 그 의심을 해결하기 위해 ‘GMO란 정확히 무엇일까?’, ‘GMO란 정말 안전할까?’ 라는 화두를 가지고 5년간 GMO를 파헤치는 취재를 강행한다.    “내 식단에서 GMO를 배제하는 것으로 정말 내 건강을 회복할 수 있을지 확실히 알고 싶었다.”는 그녀는 GMO 취재를 위해 직접 미국 최고의 GMO 옥수수 단지와 유럽의 GMO 주산지를 찾아다니며, GMO 작물 재배 농부, GMO 찬성 학자, GMO 반대 학자들도 두루 만난다. 기존 논문의 사실관계도 철저하게 검토․검증하며 저널리스트다운 균형 잡힌 시각으로 객관적이고도 정확한 정보를 수집하여 전달하고 있다.    “음식은 왕이라는 겁니다. 농촌이 몰락하면 먹을 것을 소유한 자가 이깁니다. 이건 음식 주권의 문제입니다.” 저자가 만난 어느 유기농 농부의 말이다. 이 말은 정책을 만드는 위정자들이라면 뼈에 새겨야 할 말이다. 일찍이 세종대왕도 “백성은 나라의 근본이며, 먹는 일은 백성들의 하늘과 같다.”고 말씀하시며 백성들에게 먹거리가 얼마나 중요한지를 강조했다. 그런데, 오늘날의 위정자들은 안전한 먹거리가 국민들을 잘 공양하는 첫걸음이라는 것을 전혀 인식하지 못하는 것 같아 안타깝다.    이 책을 읽으면서 이보다 더 현장감 있고 상세하게 GMO에 대해 취재할 수 있을까 싶었다. 자녀를 염려하는 엄마이기에 가능했을 저자의 행보는 GMO 옥수수가 생활 전반에 퍼져 있는 실상을 파헤치고, 몬산토와 같은 거대 생명공학 기업들이 GMO를 생산하면서 외부 독립기관의 검증을 받지 않고 있음도 고발하며, 국민의 건강을 책임져주지 못하는 너무나 허술한 국가의 법과 제도를 비판한다. 그뿐 아니라, GMO에 대한 우리의 안일한 생각이 우리와 우리 자녀들의 생명을 얼마나 위태롭게 만들고 있는지를 현실감 있게 깨우쳐준다. 우리가 먹는 음식, 우리의 땅, 지구 생태계 전체가 GMO로 인해 어떻게 회복 불가능한 위험 상황으로 몰아넣어지고 있는가에 대해서도 경종을 울린다.    우리나라도 지금 기로에 서 있다. 우리의 땅을 GMO에 점령시킬 것인가, 아니면 청정하게 보존할 것인가. 그 최후의 마지노선은 미래를 내다보는 혜안을 가진 위정자들의 정책에 달려있다고 해도 과언이 아니다. 식용 GMO 최대 수입국인 우리나라에서 현재 유통되는 2만여 개의 식품 중에 GMO 완전표시를 하고 있는 식품은 하나도 없다. 이렇게 GMO 완전표시를 당당하게 하지 않는 것 자체가 GMO가 안전하지 않다는 증거가 된다는 것을 모르는 것일까? 엄격한 의약품 통관 절차처럼 GMO 통관 절차도 엄격하게 해 달라는 것이 소비자의 요구인데, 그것을 외면하는 것은 정부기관이 국민의 생명보다 더 중요하게 여기는 다른 무언가가 있다고 생각하지 않겠는가.    만약 미래에 우리 땅에서 GMO 작물들이 재배 승인까지 된다면, GMO는 거대한 인간의 먹이사슬과 식물의 야생 세계로 들어가 버리게 된다. 그렇게 된다면 어떠한 방법으로도 이전과 같이 되돌릴 수 없다는 것을 반드시 명심해야 한다.

뉴 코스모스
우리는 어떤 세계에서 살고 있는가
칼 세이건의 『코스모스』는 다큐멘터리 TV와 책으로 거의 동시에 발표되었고, 우리나라에서는 1981년에 출판되어 큰 반향이 있었다. 그때 『코스모스』를 단숨에 읽고 느꼈던 흥분은 지금도 생생하며, 주제와 달리 내용이 특별히 어렵지도 않았다. 데이비드 아이허는 어린 나이에 우연한 교류로 알게 된 칼 세이건이 『코스모스』를 통해 알려줬던 우주에 대한 지식을 『뉴 코스모스』에서 크게 확장하였다. 에세이를 읽듯이 주말에 한가로운 시간을 보낼 요량으로 이 책을 가볍게 읽는 데는 한계가 있다. 100편의 참고 문헌도 방대하지만 우선 일상적으로 생소한 용어들이 많다. 칼 세이건처럼 일반 독자를 대상으로 한 것이 분명한데도 낯선 구절이 너무 많다. 저자는 우회적인 방법으로 멋진 사진들을 적절히 선택하였고 그 수가 많지 않아서 중요한 주제를 파악하는 데 쉽게 집중할 수 있다. 만약 이 책의 내용이 좀 부담스럽다면 사진을 보고 그 사진에 대한 설명과 그 사진 근처에서 몇 쪽만 읽어도 흥미가 넘친다. 책장을 넘기면서 빈번하게 마주치는 숫자도 초심자에게는 생소하다. 그 값이 너무 크거나 너무 작아서 일상적인 단위와 크기에 익숙한 사람은 감각적으로 짐작하기 어렵다. 이 숫자는 지금까지의 과학과 기술로 파악된 것이며 더 고도한 방법에 의해 수정될 가능성도 매우 높아서 그냥 대략적인 값으로 이해하면 된다. 우주의 나이를 137억 9800±3700만 년이라고 오차까지 표시해서 매우 정밀한 것처럼 제시한다. 이와는 대조적으로 우리와 매우 친숙한 달의 생성에 대해서는 몇 가지 가설만 있을 뿐이고 하물며 다른 별에 대해서는 아직도 아는 것이 거의 없다고도 한다. 지금까지 밝혀진 과학적인 업적이 기적에 가까운 것이지만 상대적으로 갈 길은 더 멀다. 대부분의 수치들과 가설들은 계속 바뀔 것이다. 데이비드 아이허는 이 책에서 “영원한 것은 없다. 우주조차도 말이다. 태양이 늙어가면서 세상은 어떻게 달라질까?”라고 말한다. 그래서 나는 우주에 대한 관심 자체가 큰 의미라고 생각한다. 왜냐하면 우리 인간과 우주는 곧 동일하기 때문이다. 어떤 조건에 의해서 존재하게 되고 끊임없이 변화하는 고정되지 않은 실체이기 때문이다.  밤하늘의 우주는 단순한 호기심으로 접근하기에는 너무 어려운 현상이다. 수많은 별이 존재한다는 사실은 분명한데도 특정한 위치와 특정한 시간에 존재한다는 것을 증명하는 것조차 매우 어려운 경우가 많다. 더욱이 보이지도 않는 존재가 있다는 것을 부인하지는 못하지만 반대로 인식할 수도 없다는 것이 더욱 신비롭다. 그 어려움을 극복하고 간접적으로 별들의 존재와 특성을 증명하는 데 온갖 방법이 다 동원되고 있다. 호모 사피엔스가 우주에 접근한 방식은 처음부터 가정과 가설에 의한 것이다. 그리고 그것들을 증명할 수 있는 작은 실마리라도 찾게 되면 다행인데 우주 안에서는 어떤 별의 위치를 정하기조차 쉽지 않고 이름을 붙이는 것은 더 어렵다. 이 책은 우리로부터 가까운 태양, 지구, 달, 화성을 비롯하여 명왕성에 이르기까지 설명하기 위해 절반의 볼륨을 할애하는데 그만큼 우리와 가까워서 아는 것도 많기 때문이다. 지금은 해왕성까지 포함하고 명왕성은 태양계에서 행성 자격으로부터 제외되었는데 그 이유를 꽤 설명하면서(아마도 저자와 같은 미국인이 발견한 것도 그 이유가 될 듯하다) 태양계의 변방인 카이퍼 벨트에 대해서도 생소한 정보를 제공하고 있다. 아마 뉴 호라이즌 호가 보내온 엄청난 양의 데이터가 분석되면 새로운 사실들을 더 알게 될 것이다. 우주가 얼마나 넓은지는 추측에 의존할 뿐이다. 그 기원도 모르고 앞으로 어떻게 될지도 모른다. 그렇기 때문에 이 책은 이런 추측의 변화를 과학 발전을 통해 상세히 설명한다. 오늘 밤하늘에 있는 별들은 당연히 현재 모습이 아니다. 시간은 달라도 멀고 먼 과거의 허상일 뿐이다. 예를 들어 작은곰자리 꼬리 끝에 있는 북극성은 지구로부터 400광년(사실 잘 모름)이나 떨어져 있어서 오늘 밤에 보는 그 별빛은 400년 전에 출발한 것이며 더욱이 그 위치도 아주 느리긴 해도 천천히 움직이며 더 복잡한 현상이 있다. 우주 관측을 위해서 광학 렌즈로 보는 데도 한계가 있고 전파 망원경을 동원해도 일단 안 보이는 게 너무나 많다. 안 보이는 것을 어떻게 아느냐고? 아마도 이 책은 이런 점들을 독자에게 교훈적으로 제시하는지도 모른다. 암흑 물질과 암흑 에너지에 이르러서는 더 많은 가설이 난무한다. 한 줄기 희망의 씨앗은 극히 단편적일지라도 일말의 단서를 포착할 수 있어야 한다. 따라서 앞으로 고도의 상상력과 더 정교한 가설과 기술이 등장해야 한다. 이 책을 읽다 보면 광활한 우주에는 호모 사피엔스의 감각과 지성으로 파악하기 어려운 현상이 있고 그런 현상이 있는 지도 불분명하지만 초라하고 창백한 지구에서 그것을 밝히려는 숨 막히는 열정과 숨 쉬는 존재의 위대함이 있다는 것을 느끼게 된다.  ‘집宇 집宙’인 우주, 우리가 살고 있는 곳에 대해 관심을 갖는 것은 너무나 당연하며 이 안에서 우리가 의지할 곳은 오직 과학뿐이다. 이제 도시에서 밤에 별을 보기는 어렵다. 인공적인 강한 불빛이 호모 사피엔스의 꿈을 가리고 있다. 밤에 높은 산에서 그나마 별을 관측할 수 있지만 그마저도 쉽지 않다. 지구의 대기가 너무도 혼탁해졌기 때문이다. 지구 밖에서 우주를 봐야만 하는 환경이 된 것이다. 그럼에도 불구하고 이 밤도 쉬지 않고 우주의 근원, 아니 그 자체로 우주인 호모 사피엔스의 근원을 찾고 어디로 가고 있는지 이정표를 세우고 있는 내로라하는 갈릴레오 갈릴레이의 노력이 빛나고 있다는 사실에 조금은 안도한다. 궁극적으로 이 순간에도 우리는 가상 세계를 실제 세계로 알고 안도한다. 이 책은 이런 점에서 철학적이다.

대당 제국 쇠망사
사라지지 않을 제국을 꿈꾸며
지난 한 해 동안 우리 사회를 꿰뚫은 키워드 중 하나는 ‘적폐청산’이었다. 최순실 게이트 이후 탄생한 현 정부는 전 정권을 이른바 적폐로 규정하고 대대적인 청산에 나섰다. 그 과정에서 전(前) 대통령과 전전(前前) 대통령이 감옥에 수감됐다. 수많은 전 정권의 사람들이 여전히 수사를 받고 있다. 한쪽에서는 ‘정당한 처벌’이라고, 다른 한쪽에서는 ‘정치 보복’이라고 한다. 국회와 정당을 출입하는 기자들도 의견이 엇갈린다. 누군가는 현 정권의 적폐청산을 “정의를 바로 세우는 것”이라고 하고, 또 다른 사람들은 “반복되는 피의 보복”이라고 한다. 하지만 대체로 기자들은 한가지 의견에는 동의하는 것 같다. 현재와 과거를 막론하고 이론 논쟁은 항상 반복됐다는 점이다. 대당제국쇠망사(大唐帝國衰亡史, 자오이 저)는 이런 우리 시대의 현주소에 시사점을 던져주는 책이다. 한 때 세계적 제국이었던 중국 당나라가 안사의 난(安史一亂) 이후 100년간 쇠락해 가는 모습을 조명한 이 책에서는 끊임없는 권력 투쟁과 청산의 역사가 되풀이된다. 황제라는 1인자를 정점으로 대신과 환관, 그리고 지방 군벌의 일종인 번진(藩鎭)의 돌고 도는 투쟁이 계속된다. 황제들은 새로 즉위 할 때마다 ‘적폐’를 지목하고 쇄신을 외친다. 아버지나 형인 선황(先皇)의 정책을 일거에 뒤집기도 한다. 대표적인 예가 18대 황제 선종(宣宗)의 이야기다. 선종은 전임 황제의 수석 재상이었던 이덕유의 직(職)을 8일 만에 빼앗고, 그 일파를 청산했다. 도교의 나라인 당나라에서 불교 부흥 운동을 펼쳤다. 하지만 권력은 영속하지 않았다. 권력에 대한 끊임없는 집착은 선종을 ‘불사(不死)’의 유혹에 빠져들게 했고, 잘못된 약을 처방받은 선종은 단명하게 된다. 황제는 종신직이지만, 선종을 비롯한 당나라 황제들의 집권 기간은 길어야 10년 남짓이었다. 대신들 또한 마찬가지였다. ‘개혁’의 이름을 내건 움직임은 취지는 좋았으나 대부분 급진적이거나, 일부 세력에 권력을 집중시키는 효과를 초래했고 기존 세력의 반발을 강하게 샀다. 순종(順宗)이 등용했던 왕숙문이 대표적이다. 그는 신진 세력과 손을 잡고 개혁을 이끌었으나, 이들의 개혁에는 관용이 없었다. 권력은 순식간에 무너졌다. 이렇듯 패거리들의 다툼 속에 제국도 역사 속으로 사라졌다. 물론 이런 과거 청산이 항상 부정적이었던 건 아니다. 잘된 청산과 쇄신은 제국의 부흥으로 연결되기도 했다. 당나라 말기 이른바 원화(元和)의 부흥을 가져왔던 헌종(憲宗)은 적절한 견제와 균형으로 나라를 이끌었다. 당나라 말기의 쇠망사만을 조명한 이 책은 속도감 있게 한 나라가 쇠락하는 과정을 보여준다. 우리나라에는 다소 생소한 중국 역사의 한 부분이고 수많은 인물이 난무하지만, 600페이지 분량의 책을 읽어나가는 데는 무리가 없다. 다만, 이 책의 역자(이지은 역)는 최근 중국에서 당나라와 관련된 역사가 유행처럼 재조명되는 것에 대한 배경을 알아두는 게 좋다고 당부한다. 중국몽(中國夢)을 꿈꾸는 대부분의 중국인에게 당나라 시절은 다양한 종교와 인종이 뒤얽힌 ‘이상 국가’였다. 중국은 지금 당나라의 쇠망을 곱씹어 보면서 다시는 사라지지 않을 제국을 꿈꾸고 있다는 것이다.

블록체인 혁명 : 제4차 산업혁명 시대, 인공지능을 뛰어넘는 거대한 기술
블록체인 혁명 : 제4차 산업혁명 시대, 인공지능을 뛰어넘는 거대한 기술
인터넷이 개발된 이래로 이메일, 월드와이드웹, 닷컴, 소셜 미디어, 모바일 웹, 빅데이터, 클라우드 컴퓨팅, 사물인터넷 등의 IT기술들은 검색, 협업, 정보교환, 거래 등에 소요되는 비용을 크게 줄여주고 인터넷사업 활성화를 가져왔다.     그러나 한편으로는 사이버 범죄가 날로 증가하여 사회문제가 되고 있다. 반도체 처리능력이 매년 배로 늘어난다는 무어의 법칙은 사기꾼과 절도범의 능력 또한 배로 늘린다는 무어의 위법(Moore's Outlaws)을 낳아 스팸메일, ID도둑, 디도스 공격을 하는 좀비파머, 해커 등 다양한 사이버 범죄자들이 출현하게 되었다. 그래서 사람들은 보안이 강화된 새로운 인터넷 기술이 출현하여 안전한 거래가 이루어지기를 원해왔다.    이 책은 이러한 문제들을 해결하고 인터넷 세상을 ‘정보의 바다’에서 ‘가치의 바다’로 전환되도록 하여 디지털 혁명을 가능하게 할 블록체인(Block Chain) 기술을 다루고 있다.     블록체인이란 블록(Block)에 일정시간 동안 확정된 거래내역의 데이터를 투명하게 생성하고 저장하여 모든 참여자에게 전송하는 개방형 기술이며, 인터넷에 가치를 담고 있는 월드 와이드 원장(World Wide Ledger)이 되어 거래당사자들 간에 가치를 교환할 수 있게 하는 신기술로 설명하고 있다. 이 기술은 나카모토 사토시라는 익명을 사용하는 사람이 P2P식 전자결제 시스템을 위해 만든 가상화폐인 비트코인에 처음 적용하였다.     복식부기의 발명으로 자본주의와 국민국가가 성장하였듯이 블록에 경제적인 거래를 기재하는 블록체인의 디지털 분산 원장기술은 금융 산업은 말할 것도 없고 의료보험, 출생 및 사망 증명서, 식품원산지 표기 등 코드화될 수 있는 것은 모두 기록할 수 있어 다양한 산업 분야의 혁신을 가져올 수 있을 것이다.     또한 정치에 있어서도 디지털 지갑(digital wallet)을 만들어 선거권자에게 토큰이나 코인을 할당하는 방식으로 투표에 활용할 수 있고, 음악저작권의 관리를 단순화하는 등 블록체인 기술은 정치, 경제, 사회, 문화 전반에 혁명을 가져올 수 있는 새로운 기술이 될 것이다.     하지만 기술의 미성숙, 정부의 간섭, 인센티브의 부족, 사이버 범죄에의 악용 등이 블록체인 발전을 가로막고 있기 때문에 새로운 분산형 패러다임의 리더들이 경제 및 제도적 혁신을 일으킬 필요가 있다. 블록체인이 활성화되기에는 아직 법률적으로 모호한 부분이 있고, 관련 인프라 구축이 미흡하며, 표준이 부재하고 데이터에 대한 국가 및 국제 규제가 있는 것이 현실이다. 이러한 부분에 대해 국회, 관련 부처, 관련 기관, 기업들이 서로 보완하고 협력하여 블록체인 기술이 경제, 사회 전반에 조기 정착되도록 하여야 할 것이다.    이 책은 제4차 산업혁명 시대에 인공지능을 뛰어넘는 블록체인의 개념과 세계적인 추세, 발전가능성과 장애 요인 등에 대해 알려고 하는 사람들에게 적절한 책인 것으로 생각된다.

메이커스 앤드 테이커스
경제를 성장시키는 자, 경제를 망가뜨리는 자
현금을 굴리면 리스크를 지지 않죠. (244p.)  잊지 말아야 할 것 하나는 부유한 투자자들 대부분, 즉 대형 헤지펀드나 사모펀드는 애플의 원천 기술이나 생산적 자산에 한 푼도 기여한 적이 없다는 점이다. (192p.)     현재 미국 경제는 2008년 글로벌 금융위기를 극복하고 정상화되고 있다는 평가를 받는다. 2009년 10%를 상회했던 실업률도 3%대 후반~4%대 초반까지 내려와 수치만 놓고 보면 완전고용에 가까워졌다. 그러나 1930년대 대공황을 능가할 뻔했다는 위기의 진원지였던 미국 경제가 그리고 세계 경제가 이제 안전해진 것인가라는 질문을 두고는 여전히 의구심을 떨치지 못하는 것이 세간의 또 다른 평이기도 하다. 미국의 재정 적자는 역사적 최고치를 갱신해가고 있다. GDP 대비 누적 적자 비율도 100%를 넘어섰다. 임금 상승률은 제자리걸음이고 고용증가가 가장 빠른 상위 10개 직업군 가운데 6개 직종의 시간당 임금은 최저 임금을 겨우 넘는 수준이다. 2009년 이후 소득 불평등은 더욱 심해져서 상위 1%가 미국의 실질소득 성장분 중 차지하는 비율은 50%를 훌쩍 넘기고 있다. 파생금융상품 시장은 재팽창하고, 기업부채는 다시 기록적인 수준이다. 월가의 금융 비즈니스 모델은 위기 전과 똑같은 모습으로 위세를 떨치고 있다. 위기를 낳은 미국의 금융 시스템은 고쳐지지 않은 것이다.          ‘월가는 어떻게 메인가를 파괴했는가?’라는 부제가 붙은 라나 포루하(Rana Forooha)의 「메이커스 앤드 테이커스」는 실질적인 성장과 일자리를 만들어 내는 사업과 공장에, 그리고 새로운 도전과 혁신에 자금이 흘러 들어가지 않는 미국 경제의 병증을 해부하는 일에 도전한다. 주가는 오르는데 실물 경제는 오히려 뒤에서 침체된다. 금융으로 형성된 부는 상위 1%에 집중되고 부유층의 자산 포트폴리오라는 폐쇄된 공간에서만 맴돈다. 일자리의 터전이며 생산의 실체인 기업은 주식이나 채권처럼 투자 포트폴리오의 한 쪼가리로 격하되었다. 미국 경제에 대한 저자의 입장은 명쾌하다. 지금의 경기회복은 제대로 된 회복이 아니라 연방준비은행에 의해 억지로 조성된 것이며 그 열매는 금융 투자자들이 따먹고 있을 뿐이다.    ‘메이커스(Makers)’는 노동자를 고용하며 실체를 갖춘 메인가의 제조 기업이며 진짜 가치를 ‘만드는 자’이다. ‘테이커스(Takers)’란 실체가 없는 월가의 금융 기업이며 가짜가치를 만드는 자이며 이미 있는 부를 자기한테 옮겨 놓을 뿐인 자이다. 그래서 만들지 않는 자, ‘거저먹는 자’이다. 월가는 자기 몫만 챙기는 데 관심을 두고 그것이 어디서 나오느냐에는 관심이 없다. 그 금융수익이 미래를 위한 종잣돈인 연구개발비를 줄여서 나온 것이든, 일자리를 희생해서 나온 것이든, 기업의 장기적 가치를 파괴한 대가든 상관없다.     미국 경제 생산총액의 7% 정도를 차지하며 일자리의 고작 4%를 제공하는 금융 부문이 미국 전체 기업 수익의 약 25~30%를 가져간다. 저자는 질문한다. 이것이 정상인가? 왜 이런 일이 생겼고, 왜 계속되는가에 답하기 위해 저자는 셀 수 없이 많은 사람들을 만나고 또 만난다. 덕분에 우리는 편하게 앞에 말한 현상이 정상이 아니라고 보는 많은 미국의 정치인, 경영인, 금융인, 경영경제학자를 만나게 된다. 그 비중은 여전히 작지만 숫자는 참으로 많다. 위안이 될는지는 모르지만.     이렇게 해서 얻은 발견이 ‘인지 포획(cognitive capture)’이다. 금융가인 월가의 사고방식이 미국의 정치인, 관료, 그리고 금융업뿐만 아니라 제조 기업의 경영인에게까지 뻗쳐서 지배하고 있다. 이것이 그가 말하는 금융화이다. 금융화는 미국 경영학 교육의 변질, 그리고 월가와 관료 간의 회전문 인사와 굳건하게 결합되어 있다. 경영인이 금융인처럼 생각하기 시작하는 순간 미국 최고의 기업으로 꼽혔던 GE와 HP의 몰락이 시작되었다. 흥미롭게도 돈놀이에 몰두하는 GM의 경영진도 등장한다. 그것을 상징하는 문장이 “현금을 굴리면 리스크를 지지 않죠.”(244p.)이다.     부유층의 금융자산 포트폴리오에 갇혀 있는 자금이 다시 리스크를 지고 새로운 도전과 자산으로 흘러가게 하려면, 금융이 본분, 즉 실물 경제를 뒷받침하는 역할로 돌아가야 한다. 금융이 하나의 독립된 사업이라는 생각은 그릇되었다. 여기에 동의하는 미국의 경영진들을 만나보는 것도 이 책의 즐거움이다. 아쉬운 점이 있다면 미국 경영 교육이 산업현장의 문제와 얼마나 괴리되어 있는가를 역설하는 저자가 정작 산업현장의 목소리, 즉 생산을 담당하는 노동자의 목소리를 만나보지 않은 것이다. 옥에 티다.

시민교과서 헌법
헌법에는 무엇이 담겨 있는가? - 시민교육의 첫걸음, 헌법
우리나라 옛 속담에 “알아야 면장을 한다.”는 말이 있습니다. 우리 각자가 우리나라의 주인 노릇을 하려면 우리의 권리가 담겨 있는 헌법을 잘 알아 둬야 할 것입니다. 헌법은 법조인이나 학자들에게만 필요한 것이 아닙니다. 헌법은 모든 국민의 인격과 상식의 일부가 되어야 합니다. (…) 시민 헌법 교육은 법률 전문가를 길러내는 대학의 법학 교육과 달리 일반인과 초·중·고등학교 학생들이 민주시민으로서 갖추어야 할 헌법적 소양을 기르는 교육입니다. (16~17p.)     “대한민국은 민주공화국이다. 대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다.” 2016년 겨울 촛불집회 현장에서 울려 퍼진 이 노래 덕분에, 많은 국민들은 대한민국 헌법 제1조가 담고 있는 내용을 자연스럽게 알게 되었다. ‘제헌 70주년’을 맞이하는 2018년 현재, 대한민국에서 헌법은 더 이상 교수나 법조인들만의 전유물이 아니다. 광장에서 헌법의 내용과 개헌의 역사를 함께 이야기했던 국민들은 헌법을 준수하지 않으면 대통령도 파면될 수 있다는 사실을 직접 확인하였고, 헌법에 관심을 갖기 시작하였다. 그리고 30여 년 만에 구체적으로 시작된 개헌의 논의는 이러한 대중적 관심에 가속도를 붙였으며, 이를 반영이라도 하듯 헌법을 대상으로 하는 많은 책이 출간되고 있다.    헌법에 대한 높은 관심을 지속시키기 위해서는 우선, 헌법이 가깝고 친숙해져야 한다. 헌법을 떠올릴 때 어렵고 지루한 것, 그래서 나와는 상관없거나 두려운 존재가 아니라 지난 광장에서의 노래처럼 헌법을 쉽고 재미있게 풀어낼 수만 있다면, 국민들은 헌법과 훨씬 가까워질 수 있을 것이다. 주권자인 국민이 헌법을 알아야 스스로도 헌법정신을 지킬 수 있고, 국가기관의 헌법 준수 여부에 대한 감시 역시 가능하다. ‘헌법에 무엇을 담아야 하는가?’와 관련된 개헌의 논의 역시 ‘헌법에 무엇이 담겨 있는가? 그리고 이를 주권자인 국민이 알고 있는가?’가 전제되어야 한다.    그렇다면 현재의 학교 교육만으로 대한민국의 평범한 국민들이 헌법을 잘 알 수 있는가? 유감스럽게도 현실은 그렇지 못하다. 고등학교까지의 교육과정 중에 ‘법과 정치’라는 과목에서 헌법을 다루고는 있지만, 이는 선택과목이다. 그 결과, 대한민국 국민으로 태어나 인간의 존엄과 가치, 자유와 평등, 국가와 국민의 관계 등을 배우는 헌법 교육을 전혀 받지 않고 헌법을 모르는 채 살아갈 수도 있다. 성인이 되어 헌법을 알고 싶어도 헌법을 쉽고 간결하게 설명해 줄 교재 또한 마땅치 않다. 그래서 올해 초 출간된 「시민교과서 헌법」이 더욱 반갑다.     저자 조유진(처음헌법연구소장)은 평소에도 ‘헌법의 대중화’를 강조하면서 강연, 기고 등 여러 활동을 하고 있다. 또한 이 책 이전에도 일반 시민의 관점에서 헌법을 재해석한 「헌법사용설명서」, 청소년을 위한 헌법 교양서 「처음 읽는 헌법」, 우리가 이 사회를 살아가며 알아두면 유용한 헌법 지식을 정리한 「헌법, 우리에게 주어진 놀라운 선물」 등을 출간한 ‘헌법 전도사’이다.     저자도 책에서 언급하고 있듯이, 헌법은 조문만 읽어서는 그 속에 담겨 있는 의미를 모두 다 알 수 없다. 각 조문이 어떠한 배경 아래에서 어떠한 이유로 만들어졌는지, 그리고 이러한 조문들이 현실에서는 어떻게 적용되고 있는지를 알아야 비로소 헌법을 제대로 이해했다고 할 수 있다. 이 책은 대한민국 헌법과 유사한 구조를 취하면서 헌법 조문을 해설하고 있으며, 총 3부로 구성되어 있다. 제1부는 ‘헌법의 기초지식’이다. 헌법의 개념, 헌법의 탄생, 우리 헌법의 전문, 총강에 담긴 의미, 경제조항을 다루고 있다. 제2부는 ‘기본권’이다. 헌법 조문과 유사한 순서로 자유권, 참정권, 청구권, 사회권에 관한 내용을 다루면서, 이와 관련된 사회적 이슈에 대해 질문하고 헌법적 시각에서 답을 제시하고 있다. 특히 기본권 주체는 국민이며, 국가기관은 기본권의 수범자임을 강조한다. 제3부는 ‘통치구조’이다. 입법과 행정, 사법과 헌법재판, 선거관리에 관한 내용을 다루면서, 국가운영의 기본원리인 법치주의도 국가에 대한 국민의 명령이라는 점과 통치구조의 존재 이유 역시 국민의 기본권 보장이라는 점을 설명한다.    주지하다시피 민주주의는 민주시민을 통해서 실현되고, 민주시민은 교육을 통해서 양성되는데 그 첫걸음이 헌법 교육이며, 이 책이 이러한 헌법 교육의 첫걸음에 일조할 수 있을 것으로 기대한다.

중국을 다룬다 : 대중국 협상과 전략
중국을 다룬다 : 대중국 협상과 전략
협상(negotiation)의 어원은 ‘쉽지 않다(not easy)’이다. 협상은 서로의 협력을 통해 공동의 결정을 이뤄내는 것이지 전쟁이나 폭력, 중재, 법률로 해결하는 것이 아니다. 그렇기 때문에 협상은 쉽지 않다. 협상은 치열한 수싸움과 수읽기를 통해 진행되는 지적 게임이라고 할 수 있는 바둑과 비교되기도 한다. 하지만 게임에는 규칙이 있고, 협상은 일정한 규칙이 없다. 각자가 규칙과 순서를 정해놓고 갈등과 충돌을 해결하지는 않는다. 이런 점에서 협상은 게임이 아니라 오히려 예술에 가깝다.     중국공산당 10대 원수(元帥)중의 하나이며 외교부장을 지낸 천이(陳毅)는 협상을  무희문창(武戱文唱), 즉 ‘입으로 하는 무술’이라고 표현했다. 마오쩌둥은 협상은 일종의 투쟁 도구며, 선전의 수단이고, 적에게 보복하는 도구라고 보았다. 저우언라이도 “승리를 위한 협상이라야 비로소 의의가 있다. 그렇지 않으면 협상은 대담일 뿐이며 결과도 없다”고 까지 했다.     중국과 협상을 진행하는 사람은 투지와 책략, 엄청난 인내심이 필요하다. 그만큼 중국과의 협상은 어렵다. 더군다나 중국과 협상을 경험해 본 전문가들 조차도 중국의 협상스타일에 대한 견해가 각기 다르다. 키신저가 만난 중국과, 협상학자 솔로몬이나 블랙맨이 본 중국은 또 다르다. 더군다나 제3세계 국가의 관료들이 본 중국의 협상스타일 역시 달랐다.     어떤 것이 진정한 중국의 협상스타일일까? 중국의 협상전략과 협상기교는 어떤 모습일까? 중국은 어떻게 협상에 임할까? 중국과 교류를 맺고 있는 국가의 정치가나 기업가들은 이런 문제에 대해서 관심을 두게 마련이다. 특히 한국에 있어서 중국은 어느 시구의 표현대로 끊으려 해도 끊을 수 없고 정리하려고 해도 정리할 수가 없다(剪不斷,理還亂). 그만큼 우리에게 있어서 중국은 너무나 가까이 있기 때문이다. 또한 21세기 국제정치는 중국을 떠나서 말할 수 없다. 굴기하는 중국을 어떻게 대해야 하는지는 이제 전 세계의 문제가 되었다.     이 책은 중국의 협상을 전반적으로 분석하고 종합하여, 중국과의 협상에 직면하게 될 전문가들에게 유용한 참고를 제공하고자 하는 의도로 쓰였다. 저자는 이 책에서 중국만의 독특한 협상사유가 존재한다는 ‘중국특색협상관’을 피력하고 있다. 중국의 협상행위에는 불변적 요소와 가변적 요소가 있는데 불변적 요소로서 맑스-레닌주의, 마오쩌둥 사상, 전통적인 중국문화사유들은 서방국가와 다른 독특한 협상관을 만들었다. 가변적 요소로서 개혁개방이 심화함에 따라서 윈-윈의 협상관념이 증가하고 있다는 사실이다. 이 책은 협상이론과 실무를 결합해서 중국의 협상전략을 양안관계의 틀 속에서 분석하고 있지만, 한국에도 유용한 참고가 될 것은 자명하다.

헌법을 쓰는 시간
권력통제를 위한 헌법원리의 실질적 의미를 말하다
헌법은 ‘국가권력을 제약하고 길들여 시민들의 자유를 보장하는 도구로 사용한다’는 ‘약속의 규범’이다. 모든 권력과 법 위에 존재하는 ‘최고의 법’이다. 따라서 모든 법과 권력을 복종시키는 최고의 효력으로 존재해야 한다. (19p.)    헌법에 대한 우리 국민들의 관심이 높아지게 된 것은 그리 오래되지 않았지만, 대규모 촛불집회로 시작된 대통령 탄핵 정국은 결국 주권자인 국민 스스로의 행동으로 국가 질서를 굳건히 할 수 있음을 여실히 보여주었고, 그러한 주권자로서 국민 스스로가 헌법에 대한 관심을 크게 증대시키는 기회가 되었다. 헌법재판소에서 탄핵 결정을 선고하는 장면이 여러 채널에서 반복해서 방송되고 이를 지켜보는 국민들의 무거운 표정이 오버랩되면서 헌법상 가장 기본적인 원칙인 국민주권의 시대가 바로 이러한 모습임을 실감할 수 있었다.    저자의 고민도 이러한 맥락에서 출발하고 있다. “그것은 헌법을 쓰는 시간이었다. 2016년 가을부터 2017년 봄까지, 국민들은 민주주의와 자유의 헌법을 다시 한번 작성했다. 권력자가 함부로 무시했던 헌법을 광장의 바닥에 또렷하게 새겨놓았다. 이제 다시 헌법을 쓰는 시간이다. 본격적인 헌법 개정 논의가 시작될 것이다. (프롤로그 中, 21쪽)”    저자는 주권자이자 헌법 개정 권력의 주체로서 국민들이 헌법 개정 논의에 주체적으로 참여하기 위해서는 헌법의 다양한 원칙을 스스로 공부해야 한다고 강조하면서, 가장 중요한 여섯 개의 원칙으로 법치주의, 민주주의, 권력분립, 자유의 원칙들, 표현의 자유, 헌법재판제도 등을 제시하고 있다.    특히, 법을 통해 정의가 실현되는 경우 정말 가슴이 뛰는 희열을 느낀다는 어느 변호사의 이야기와 함께, 검찰을 권력자들이 애용하는 칼이라고 표현하면서 ‘검사 동일체의 원칙’이란 이름으로 모든 검사를 계단식 명령체계에 가두어놓고 명예와 승진이라는 당근과 채찍으로 검찰을 권력자의 주머니칼로 만들어 버리는 문제점을 해결하기 위한 과제로서 검찰의 독립과 경찰과의 권력 견제까지 언급하고 있는 점은 현재 우리의 상황에서 더욱 절실하게 들린다.    또한, 견제와 균형을 기초로 권력 남용을 억제하기 위한 권력분립 원칙에 대한 새로운 시각을 선보이고 있는 점도 눈여겨보아야 할 부분이다. 즉, 고전적인 권력분립 원칙이 입법부와 행정부 간 권력의 수평적 분산과 상호 견제를 전제로 설계되어 있었는데, 오늘날의 권력 관계는 행정부 수반이 정당을 통해 입법부까지 장악하는 권력융합의 모습으로 변화되었기 때문에, 통합된 권력을 실질적으로 통제할 수 있는 새로운 권력 통제 장치가 다양한 각도에서 검토되어야 한다는 주장이다.     저자는 우선 감사원, 공정거래위원회, 중앙선거관리위원회, 방송통신위원회, 공영방송 등이 권력을 통제할 수 있는 중요한 기능을 권한으로 가지고 있는바, 이들 기관을 설계할 때 여야 간 초당적 협력을 통해 위원 구성을 합리적으로 이뤄내는 방법을 제시하고 있다. 다음으로 대통령, 국회의원, 지방자치단체장, 검찰총장, 감사원장, 대법관, 헌법재판관 등 국가기관들의 임기를 서로 다르게 설정한 것도 실제적인 권력 통제 장치로서 효과적일 수 있음을 강조하고 있다. 나아가 다수결 민주주의의 한계로 지적되고 있는 소수자 보호의 문제도 언급하고 있다. 민주주의의 결정이라 할지라도 소수자의 의사에 반하는 결정에 의해 그들의 운명이 침해될 가능성이 있는바, 헌법에서 기본적인 자유를 보장하는 것도 바로 이들 소수자를 보호하기 위한 것이기도 하다는 것이다. 다만 그것으로 충분할 수 없는 현실 속에서 여당이나 거대 야당, 즉 다수에 의한 국가정책의 결정이 올바르게 이루어지기 위해서는 소수자의 이익을 대변하는 정당의 견제 역할이 무엇보다도 중요하고 이렇게 되어야만 민주주의의 숨길과 활력이 유지될 수 있음을 역설하고 있다.    그러나 무엇보다도 인상적이었던 부분은 제3부에서 다루었던 자유의 원칙들이었다. 그중에서도 기본권 제한의 한계 원칙으로 헌법 제37조 제2항의 법률유보원칙, 명확성원칙, 과잉금지원칙 등을 일반 독자들도 이해하기 쉽게 여러 사례까지 곁들여서 설명하고 있어서 국민들의 권리의식을 함양시키는 데 크게 기여할 수 있으리라는 기대를 하게 된다.    마지막으로, 저자의 헌법재판에 대한 전문성과 애정이 부각되는 부분이 등장한다. 바로 헌법재판관 임명 방법에 관한 내용이다. 미국의 종신임기제도 언급하지만, 독일 연방의회의 3분의 2 가중 다수결에 의한 헌법재판관 16명 전원 선출 방법에 대해서도 자세히 소개하고 있다. 이처럼 저자는 오랜 시간 동안 헌법재판 실무 현장에서의 체험을 토대로 헌법재판제도가 왜 필요하고, 누가 어떻게 헌법재판을 수행해야 하는지에 대해서 구체적인 사례를 활용해 일반인도 알기 쉽게 설명해 주고 있다.

신이 되려는 기술
기술혁명 시대의 인간성 회복 매니페스토
우리를 인간이게 하는 것은 수학적인 것이 아니다. 화학적이거나 생물학적인 것도 아니다. 눈에는 보이지 않는, 말해지지 않는, 의식 아래의, 순식간의, 대상화할 수 없는 것들을 포함한다. 이런 것들이야말로 인간의 본질인데 나는 이런 특성을 안드로리즘(androrism)이라 부르고 싶다. (62p.)    “기하급수적”이라는 표현은 최근 정보기술(IT)의 발전을 표현하기에 딱 적합한 말이다. 2012년에 전 세계 가입자 10억 명을 돌파한 페이스북은 어느새 20억 명의 가입자를 가지고 있다. 페이스북이 우리에게 선보여진 지 얼마 되지 않은 것 같은데, 이제 전 세계 인구의 일곱 명 중 두 명이 이를 사용하고 있다. “조금씩” 증가하는 것 같더니, “갑자기” 보편적 기술이 되었다.     “조금씩 그러다 갑자기”는 이 책에서 논하는 기술 발전의 특징을 압축적으로 표현하는 구절이다. 인공지능, 사물인터넷, 클라우드 같은 정보기술은 기하급수적으로 발전하지만, 이런 기술일지라도 처음에는 변화가 두드러지지 않는다. 초기에는 기술이, 그리고 그에 수반되는 사회가 조금씩 변하는 것처럼 느껴진다. 그러다 갑자기, 세상이 바뀌어 있음을 발견한다. 책의 저자 게르트 레온하르트는 이런 기술이 인간성을 잠식하는 속성을 가지고 있음을 드러내고, 이를 경계해야 한다고 주장한다.    급변하는 정보기술은 모두 알고리즘(algorithm)을 근간으로 한다. 알고리즘은 컴퓨터를 통해서 문제를 해결하기 위한 절차를 담은 프로그램을 의미한다. 이세돌 국수를 이긴 인공지능 알파고(AlphaGo)도 알고리즘이다. 알고리즘은 바둑의 다음 수 같은 판단, 패턴 인식, 번역 같은 인간의 일을 0, 1과 논리적 연산들의 조합으로 구현한다. 알고리즘은 인간이 수행하는 일을 계산 가능하고 측정 가능한 것으로 바꾼다. 최근 기하급수적으로 발전하는 정보기술은 인간이 하는 일 중에서 더 많은 부분을 계산 가능하고 측정 가능한 것으로 바꾼다는 얘기다.    저자는 이 과정에 위험이 내재해 있다고 본다. 진정으로 소중한 인간성의 정수는 계산 가능하거나 측정 가능한 것이 아니기 때문이다. 아이들이 주는 행복을 측정할 수 있는가? 사랑, 윤리, 자존감은 잴 수 있는가? 살면서 겪게 되는 여러 종류의 우연한 기회를 프로그램화할 수 있는가? 답은 모두 “아니다”이다. 저자는 이렇게 계량화되지 않고, 대상화할 수 없는 인간의 본질을 알고리즘과 대비해서 “안드로리즘(androrithm)”이라고 부른다(번역본에서 이 단어의 영어 원어가 androrism이라고 표기되어 있는데, 이는 오자이다). 21세기의 “인간 대 기계”는 “알고리즘 대 안드로리즘”의 대결이다.    정보기술의 위험에 대해서 경고하지만, 저자는 기술 비관론자, 기술 러다이트(Luddite)가 아니다. 그는 대부분의 기술(98%)은 인간에게 도움이 된다고 평가한다. 그렇지만 인간성을 잠식할 수 있는 나머지 2%가 문제이다. 기술을 만들어 파는 회사는 윤리적 판단을 하려고 하지 않기 때문에, 저자는 시민사회, 학계, 정부, 기업, 기술자, 사상가, 예술가 등으로 구성된 “글로벌 디지털 윤리위원회”를 구성해야 한다고 주장한다. 이 위원회는 기술 시대에 필요한 새로운 인권의 원칙을 만들어야 하는데, 그가 제시하는 원칙의 사례는 다음과 같다. 1) 인간이 자연적인 생물 상태로 남아 있을 권리, 2) 비효율 상태로 남아 있을 권리, 혹은 기술보다 느리게 살 권리, 3) 연결을 끊고 네트워크에서 사라질 권리, 4) 익명으로 남아 있을 권리, 5) 기계 대신 사람을 채용하거나 참여할 권리 등이 그것들이다.     기술이 인간성을 삼켜버리지 않게 하기 위해서 기업가나 엔지니어의 윤리에 의존해서는 안 된다. 실리콘 밸리의 회사들이 윤리적인 이유 때문에 수익이 많이 나는 기술을 포기한 적이 없기 때문이다. 이 책의 장점은 구체적인 실천 전략을 제시하는 데 있다. 저자는 예약이나 일정 관리 같은 일은 인공지능에 맡겨도 되지만, 공공뉴스와 미디어, 인력 채용과 해고 같은 인간의 핵심적인 일은 인공지능에 맡겨서는 안 된다고 주장한다. 그는 또 인간의 힘을 키우지 못하고 알고리즘의 힘만을 증폭하는 프로그램이나 앱(app)에 대해서는 담뱃갑의 경고 메시지 같은 메시지(예를 들어 “이 앱은 인간 행복 증진에 명백히 해롭다”는 메시지)를 찍는 것을 제안한다.    인공지능도 기술이고, 모든 기술은 인간이 만들거나 사용하기를 거부할 수 있다. 기술에 대한 현명한 각성이 그 어느 때보다 필요한 시기에 이 책은 가뭄의 단비같이 우리의 갈증을 적셔주는 책이다.

셀러브리티
미디어 상품으로서 제작되고 소비되는 셀러브리티
셀러브리티는 수익을 위해 창출된다. 셀러브리티들의 이름과 이미지는 영화, 디브이디, 잡지, 신문, 방송 프로그램 같은 엔터테인먼트 산업의 상품은 물론이고 란제리, 수영복, 향수를 파는 데 이용된다. 심지어 저녁 뉴스도 예외는 아니다. 미디어 기업가는 셀러브리티와 함께 사업을 도모한다. 그렇게 해야 수용자들이 관심을 가진다고 믿기 때문이다. (83p.)    셀러브리티란 명성 그 자체를 의미하기도 하고, 명성 때문에 널리 알려진 사람을 지칭하기도 한다. 셀러브리티는 보통 지위나 성취를 통해 명성을 얻지만, 오늘날에는 특별한 업적이 없어도 일단 공중의 관심을 끌면 금세 유명인이 될 수 있다. 오늘날 셀러브리티는 일차적으로 미디어 재현의 산물이며, 많은 문화 연구와 미디어 연구에서 셀러브리티를 문화적 과정 및 경제적 과정의 생산물로 취급하고 있다. 오늘날 문화는 영속적인 것, 문자화된 것, 합리적인 것을 제치고 순간적인 것, 시각적인 것, 감각적인 것을 중요시한다. 대중들은 이러한 변화된 문화 패러다임 속에서 탄생한 미디어 상품을 욕망과 동경의 대상으로 소비함으로써 특별한 위안을 받기도 하고, 억눌린 불만과 분노를 대변하고 폭발시킴으로써 복수의 심리적 위안을 구하기도 한다.     오늘날 명성은 단순한 상징 자본이 아니라 경제적, 사회적, 심리적 가치로 전환되는 현상이 두드러지게 나타나고 있으며, 셀러브리티는 일종의 금융 자산처럼 명성의 상품화에 관련된 모든 사람들에게 수익을 안겨준다. 즉, 명성은 개인의 성취를 넘어서 특정한 산업적 기제를 거쳐 생산되고, 유통되며, 소비되는 것이다. 셀러브리티는 ‘대량 유통되는 신문, 텔레비전, 라디오, 영화에서 촉발된 현상’이며, 요즘에는 웹사이트부터 블로그, 채팅룸, 팬사이트를 거쳐 트위터 같은 소셜 미디어로 이동하고 있다.     셀러브리티의 제작과 유통은 이제 광고 산업과 홍보 산업만의 문제가 아니라 많은 미디어 조직이 요구하는 통상의 전략이 되었으며, 셀러브리티 문화는 일상의 곳곳에 만연해 있다. 게다가 명성을 향유하는 소비자, 곧 수용자는 명성을 재생산하고, 변형하고, 새롭게 창출하기도 한다. 오늘날 명성은 특출함으로 공동체에 영향을 미친 영웅에게 따라붙는 속성이 아니라, 생산과 유통 및 소비과정을 거쳐 만들어지고, 조작되고 부풀려지며, 심지어 축소되는 산물, 새롭게 창안되고 변형되는 산물에 가깝다. 정치인의 당선에도 홍보업자들이 깊숙이 개입한 ‘전형적인 셀러브리티 마케팅’이 동원되는데, 미디어를 통해 대중의 인식을 관리하고 통제, 조정하는 산업적 기법과 영리적 장치가 보편화되었기 때문이다. 이제 우리는 셀러브리티가 지배하는 사회적, 경제적, 정치적, 문화적 환경에 익숙하며, 셀리브리티의 부산물로서 권력을 이해할 필요가 생겼다.     이 책은 오늘날 셀러브리티를 둘러싼 이러한 여러 가지 쟁점을 압축해서 다음과 같이 제시하고 있다. 첫째, 셀러브리티는 특정한 개인이 달성한 업적이나 성취를 넘어선 무엇이다. 둘째, 명성은 스스로 탄생하는 것이 아니라 분명히 산업적 성격을 지닌다. 셋째, 셀러브리티는 그 시대의 사회적, 문화적, 경제적 배경과 영향을 주고받으며, 특히 국가를 비롯한 공동체를 재생산하고 변형하면서 최근에는 국경을 넘어 전 지구화되고 있다. 넷째, 셀러브리티는 일상적 현상이고, 사회의 ‘공통 감각’을 형성한다. 유명인의 성 추문이나 죽음은 가십 등을 거쳐, 또는 가족 간 대화를 통해 ‘옳고 그름’의 도덕적 가치를 재생산한다. 다섯째, 셀러브리티의 생산, 유통, 소비는 역사적 산물이며, 요즘 평범한 사람들이 갑자기 ‘뜬다’든지 스스로 유명세를 추구하는 현상은 흥미로운 역사적 사건이다. 여섯째, 오늘날 명성은 사적 이야기를 공적 쟁점으로 만드는 과정에서 획득된다. 과거에는 유명인의 ‘성격’과 도덕적 품격이 중요했다면, 요즘에는 위악이나 일탈적 행위도 명성을 얻는 데 기여한다.     저자는 이 책에서 셀러브리티는 제조된 상품이고, 셀러브리티의 발달은 사업 전략의 일환이며, 셀러브리티의 교환과 거래는 오늘날 문화 산업과 미디어 산업에서 본질적인 과정이라고 주장한다. 셀러브리티 생산 과정이 실제로 어떻게 작동하는지, 이런 산업구조가 어떤 조건을 요구하며, 셀러브리티 산업이 경제적, 정치적, 문화적 관계에 어떻게 의존하는지를 다양한 담론들을 통해 설명하고 있으며, 셀러브리티 소비의 문화적, 경제적, 정치적 기능과 더불어 대중들이 셀러브리티 소비를 통해 어떻게 쾌락(게임)과 위안을 얻고, 분노와 복수의 표출로 셀러브리티 문화를 공유하는지를 말해준다.    번역서로서 매끄럽지 못한 부분이 다소 보여 단숨에 읽어 내려가기 어렵다는 단점이 있지만, 이 책은 셀럽 경제가 만연하고 있는 현재 상황에서 학문적으로 무척 흥미롭게 다가온 주제이며, 저자가 편협하지 않은 시각으로 다양한 담론들을 담아내고 있어서 현대 대중문화를 이해할 수 있는 매우 의미 있는 저서라고 생각된다.

시민을 발명해야 한다: 민주주의와 통치성
시민을 발명해야 한다: 민주주의와 통치성
두 명의 통치자 A와 B가 있다. A는 시민들에게 직접적인 지시를 통해 권력을 행사하며 통치한다. B는 시민들에게 권한을 부여하여 시민 스스로 통치의 주체가 되도록 한다. 누구의 통치력이 더 치밀하고 정교할까? <시민을 발명해야 한다>의 저자 바바라 크룩생크는 B라고 답한다.     통치자 입장에서 볼 때, 하나하나 직접 시키고 지시해야 하는 상황보다는 시키거나 지시하기 전에 피통치자 스스로 알아서 하는 상황이 더 좋다. 말하지 않아도 통치자의 의도대로, 그것도 자발적이고 자율적으로 움직이는 시민들이 있다면 통치자는 얼마나 편하고 좋을까?        오늘날 시민들에게 권한을 부여하고 시민이 주체가 되는 사회를 좋지 않게 여기는 사람은 거의 없을 것이다. 더 지향하려는 사회 모습이다. 그런데, 그것이 통치자가 더욱 더 치밀하고 정교하게 권력을 행사하는 하나의 방법이자 수단일 수 있다면 어떤 생각이 들까? 다시 말해, 시민으로서 스스로 하는 것이 당연하다고 여겨져 실천하는 여러 행위들이 사실은 통치자의 의도대로 움직이는 행위라면 어떤 생각이 들까?     바바라 크룩생크는 바로 여기에 대해 날카로운 통찰력을 유감없이 발휘하고 있다. 시민이라면 마땅히 그들에게 부여된 권한을 가지고 주체적으로 참여해서 스스로 문제를 해결하는 것이 올바르다는 관념이, 사실은 통치자에 의해 ‘만들어진 것’일 수 있다는 점을 지적한다. 시민, 시민성, 자치 등의 이름으로 그럴싸하게 포장되었을 뿐이지 그것들은 모두 통치자의 통치 행위라는 것이다. 그리고 효과적인 통치방법 중 하나라고 지적한다.    통치자에 의해 만들어지는 시민의 자발적 행위의 당연함과 규범성은 단순히 통치자의 통치 행위의 수월성에만 머물지 않는다. 시민은 사회문제 해결의 적극적인 주체자로 상정되기도 한다. 그렇게 하는 것이 진정한 ‘시민’으로 여겨지기 때문이다. 시민들의 자율적 통치가 사회문제를 해결하는 한 방법으로 활용되는 것이다. 결과적으로, 만들어진 시민은 통치자의 통치 행위의 수월성을 확보하게 해주는 동시에 통치자의 책임까지 자발적으로 떠안게 된다.    그렇다면, 이러한 통치행위는 어떻게 가능할까? 여기에는 시민 스스로의 결핍 의식과 결핍을 보충하기 위한 학습이 중요한 역할을 한다. 시민들은 스스로 시민으로서 지녀야할 능력과 자세가 결핍되어 있다고 인정하면서 그것은 극복되어야 할 것으로 여긴다. 그리고 다양한 경로로 시민들의 결핍 의식이 부추겨지기도 한다. ‘시민의식’이나 ‘시민의 자질’로 표현되는 규범적 논의들이 그렇다. 그래서 결핍을 교정하려는 다양한 사회과학적 지식들이 등장한다. 시민의 자율과 자급과 정치적 참여를 촉진하는 프로그램들이 그에 해당한다. 그렇게 해서 시민의 자발성이라는 가면을 쓴 통치자의 교묘한 통치 행위는 전혀 의심을 받지 않고 작동되기에 이른다.     이 책의 저자가 내린 결론은 다음과 같다. “시민이 민주주의 정치를 가능하게 하는 조건이라면, 그것은 시민이 민주주의의 토대라는 것이 아니라 시민의 형성이 민주주의의 영원한 정치적 기획이란 뜻이다. 우리는 새로운 유형의 시민을 창출할 수 있는가? 두말할 필요도 없이 그것은 가능하다. 내가 주장했듯이, 시민들은 언제나 새롭게 형성된다. 하지만 사회적 구성이 결핍을 바탕으로 진행될 경우, 시민들은 민주적인 기대에 영원히 부응하지 못하고 뭔가 결핍된 상태로 머물 것이다.”    이 책은 권한부여, 자치, 분권, 시민성, 자활 등의 개념과 의미를 다시 생각해보게 한다. 이 개념들 자체가 잘못된 것이라기보다는 바람직하지 않은 의도를 지닌 통치자들이 이 개념들을 악용할 수도 있다는 점을 일깨워준다. 그렇다면, 한 시민으로 살아가는 우리는 어떻게 해야 할까? 끊임없는 의심과 목소리를 내는 것이 최선이다. 애초에 통치자에 의해 만들어진 시민이라고 해도, 깨어 있다면 만든 이의 의도대로만 움직이지는 않을 것이기 때문이다.

아랍과 이슬람
우리가 알고 있는 아랍과 이슬람은 정말 맞을까?
아랍, 아랍인, 중동, 이슬람 등의 개념과 정의를 통해 우리가 알아야 할 것은 그들이 우리와 다른 사람들이 아니라는 사실이다. 아랍인은 아랍어를 말하는 사람이고, 우리는 한국어를 말하는 사람이다. (16p.)    2018년 여름 한국 사회는 제주도를 찾아온 5백여 명의 예멘 난민 문제로 들썩이고 있다. 예멘 난민들을 둘러싸고 근거 없는 소문이나 확인되지 않는 주장도 확산되고 있다. 현재 예멘 난민 수용 문제를 둘러싼 찬반양론은 극한 대립으로 치달아 심지어는 국론 분열로 이어지고 있는 듯하다. 그러나 이 논쟁은 결코 단순한 난민 문제만이 아니다. 난민 문제의 이면에는 이슬람 공포증(Islamophobia)이 결합되어 있기 때문이다. 예멘 난민은 ‘아랍에서 온 무슬림’이라는 이유로 과도한 차별과 혐오의 대상이 되고 있으며, ‘잠재적 우범자’, ‘잠재적 테러리스트’로까지 취급하는 경향이 있다.    우리는 아랍과 이슬람에 대해서 얼마나 알고 있을까? 그리고 우리가 알고 있는 아랍과 이슬람은 정말 맞을까? 아랍 하면 분쟁, 갈등, 불안정 등 부정적인 단어를 떠올리며 아랍인들은 호전적인 성향을 가지고 있다는 극단적인 이미지를 연상한다. 또한, 최근 이슬람만큼 자주 언급되면서도 동시에 논란의 중심에 있는 종교도 드물다. IS와 같은 이슬람 극단주의 세력의 테러 공포와 위협이 전 세계 곳곳으로 확산되면서 이슬람을 폭력적인 종교로 해석하고 다른 종교와 문화를 무조건 배척하는 비관용의 종교로 규정하기도 한다. 현재 무슬림 인구는 18억 명으로 세계 전체 인구 76억 명의 약 24%를 차지하고 있지만, 2050년이 되면 무슬림 인구는 약 28억 명으로 증가할 것이라고 전망되고 있다. 미래에는 세계 인구 3명 가운데 1명이 무슬림일 가능성이 높다. 그렇다면 이제는 이슬람에 대해 냉철하고 보다 객관적으로 생각해 봐야 할 시점이 되었다.    이 책은 “아랍은 무엇이며 이슬람은 무엇인가?”라는 질문에 답하기 위해 6명의 중동 전문가들이 의기투합해 빚어낸 산물이다. 아랍과 이슬람 문명을 이해하기 위해 정치, 경제, 역사, 종교뿐만 아니라 언어, 문학, 기층문화, 유산, 음식, 음악, 속담 등과 같은 다양한 요소들을 종합적으로 기술했다. 아랍은 무엇이며 아랍인은 누구인가? 사우디아라비아인도 아랍인이고 이집트인도 아랍인일까? 그들은 외모도 다르고 피부 색깔도 다르며 심지어 거주 지역도 중동, 북아프리카로 서로 다른 곳에 살고 있다. 하지만 그들은 모두 아랍인이다. 오늘날 아랍인들은 아랍연맹에 가입된 나라에 거주하고, 아랍어를 모국어로 사용하는 사람으로 정의하고 있다.     이슬람은 믿음(六信: 알라, 천사, 성서, 예언자, 부활과 심판, 신의 명령)과 실천(五行: 신앙고백, 예배, 자선, 단식, 순례)을 강조하는 종교이다. 6신을 믿지 않거나 5행을 실천하지 않으면 무슬림이라 할 수 없다. 이슬람의 폭력성을 상징하는 대표적인 용어가 지하드(Jihad)이다. 표준국어대사전에는 지하드를 “성전, 이슬람교의 신앙을 전파하거나 방어하기 위하여 벌이는 이교도와의 투쟁을 이르는 말”로 정의하며, “성년 남자의 이슬람교도는 이슬람법이 정하여진 바에 따라 의무적으로 참가하여야 한다”고 설명하고 있다. 하지만 이슬람의 성전으로 알려진 지하드는 무슬림의 실천 의무인 5행에 포함되어 있지 않고, 그 의미는 아랍어로 ‘노력’이란 뜻이다.     흔히 아랍 세계를 이슬람 문명으로 단순화시키고 있지만, 이곳에는 고대 메소포타미아 유적, 고대 이집트 유적, 나바뜨 유적, 로마 유적, 기독교 유적 등이 존재하고 있다. 아랍은 동양과 서양의 교차로이자 고대 문명의 발생지로 다양한 문화가 결합되어 공존하고 있는 곳이다. 아랍을 알기 위해서는 그들과 그들의 삶을 이해해야 한다. 이 책은 아랍의 음식, 음악, 문학, 속담 등을 통해 그들의 삶과 이야기를 진솔하게 담고 있다. 이러한 내용을 통해 아랍인들이 왜 그렇게 행동하는지, 무슨 생각을 하고 있는지에 대해 조금이나마 이해할 수 있을 것이다.    아랍과 이슬람을 제대로 이해하기 위해서는 서구 중심의 시각에서 벗어나 다른 문화와 종교에 대해 이해하고 존중하는 자세가 무엇보다도 필요하다. 우리는 서구의 오리엔탈리즘을 비판하고 경계하지만, 우리가 상대적으로 우월하다고 생각하는 ‘우리 안의 오리엔탈리즘’이 있는지 고민해 봐야 한다. 지구촌에는 다양한 사람과 문화가 서로 소통하며 공존하고 있다. 무엇보다 중요한 점은 다른 종교와 문화를 가지고 있다는 차이점을 인정해야 한다는 것이다. ‘다름’은 ‘차이’이지 ‘틀림’이 아니다. ‘나와 다르다’는 이유만으로 틀리다고 생각하면 지구촌의 다양성을 제대로 볼 수 없다. 다른 문명권을 있는 그대로 이해하고 받아들이는 자세가 21세기에 필요한 삶의 지혜일 것이다. 그곳에도 사람이 살고 있다. 그들도 우리처럼 듣고 생각하며 느끼고 있다. 그럼 이제부터 그들의 목소리에 진지하게 귀 기울여 보자.

초상화, 그려진 선비정신
의학으로 예술을 이해하고 예술로 사상을 깨닫는다
조선시대 초상화에는 피사인들의 얼굴의 흠까지도 가감 없이 그려져 있다. 수염 속에 감추어진 조그만 혹에서부터, 보는 사람을 당황하게 만들 정도로 흉한 보습까지 ‘있는 그대로, 보이는 그대로’ 화폭에 담았다. 피사인, 즉 선비들의 동의가 없이는 불가능했을 일이다. 그리고 그 근간에는 정직함으로 대표되는 선비정신이 있다. 초상화에서 선비정신의 맥을 짚을 수 있는 이유다. 이는 우리 문화사의 큰 획인 정직함의 결정체이며, 조선시대를 관통한 민족혼의 당당한 발현이기도 하다. (208~209p.)    초상화는 단지 얼굴을 똑같이 그린 그림이 아니다. 자세히 들여다보면 사실적인 묘사 그 이면에 그 사람의 내면과 성격, 삶이 표출된다. 그 사람의 개인적인 성격과 감정은 물론이고, 그 사람이 살았던 사회와 환경, 심지어는 그 사람이 고민했던 시대 상황이 나타나기도 한다. 또한 그리는 작가의 의도에 따라 달라지는 것이 초상화다. 가장 유명한 사례가 중국 명나라 황제 주원장(朱元璋)의 것으로, 온화하고 단정한 초상화와 이와는 정반대인 음험하고 추악한 초상화 두 종류가 전해지고 있다. 또한 천연두로 한쪽 눈을 잃은 일본 도쿠가와 막부 시절의 무사, 다테 마사무네(伊達政宗)의 초상화는 본인의 요구에 의해 의도적으로 양쪽 눈이 다 그려져 있다.    동서양을 막론하고 역사적으로 초상화는 권력 있는 자들이 힘을 과시하고 표출하기 위해 제작한 것들이 대부분이며, 저명한 정치가나 재력가들도 자신의 존재와 과업을 기리기 위해 초상화를 남기곤 하였다. 또한 종교적인 상징의 목적으로 그려지는 초상화도 많았으며, 이전 공산국가 등에서는 프로파간다, 선전․선동의 목적으로 제작되는 초상화도 있었다. 그 유명한 중국의 마오쩌둥 초상이나 쿠바의 체 게바라 초상 사진은 선전, 선동용으로 사용되다가 이젠 하나의 문화 아이콘처럼 되어버린 사례이다. 그리고 이러한 영웅화의 목적으로 제작된 초상화의 가장 대표적인 사례는 아마도 보나파르트 나폴레옹의 초상화를 꼽을 수 있을 것이다.    초상에 대한 동서양의 인식의 차이는 조금 다른 면이 있는데, 서양의 즉물주의 미학은 사물을 보이는 표면 그대로 똑같이 재현해 내는 것에 몰두하였다. 르네상스 시기에 시작된 원근법이나 해부학, 명암법, 색채론 등이 모두 사물이나 인물을 똑같이 그리기 위한 기법으로 쓰이기 시작하여 발전되었다. 하지만 앞서 이야기한 대로 이 모든 기술은 주로 그 대상을 영웅화하고 신격화하는 데 많이 쓰였고, 있는 그대로의 묘사보다는 더 강렬하고 깊은 인상을 주어 대상을 돋보이게 한다는 목적에 집중한 면이 많았다. 강한 명암이나 원근법, 색감과 톤의 활용을 극대화함으로써, 있는 그대로가 아니라 더 미화된 모습의 초상화가 많았다고 할 수 있다.    조선의 회화 역시 서양의 초상과 마찬가지로 사실적인 표현을 추구하기는 하였으나, 그 근본 취지는 서양과는 전혀 다른 방향과 목적을 견지하고 있다. 조선의 초상화는 붓과 먹을 이용한 사실주의 기법을 통해 세부적으로 털 하나까지 놓치지 않고자 하였는데, 그 이유는 서양처럼 사진과 똑같이 재현해 내는 것 자체의 목적보다는, 이러한 사실적인 묘사를 통해 그 이면에 있는 그 사람의 정신까지도 표현할 수 있어야 한다는 생각을 가지고 있었다고 보는 편이 옳은 해석이다. 조선의 초상화가들은 ‘터럭 하나라도 틀리면 그 사람이 아니다.’ 즉, 일호불사 편시타인(一毫不似 便是他人)이라는 개념 아래 대상 인물과 똑같이 닮게 그리기에 힘을 쏟았는데, 이를 통해 ‘형상을 통하여 정신을 전달한다.’는 뜻의 전신사조(傳神寫照)의 철학을 추구하였다. 즉, 다른 사람들이 귀감으로 삼아 본받을 만한 인물의 정신을 보여주는 것이 초상화의 가장 중요한 과제였던 것이다. 설사 서양과 같은 입체감은 없었다 하더라도 오히려 그런 과장을 배제한 솔직한 접근을 극대화함으로써 그 인물의 총체적인 개념과 사상, 그 인물의 정신과 내면까지 표현하려는 진지한 탐구의 정신이 숨어있었던 것이다.    이 책은 피부과 전문의의 시각을 통해 이런 조선시대 선비들의 사상을 잘 표현해주고 있다. 피부병변 하나하나를 여실하게 드러냄으로써 그 인물을 가감 없이 솔직하게 보여주고자 하는 그 시대의 사상을 증명해 보여준다. 초상화를 통하여 미화되거나 영웅시되는 것이 아니라 자신의 모습을 최대한 있는 그대로 보여줌으로써, 스스로 선비로서 얼마나 올곧은 정신과 함께 정직한 실천으로 살아왔는지 그 삶 자체와 정신까지도 담아내고자 한 것이다. 이 책의 시작은 의학을 통해 예술을 분석하는 것으로 시작하는데, 정작 책을 덮는 순간에는 깊은 반성과 깨달음을 주는 철학 서적과도 같은 큰 울림을 준다.

나는 내 것이 아름답다: 최순우의 한국미 사랑
나는 내 것이 아름답다: 최순우의 한국미 사랑
『나는 내 것이 아름답다』는 국립중앙박물관장을 지냈던 고(故) 최순우(1916년~1984년) 선생의 탄생 100주년을 맞아 생전에 한국 미술의 아름다움을 찬(讚)했던 글들을 모아 엮은 책이다. 최순우 선생은 ‘박물관인’으로 불릴 만큼 평생을 박물관에 남다른 애정을 쏟았으며, 『무량수전 배흘림기둥에 기대서서』의 저자이기도 하다.    『무량수전 배흘림기둥에 기대서서』는 한국을 대표하는 문화재를 분야별로 소개하여 그 아름다움과 의의를 일깨워준 최고의 안내서로 널리 인정받고 있다. 『무량수전 배흘림기둥에 기대서서』를 통해 우리의 것, 한국의 아름다움을 맛보고 느꼈다면 『나는 내 것이 아름답다』에서는 그 아름다움의 속내를 최순우 선생의 일상에서 면면히 만날 수 있게 된다.    최순우 선생은 1974년부터 1984년까지 제4대 국립중앙박물관장을 역임하면서 박물관의 발전, 인재 양성에 노력과 애정을 기울였다. 박물관의 주요 기능 중 하나가 유물을 관리하고 보존하는 것인데, 당시 한국은 보존과학이 크게 뒤떨어져 있음을 알고 박물관 직원들을 대만, 일본 등으로 유학 보내서 보존과학을 배워오게 하여 박물관 내에 보존과학실을 설치하기도 하였다.    그는 박물관에 종사하는 직업인으로서, 또한 고미술품의 가치를 밝혀내는 미술사학자로서 생전에 한국 미술에 관한 수많은 글들을 남겼다. 논문이나 저서의 형식이 아닌 문학적 감성을 담은 수필들을 문학지에 발표하면서 작가로서의 남다른 행보를 보였다. 이것은 한국 미술을 연구하는 대부분의 사람들이 한국 미술, 문화재를 학술적인 가치에 집중해서 논증하는 것과는 달리, 전문적인 감식안으로 예술성에 주목함으로써 일반인에게 품격있는 교양으로 다가갈 수 있었고, 우리 문화유산에 담긴 아름다움을 널리 알리는 데 크게 기여했다는 평가를 받고 있다.    이 책은 「아름다움을 가려내는 눈」, 「내 곁에 찾아온 아름다움」, 「아름다운 인연, 그리운 정분」, 「나는 내 것이 아름답다」, 「조선의 미남 미녀」라는 다섯 개의 장으로 구성되어 있고, 총 63개의 글들이 수록되어 있다.     이 글들에서 저자는 일상 생활 속에서 느끼고 생각한 한국 미술의 아름다움에 대한 담론을 펼쳐 보이고 있으며, 당대 최고의 예술가와 미술품 수장가들과 맺은 인연에 대해서도 소개하고 있다. 아름다움을 아는 눈과 느끼는 마음이 어디서 어떻게 발현되는지, 그리고 우리가 궁금해 하는 한국 미술을 대표하는 그림과 도자기의 가치에 대하여 편안한 문체로 친절하게 설명해주고 있다.    저자의 예술에 대한 생각은 “예술이란 하루아침의 얄팍한 착상에서 이루어지는 것도 아니며, 재치가 예술일 수는 더욱이 없는 일이다. 참으로 자나 깨나, 앉으나 서나 그것만을 생각하고 그것만을 위해서 한눈 팔 수 없는 외로운 길을 심신을 불사르듯 살아가는 그 자세야말로 정말 귀한 예술의 터전일 수 있다고 나는 믿고 있다.”라는 문장에서 잘 나타난다.    책의 뒷부분에는 저자의 생전 모습을 담은 사진들이 수록되어 있는데, 1976년부터 1984년까지 살았던 서울 성북동 한옥에서의 모습이 눈에 띈다. 성북동 한옥은 지금은 ‘최순우 옛집’이라는 이름으로 등록문화재 제268호로 지정되었고, 전통 한옥의 아름다움을 옛집 곳곳에서 확인할 수 있다. 한때 재개발의 바람으로 사라질 뻔 했던 최순우 옛집은 시민의 힘으로 기금을 모아 다행히 보존되었고 지금도 소박한 한옥의 멋을 찾는 사람들의 발길이 끊이지 않는다.    그를 기억하는 사람들은 한결같이 그가 한국 미술에 대한 뛰어난 안목을 가졌었고 생활에서도 멋이 배어 있었다고 말한다. 그래서 지난 2016년에는 국립중앙박물관에서 최순우 선생의 탄생 100주년을 기념하는 ‘최순우가 사랑한 전시품’이라는 특별한 전시회가 열리기도 하였다.    이 책을 읽고 나면 우리 곁에 있는 자연스러운, 소박한, 그리움이 깃든, 수다스럽지 않은, 한국적인 아름다움을 깨닫고 즐길 수 있게 될 것이라고 생각하며, 일독을 권한다.

인구 전쟁 2045
데모크라이시스 : 인구절벽의 끝
저출산·고령화라는 인구 구조 변화는 기존 정책의 단순한 강화나 수정을 통한 대응이 아닌 정치·사회·경제 시스템의 근본적인 변혁을 가지고 적응해야만 하는 거대한 환경 변화다. 다가올 인구 감소․고령 사회에 적응하기 위해서는 정부뿐 아니라 기업과 개인도 발상의 전환과 시스템 전반에 걸친 대폭적인 변혁이 필요하다. (146p.)    인구절벽, 소멸 위험 지역 등의 용어는 이젠 익숙한 용어가 되어 가고 있다. 2017년 한 연구는 “30년 내에 우리나라 지방자치단체의 약 1/3이 없어질 수도 있다”는 전망을 발표하였다. 또한, 옥스퍼드대학 인구문제연구소는 최근 “한국이 지구상에서 가장 먼저 소멸하는 국가가 될 것”이라고 발표했다. 한국의 출산율을 기준으로 미래 인구 변화를 예측하면, 2413년에 부산에서 아기의 마지막 웃음소리가 들리고, 2505년에는 서울에서 마지막 시민이 태어나며, 2750년에는 인구가 없어 지구상에서 소멸하는 국가가 된다고 전망하고 있다.     이러한 상황에서 2018년 4월 22일 청와대 국민청원 사이트에 “소멸을 걱정해야 하는 80개 시․군”이라는 제목의 청원이 제기되기도 하였다. 전쟁도 아니고, 전염병도 아닌, 자연소멸에 의해 반만년 역사를 지닌 한민족의 사라짐을 걱정해야 하는 현실이다. 데모그래피(demography, 인구변동)와 크라이시스(crisis, 위기)의 합성어인 데모크라이시스, 즉, 인구 감소에 따른 사회의 위기는 생존을 위해 우리가 고민해야 할 시점임이 분명하다.    이 책의 저자들은 첫 번째로, 인구 변화와 함께 우리에게 예상되는 네 가지 미래 시나리오를 제시하고, 한국의 적정 인구 규모를 경제발전의 도구적 관점이 아닌 삶의 질과 행복이라는 관점에서 바라볼 것을 제안하고 있다. 다음으로는 한국, EU, 일본 등의 출산 정책과 고령화 대응 정책을 살펴보고, 표면적 현상(사건), 사회구조(구조적 원인), 세계관(가치관), 내면의식(심리)의 네 가지 계층으로 유형화한 인과계층분석을 통해 저출산의 원인과 해결 방향을 제시하고 있다. 또한, 압축적 근대화, 결혼제도, 교육제도 등 저출산의 구조적 원인을 살펴봄과 동시에 개인의 가치관, 라이프 스타일, 심리적 변화 등 저출산을 가져온 개개인의 생각 변화에 대해 논의함으로써 사회와 개인의 측면에서 인구지도가 바뀌게 된 원인을 살펴보고 있다.    책의 마지막 부분인 “인구 전쟁에서 이기기 위한 대안과 정책”에서 저자들은 인구변화에 대한 대안과 정책을 제시하고 있는데, 주거 지원 확대, 양성평등 실현, 교육 시스템 개혁, 고령 기준 재검토, 개방적 이민 정책, 다양한 파트너십의 인정 등 여섯 가지 대안과 정책을 제시하고 있다.     특히, 저자들이 보다 적극적인 관점에서 개방적 이민 정책과 다양한 파트너십의 인정을 인구 전쟁에서 이기기 위한 무기로 제안한 점은 우리 모두에게 새로운 과제를 던져준 것이라 하겠다. 저자들은 네 가지 시나리오를 제시하면서 매력 코리아 2050년 시나리오가 되도록 개방적이고 포용적인 이민 정책을 추진할 필요가 있음을 주장하고 있다. 그리고 변화하는 가치관에 따라 결혼 방식을 선택할 수 있는 사회적 환경을 만들어 줄 필요가 있다는 전제하에 다양한 파트너십의 인정과 이를 위한 사회적 인식 변화를 주장하고 있다.    저자들이 언급한 바와 같이, 저출산의 원인은 거미줄처럼 얽혀 있다. 저출산은 미시적 차원에서 개인의 가치관과 심리적 이유뿐만 아니라 거시적 차원에서 양육, 교육, 주택, 결혼 등과 관련된 구조적 원인이 복잡하게 얽혀 있는 문제이다. 노화 억제 기술 및 역노화 기술 등 생명공학의 발달로 기대 수명이 증가하는 등의 이유로 고령사회로 나아가는 상황은 저출산과 맞물려 우리에게 큰 과제를 던져주고 있다. 이런 상황에서 저자들이 제시한 여섯 가지 대안은 큰 의미를 지닌다고 하겠다.     그럼에도 불구하고, 저자들이 네 가지 계층의 인과계층분석을 활용하여 인구변화의 원인과 해결 방안을 모색하고자 시도한 것처럼, 인구 전쟁에서 이기기 위한 대안이 보다 체계적으로 제시되었으면 하는 아쉬움이 남는다. 특히, 여전히 인구 변화에 공감하지 못하는 청년층의 가치관과 심리에 초점을 맞춘 대안의 제시가 보완될 필요가 있다.    저출산·고령화는 당분간 지속될 것으로 전망되고, 인구구조의 급격한 변화는 우리 사회에 부정적인 영향을 끼칠 가능성이 크다. 삶의 불확실성을 최소화함으로써 사람 사는 세상을 구현하는 것이 데모크라이시스에 대응하는 큰 방향이 될 것이다. 이를 위해, 정치․사회 지도자는 사회적 공감대를 형성하기 위한 노력을 경주해야 할 것이며, 상황의 심각성을 인식하고 이 문제에 대처하기 위한 국민 모두의 노력이 필요하다..

평균의 종말
당신은 정상(적)입니까? : 교육의 ‘프로크루스테스 침대(Procrustean bed)’를 넘어서
(우리의 교육적 이상은) 자기 나름의 관점에 따른 최고의 자신이 되고자 하는 꿈이자 자신이 정한 기준에서의 훌륭한 삶을 살아가고자 하는 꿈이다. 노력을 쏟을 만한 가치가 있는 꿈이다. 그리고 이루기 어려운 꿈일테지만 지금 현재야말로 그 어느 때보다 그 꿈의 실현에 가까이 다가와 있다. (중략) 우리 앞에는 밝은 미래가 펼쳐져 있으며 그 시작점은 평균의 종말이다. (273~274p.)    ‘평균이라는 허상은 어떻게 교육을 속여 왔나’라는 도발적인 부제를 붙인 이 책의 핵심적 주장은 바로 당신을 포함한 누구에게나 몸에 맞지 않는 옷처럼 평균적인 것은 아주 불편하다는 것이다. 당신과 내가 ‘평균에서 벗어나는 게’ 오히려 정상(적)이라는 울림 있는 주장을 하고 있다. 평균을 의미 있게 활용할 수 있는 것은 집단을 비교할 때이며, 개인에 대한 의사결정을 할 때 허구적인 평균에 집착하는 것이 오히려 해악이 클 수 있다는 것이다. 아돌프 케틀레는 사회학에 차용한 평균의 개념에서, 개별 측정값 전체를 포괄하는 전체 오류값이 평균을 통해 최소화될 수 있다고 믿으며 평균적인 사람을 이상적인 대푯값으로 간주하였다는 설명은 흥미롭다. 여기에서 더 나아가 프랜시스 골턴은 평균을 최대한 향상시키려 힘쓰는 것이 인류의 의무라고 믿으며, 평균보다 높은 “우월(Eminent)”, 평균적인 “평범(Mediocre)”, 평균에 못 미치는 “저능(Imbecile)” 집단을 고정화하였다고 이 책의 저자는 주장한다. 그리고 우리 교육이 고착화된 평균주의에 매몰되어 테일러식 표준화 시스템을 교육과정, 교과서, 수업에 접목시킨 공장식 학교 교육을 왕성하게 시행해 왔다고 비판한다.    고정된 평균주의에 의거한 프로크루스테스식의 교육 틀에 학습자의 재능과 교육의 장으로서의 학교를 두드려 끼워 넣는 것을 버리고, 개인의 성장을 지향하는 참교육에 대한 대중의 의식을 일깨울 필요가 있다. 이 책을 읽으면서 교육학 전공자가 전체적으로 감수와 번역․교정에 본격적으로 참여하였다면 다르게 제시될 수 있었던 몇 가지 전문 어휘 및 배경 설명에 대한 아쉬움은 있지만, 대학입시를 비롯한 여러 난제(!)에 대한 교육적 의사결정을 시민공론화 절차로 진행하고 있는 지금의 대한민국 상황에서 필요한 교양서임은 틀림없다.     ‘학습의 장’으로서의 학교를 설계하려면, 학생들의 수행에 대하여 상대적 성적순으로 줄을 세워 오차가 없는 완벽한 수행에 목을 매고 운영되는 공장식 학교 교육이 아니라, 내재적 동기에 기반을 두고 참다운 배움을 지향하며 교육적 실패를 허용할 뿐만 아니라 또 다른 기회의 사다리(second chance)를 제공하는 배움터를 구현해야 한다. 배움터로서의 학교에서는 지능과 재능이 고정된 것으로 보지 않는다. 지능이 고정적이라고 믿는 사람은 늘 똑똑해 보이는 데에만 신경을 쓰고, 완벽해 보여야 하기 때문에 실패하지 않을 수 있는 쉬운 일만 찾게 된다. 또 노력은 무능력자나 한다는 ‘헛똑똑이가 가지는 멍청한’ 생각에 빠져 노력을 싫어하고 학습 기회를 회피하는 ‘자기손상화’ 기제를 활용하게 된다. 지능이나 재능이 고정적이 아니라 성장을 할 수 있다고 믿는 학습자는 도전적인 일을 통해 배우고 성장하며 즐거움을 얻으며 진정으로 똑똑하다는 것을 지속적인 자기계발과 자기발견의 과정에서 드러낸다.     학습자의 지능과 능력의 다양성에 기반을 둔 다중지능 이론은 이미 개별화와 다원화라는 두 가지 관점으로 교육 현장에 뿌리내리고 있다. 첫째, 개별화 관점으로 바라본 학습자는 개인 간 개인차(inter-individual difference)와 개인 내 개인차(intra-individual difference)를 모두 가지고 있으며 개개인의 지능 능력 프로파일에 관해 유연하고 성장 가능한 특성을 이해한다는 것이다. 둘째, 다원화 관점으로 교사는 학습자의 다양한 능력을 발현할 수 있는 개별적합화 방식으로 가르치고 평가하는 데 애쓰고 있다. 다중지능의 이론적 틀로 보면, 우리 사회에서 지금까지 비교적 소외되었던 특수아동이나 다문화 학습자에 대하여 보다 적극적인 교육적 관심을 가질 수 있다. 문화적 다양성을 지닌 영재아동을 위한 교육 사례와 언어 능력 및 논리·수학 능력은 상대적으로 뒤떨어지나 공간 능력 등은 오히려 강점으로 나타나는 학습장애 아동의 교육에 대한 새로운 도전이 요청된다.    우리는 특정 분야나 영역에 대해 들쭉날쭉하게 약점이나 강점을 드러내게 되어 있다. 그러므로 약점을 강조하면 어느 누구도 “특수학습장애(Specific Learning Disability)”라는 명칭으로부터 자유로울 수 없다. 모든 학습자의 강점을 찾아서 이를 북돋아 주는 교육이야말로 우리의 현재 지향점이다. 흥미, 장점, 재능에 초점을 맞춘 “특별한 능력(Specific Learning Ability)” 교육으로의 과감한 의식 전환과 실제적인 적용을 위한 미래 교육 마인드가 그 어느 때보다도 요청되고 있다. 이 책의 마지막 장에서도 ‘우리는 왜 공부를 하는가’에 대한 교육의 이상을 다시 한번 제시하고 희망의 끈을 놓지 않으며, 매우 어렵지만 그 어느 때보다도 이러한 이상을 실현할 수 있는 ‘현재’를 강조하고 있다.

『계산된 위험』 한국전쟁과 정치를 말하다
더는 한반도에 총성이 울리지 않기를 바라며
뜨거웠던 지난여름 정치권의 현안 가운데 하나가 국군기무사령부 문제였다. 이른바 계엄 문건과 세월호 유족 사찰 논란 등으로 수사가 이뤄졌고, 급기야 문재인 대통령이 기무사 해체 후 재편성을 지시하기까지 했다. 계엄 문건 등에 대한 엇갈린 시각이 나오고 있지만, 기무사 개혁의 필요성에 대해서는 대체로 공감을 얻었고, 무엇보다 휴전 상태에서 북한이라는 ‘주적’을 상대하는 우리 군(軍)이 어쩌다 이 지경까지 이르렀느냐는 한탄이 나왔던 것도 사실이다. 군의 존재 이유는 항시 철저한 군사적 대비 태세를 유지해 전쟁을 방지함으로써 국민의 생명과 재산을 보호하기 위해서인 만큼 군의 일탈행위는 절대 용납할 수 없기 때문이다. 필자가 굳이 군(軍) 문제를 언급하는 건 정전협정 65주년인 올해 한국전쟁과 분단에 대한 관심이 그 어느 때보다 높기 때문이다. 4․27 판문점 선언과 역사적인 6․12 북․미 정상회담의 결과물인 싱가포르 선언을 통해 종전선언이 주요 이슈로 떠오른 영향도 있을 터이다. 종전선언-물론, 국제법적인 구속력이 없는 정치적 선언이지만-에 대한 논의에 앞서 한국전쟁에 대한 관심이 커지는 와중에 <계산된 위험-한국전쟁과 정치를 말하다>(김동원 지음)이라는 책이 눈에 들어왔다. 이 책은 1950년 6월 25일 04:00 북한이 작전명 ‘폭풍’ 하에 이뤄진 북위 38도선 이남 대한민국을 불법으로 침략한 전쟁 초기 전개 상황을 담담히 기술하고 있다. 저자는 북한의 대대적인 공세를 예측하지 못하고 우왕좌왕하는 당시 이승만 정부와 전쟁 발발 이후 즉각적인 지원에 나선 미국 워싱턴, 유엔 안보리 당사국들이 어떻게 숨가쁘게 움직였는지 각종 사료를 통해 생생한 다큐멘터리처럼 내용을 구성했다. 다소 길게 느껴지는 편집이 조금은 부담스러울 수 있지만, 전쟁과 국제정치에 전문적인 지식이 없는 독자라도 비교적 쉽게 이해할 수 있도록 풀어나갔다. 남북관계에 관심이 많은 기자로서 이 책을 읽는 동안 당시 한반도 정세를 제대로 읽지 못하고 전쟁에 아무런 대비도 하지 못한 채 혼란을 거듭했던 정부의 대처에 새삼 한숨을 내뱉을 수밖에 없었다. 특히 시민들에게 전방의 전황을 제대로 알리지도 않은 채 홀로 한강을 넘어 한달음에 대구까지 내려갔다가 잘못된 판단을 자책하고 대전으로 올라왔던 이승만 대통령의 행적과 천 명이 넘는 병사들과 민간인이 있었던 한강 인도교를 폭파한 참화에는 어이가 없었다. 전쟁의 참혹한 기억이 여전히 남아있는 상황에서 북한 비핵화와 한반도 긴장 완화를 위한 문재인 정부의 대북 정책을 놓고 진영별로 엇갈린 평가가 나오고 있다. 하지만, 서로 시각은 다르더라도 한 가지만은 분명하다. 저자가 언급한 것처럼 누구도 지진과 같은 파괴와 유혈을 수반하는 전쟁을 원하지 않는다는 점이다. 우리가 전쟁에 대비해 군비를 갖추는 것도 평화를 원해서이지 전쟁을 원해서가 아니다. 남북 교류와 협력을 무조건 부정적으로 바라보는 낡은 반공 이데올로기도 문제이지만, 근거 없는 ‘평화론’을 바탕으로 자위적 방어 태세를 무작정 소홀히 하는 것 역시 받아들일 수 없다는 점은 자명하다. 3년 1개월간의 전쟁으로 남북한 민간인 포함 인명 피해는 450여만 명, 남한 산업시설의 43%, 주택 33%가 완전히 파괴됐고, 남북 간 증오와 대립의 후유증 역시 이 땅에 짙게 드리웠다. 한국전쟁에 대한 어느 한쪽의 시각을 강제하지 않고 기록영화처럼 독자를 인도하는 이 책은 다시는 한반도에서 포성이 울리지 않기를 바라면서 ‘현재 진행 중인’ 전쟁을 돌이켜보는 계기가 됐다. “평화 대신 전쟁을 선택할 바보는 없다. 평시에는 아들이 아버지의 시체를 묻지만, 전시에는 아버지가 아들의 시체를 묻는다.” 그리스의 역사가 헤로도코스의 말을 기억하며….

놀이하는 인간: 놀지 못해 아픈 이들을 위한 인문학
놀이하는 인간: 놀지 못해 아픈 이들을 위한 인문학
저자는 19세기까지는 생산자의 시대였고 20세기가 소비자의 시대였다면, 21세기는 놀이하는 사람의 시대가 될 것이라고 전망한다. 경제 발전이 한창이던 2000년대 이전까지 ‘놀이’라는 단어는 비생산적인 인생 소모의 한 형태로 사람들 인식에 자리 잡고 있었고 사회나 가정에서도 놀이는 개인적 소모형태로 인식되었다. 그러나 21세기에 들어서 놀이는 더 이상 비생산적 요소가 아니라 생산성 극대화를 가능하게 하는 기본 요소로 인식이 점차 변하고 있다.     “놀아라, 양심의 가책을 받지 말고!” ‘노르베르트 볼츠(Norbert Bolz)’의 『놀이하는 인간-놀지 못해 아픈 이들을 위한 인문학』의 머리말 제목이다. 저자는 ‘놀이는...본질적인 것이 곧 쓸모 있고 유용한 것이 아니다!... 놀이의 즐거움은 우리에게 행복에 이르는 길을 가리킨다’라고 강조한다. 따라서 ‘놀고 싶으면 놀아라! 양심의 가책을 받지 말고!’라는 그의 주장은 인간답게 살기 위해 인생에서 놀이가 얼마나 중요한가를 깨닫게 해주는 문장이다. 놀이하는 인간 ‘호모 루덴스(Homo-Ludens)’라는 명칭이 있음에도, 놀이하는 사람에게는 쉽게 질타가 이어진다. 저자는 이 같은 비난의 원인을 이해하고 놀이를 다시 생각해야 한다고 말한다.    일하지 않고 놀이에만 몰두하는 인간은 생산을 기반으로 발전하는 자본주의 사회에서는 필요 없는 존재로 여긴다. 국가는 이러한 사람들을 통제하기 위해 다양한 형태로 놀이를 규제해왔다. 따라서 저자는 국가의 통제하에서 놀이란 국가에 저항하는 “혁명”과 같다고 주장한다.     저자는 막스베버의 ‘프로테스탄티즘 윤리와 자본주의 정신’을 근거로 유럽 기독교에 의하여 삶의 가치가 노동으로 바뀌었으며, 이는 자본주의 탄생의 근본 원인이 되었고 그 결과 19세기부터 노동과 성장만을 중요시하는 호모 이코노미쿠스(Homo-Economicus)가 탄생 되었다고 말한다. 이를 인류는 문명화 과정이라는 이름으로 명문화시켰고 우리는 이를 당연하게 받아들임과 동시에 놀이는 생산적인 활동이 아니기 때문에 죄악시하였다. 이렇게 수 세기 동안 진행된 문명화 과정에서 계몽과 과학은 세계를 탈(脫)마법화 시켰으나 그나마 우리가 살 수 있었던 것은 우리 자신만의 놀이 문화를 발전시켰기 때문이다. 현대 문화에서 우울증을 치료할 수 있는 가장 좋은 방법이 바로 놀이이다. 놀이는 호모 이코노미쿠스가 된 현대인에게 삶을 추진하는 모험심, 인정, 응답과 같은 소망을 충족시켜줄 가장 훌륭한 도구이다. 컴퓨터 게임이든 스포츠든 모든 놀이는 모험심에 대한 욕망을 채워주고, 놀이 규칙을 따르는 과정에서 인정은 놀이가 제공하는 경쟁에서 만족감을 느끼게 되고, 응답은 놀이에 의한 보상을 의미하게 된다. 따라서 사람들은 놀이를 통해 사회에서 받는 스트레스를 이겨낼 힘을 얻게 된다.     이 책은 놀이가 우리를 ‘매혹’하며 ‘낙원으로 유혹’한다고 평가한다. 놀이는 자본주의 체제 내에서 생산성을 저하하는 요소로 평가 되지만 놀이 규칙을 통해 좋은 질서가 보장되고, 그 질서 안에서 우리는 무엇을 해야 하는지 정확히 안다. 그리고 바로 이 때문에 놀이의 세계는 현실의 세계보다 ‘더 나은 세계’라고 저자는 주장한다.     놀이의 매력과 유익함은 일일이 다 열거할 수 없을 정도로 많다. 놀이가 시작되면 우리는 일상의 세계와는 또 다른 세계에 들어가게 되고 이 과정에서 놀이에 참여하는 사람은 몰입(Immersion)을 체험한다. 놀이는 참가자가 해냈다는 성취감을 느끼도록 하고, 이 성취감은 행복으로 이어진다. 그뿐 아니라 놀이는 세계에 대한 새로운 ‘관계 맺기’를 의미한다. 우리는 게임의 규칙을 지키면서 즐거움을 찾게 되고 현실의 복잡한 문제를 규칙에 입각한 놀이로 변형함으로써 해결할 수 있는 근거를 발견하게 된다.     저자는 놀이란 창의력을 발현시킬 수 있는 그 무엇보다 중요한 요소라고 말하고 있다. 또한 21세기는 놀이하는 사람의 시대가 될 것이라고 전망하면서 대표적인 인물로서 스티브 잡스를 들고 있다. 놀이에는 창의성과 생산성의 요소가 숨어있다. 놀이는 오늘날 창의적 잠재력으로서 현실에 침투하고 있고 스티브 잡스뿐 아니라 많은 사람들이 이제 놀이에 집중하며 새로운 문화를 창조한다. 이러한 놀이 문화는 창조성이 중요하게 되는 21세기에 들어서면서 더욱 중요한 생산적 가치를 지닐 뿐 아니라 과거의 수직적인 회사 문화를 점차 변화시키고 있다.

독일 정치, 우리의 대안
촛불 이후의 민주주의, 독일에서 답을 찾다
특히 독일식 선거제도와 관련하여 정치권과 학계에서 오해하고 있는 비례대표 문제를 제대로 규명한 것은 향후 제도개혁에 많은 시사점을 줄 것이다. 또한 제왕적 대통령제에 대해 흔히 알고 있는 피상적인 문제 제기를 뛰어넘어 보다 본질적인 문제점을 지적한 것과, 의회중심제(의원내각제)가 우리의 생각보다 안정적인 정치시스템임을 밝힌 부분은 향후 개헌논의에 많은 도움을 줄 것이다. (23~24p.)    민주화 이후 우리의 정치체제를 떠받치는 두 개의 축은 ‘5년 단임 대통령중심제’와 ‘소선거구 단순다수제 국회의원 선거제도’이다. 여러 도전에도 불구하고 이 두 가지 제도가 그간 한국의 민주주의를 공고히 하는 데 기여하였음은 부정할 수 없다. 그러나 지금 우리는 새로운 정치체제에 눈을 돌리려 한다. 민주주의를 실천한 지 이미 한 세대가 경과하면서 정치적·사회적 상황이 많이 바뀌었고, 최근에는 대통령 탄핵이라는 헌정의 위기마저 겪었기 때문이다.    ‘제왕적 대통령’에게 초 집중된 정치권력에도 불구하고 정작 우리의 대통령제는 정부의 능력이나 역할, 책임성을 강화하는 데는 실패하였다. 또한 기존의 선거제도는 진보와 보수 간의 적대적 양당제를 고착화하였을 뿐 사회경제적 대표성을 실현하는 데는 매우 취약하다. 필자는 평소 한국 정치체제의 대안으로 결선투표제에 기반을 둔 프랑스식 준(準)대통령제와, 연동형 비례대표제와 결합된 독일식 의회중심제를 생각해 왔다. 그러나 어떤 식이든 현시점에서 서구 민주주의의 대표적인 사례들에 관심을 갖는 것은 매우 의미 있는 일이다.     독일 정치에 관한 이 책은 그들의 정치제도가 실제로 어떻게 작동하고, 그 결과가 어떤 것인지 매우 정확하면서도 생동감 있게 설명하고 있다. 단지 독일 정치를 소개하는 데 그치지 않고 이를 통해 한국 정치를 비판하고 대안을 제시한다. 두 국가의 정치를 동시에 말하는 일종의 하이브리드 방식으로 구성되어 있다. 저자는 한국 정치는 독일 정치를 본받아야 하고, 또 그렇게 개혁되어야 한다고 주장한다. 당연히 독일은 하나의 이상적 모델로 제시된다. 책의 핵심은 정치학자들이 ‘다수제 민주주의’라고 말하는 대통령중심제를 ‘합의제 민주주의’를 원리로 하는 의회중심제로 전환해야 한다는 것이다. 저자는 기왕에 개헌을 논의한다면, 그렇게 시도하지 않을 이유가 없다고 힘주어 말한다. 그와 동시에 의회중심제를 뒷받침하는 독일식 선거제도를 도입함으로써 우리의 선거제도를 개혁하는 방안에 대해서도 아주 상세하게 설명하고 있다.     저자는 독일의 정당이 어떤 정치적 역할을 하고, 정치인이 사회로부터 어떻게 충원되며, 독일의 정치가 어떻게 개개인의 삶에 자연스럽게 스며들어 사적 영역과 공적 영역을 연결하는 사회적 공간이 되는지 등을 아주 생생하고 흥미롭게 보여 준다. 그리고 정치적 요구가 분출하는 우리 사회의 변화에도 불구하고 사적 영역과 공적 영역을 연결해 내지 못하는 대한민국 정당들의 무능함을 맞대어 비교해 준다. 정당과 정치인에 대한 부정적 인식과 정치에 대한 반감이 사회 전반에 팽배한 상태에서 우리가 건강한 민주주의를 창출하지 못하고, 또 실천하지 못하는 것은 어쩌면 당연한 일이다.     이 책의 장점이 가장 잘 드러나는 곳은 독일식 연동형 비례대표제를 한국의 소선거구 단순다수제와 비교하는 부분이다. 민주주의가 제대로 작동하려면 사회의 다양하고 다원적인 이익, 요구, 가치, 의사 등이 잘 드러나고 반영되어야 한다. 그 역할을 하는 곳이 정당이고, 그러한 정당의 기능을 제대로 실현할 수 있도록 보장해 주는 것이 제대로 된 선거제도이다.    독일의 선거제도는 ‘1인 2표’라는 점에서 외형적으로는 우리의 선거방식과 유사해 보이지만 그 내용 면에서는 완전히 다르다. 이 책은 그 중요한 차이점과 그로 인한 효과를 명징하게 보여 준다. 한국의 선거제도는 모든 시민의 투표가 동일한 값을 가지며 지역구라는 단일한 차원에서 계산되는 방식이다. 그 때문에 지역적 요소가 선거에서 가장 중요하다. 그러나 독일식 연동형 비례대표제는 지역적 이익과 사회경제적 이익을 동시에 대표한다는 점에서 이중적 성격을 띤다. 먼저 전체 의석수를 결정하는 정당투표를 통해 정당 간의 서로 다른 특성, 즉 상이한 사회경제적 이익을 대표한다. 다른 한편으로는 한국의 소선거구제처럼 지역구에서 경쟁한다. 비례대표의 정당 명부를 주(州) 단위로 작성하여 지역 대표성을 담보한다. 우리와 달리 지역구 투표보다 정당 투표가 훨씬 중요할 수밖에 없고 이런 방식으로 지역적 특성과 사회경제적 특성을 동시에 반영하여 원활한 민주주의를 실현하고 있다.    이 책은 미국 정치에 비해 훨씬 생소한 독일 정치를 제대로 이해할 수 있는 귀중한 기회를 선사한다. 저자의 오랜 독일 생활과 이후 한국 정치권에서의 경험이 녹아들어 재미있게 읽히면서도 그간 ‘독일 모델’에 대해 정치권과 학계에서 오해하고 있는 부분을 바로잡는 전문성도 갖추었다. 독일 정치에 관한 최근의 저술 가운데 가장 역작이라고 평가한다.

여성은 어떻게 살아남을까
‘열성 커리어’와 ‘해피 커리어’ 사이의 선택은 이제 그만
차별형 기업은 평등형 기업과의 경쟁에서 패배한다. 내부 개혁을 거부해 온 일본의 대기업을 기다리고 있는 운명은 ‘거대한 침몰’이다. (중략) 가라앉는 배에서 가장 먼저 도망치는 것은 작은 동물들이라고 한다. 이 사회에 아이들이 태어나지 않는 것은 태어나기도 전의 작은 생명이 침몰하는 배에서 도망치고 있기 때문은 아닐는지. (294p.)     우리 사회는 작년 강남역 살해사건에 이어서 올해 들어서도 사회문화 전 분야에 걸친 미투 운동, 인터넷 성폭력의 확산, 낙태허용 논란, 미러링 등 다양한 이슈가 제기되고 있으며, 대응과정에서도 많은 차이와 갈등이 확산되고 있다. 이와 관련하여 페미니즘이나 성 평등, 섹슈얼리티 등에 대한 많은 책도 출간되었다. 그러나 이러한 책 중 상당 부분은 현재 상황을 설명하기 위한 성폭력 이슈나 젠더 정체성, 여성 혐오 등에 초점을 맞추고 있어, 왜 구조적으로 여성들이 취약한 위치에 처하게 되었는지, 사회 전반의 성 평등을 이루기 위해서는 어떤 노력이 필요할 것인지 등에 대한 논의가 보완될 필요가 있다고 여겨진다.      이 책은 급속한 고령화와 극단적 저출생, 국제적으로 하위권에 머물고 있는 각종 남녀평등 순위 등 우리와 많은 유사점을 지니고 있는 일본 사회에서 여성들이 처한 사회 구조적 상황과 문제들을 소개하는 책이다. 지난 40년간 신자유주의적 사회변화 과정에서 노동시장을 중심으로 여성의 사회적 위치가 어떻게 변화되어 왔고, 변화되어야 하는지에 대한 저자의 분석은 우리에게도 많은 시사점을 제공해 준다. 저자는 노동시장 내 성 평등을 위한 대표적 법률인 「남녀고용기회균등법」은 ‘남성맞춤형 룰로 짜여진 경쟁에 여성이 뛰어들어도 된다’는 기회균등을 의미하는 것으로, 경쟁을 통과한 소수의 여성에게만 해당되는 법률이라고 하였다. 대신, 대부분의 여성은 마미트랙, 일반직, 임시직 등 다양한 명칭의 2차 노동자로 노동시장에 참여하게 되었지만, 이들이 비정규직에서 벗어날 가능성은 희박하여 결과적으로 여성 간의 차이도 점차 확대되었다. 아울러 ‘열성 커리어’와 ‘해피 커리어’라는 두 가지 여성 노동전망 역시 여성의 일․가족 양립이 얼마나 어려운 것인지를 보여준다.     보다 평등한 노동시장으로의 변화를 위해 저자는 ‘동일노동 동일임금’과 ‘배우자공제 폐지‧제3호 피보험자제도의 재검토’를 소개하고 있다. 이러한 정책변화는 남성외벌이형 가구를 표준으로 하는 세제나 사회보장제도를 폐지하겠다는 의미이며, 여성을 불리한 비정규직 노동자나 남편의 사회보장에 의존하는 존재로부터 벗어나게 해 줄 것이라고 기대하게 한다.    다른 한편, 저자는 저출산 현상과 관련하여 결혼과 출산의 관계가 매우 밀접한 일본 사회에서 남성의 경우 연 수입과 결혼율이 정비례하고 있으며, 여성도 정규직 여성들이 무직이나 비정규직 여성들에 비해 결혼율과 출산율이 더 높다고 하였다. 따라서 “만일 일본 사회가 제대로 된 저출산 대책을 세우고자 한다면 출산기의 여성들에게 안정적인 정규직을 마련해 주는 것이 최고의 처방전이며, 노동형태는 일과 삶의 균형을 이룰 수 있을 만큼 여유가 있어야 한다. 그러나 현실은 정반대로 가고 있다”고 비판하고 있다. 따라서, 저자는 현재의 성차별적 사회구조를 변화시키기 위해서는 전체적인 방향의 전환이 필요하다는 것을 강조하고 있다. 예를 들어, 어떤 상황에서나, 어떤 속성의 사람이든 모두가 노동하기 편한 ‘유니버설 노동시장’으로의 변화, 가족의 수입원을 다양화하여 위험률을 분산시키는 것, 탈 전문화와 각자의 능력과 조건에 어울리는 ‘멀티형 삶의 방식’ 등으로의 변화를 제안한다.    구체적 근거와 포괄적이고 역사적인 검토를 통해, ‘성 평등한 노동과 주체적 존재의 중요성’을 강조하는 저자의 주장에 동의하면서, 다음 몇 가지 사항에 대해서는 좀 더 발전적인 논의가 이루어지기를 기대한다. 우선, 저자는 서유럽 국가들은 ‘좋은 유연화’를 정책적으로 추진해서 여성의 노동력화와 출생률 유지를 동시에 달성했다고 주장한다. 그러나 현재와 같은 성차별적 노동 상황에서는 유연화의 확대보다는 전체 노동시간의 단축이 우선되어야 할 것이다. 둘째로, 여성의 취업률 상승과 함께 출생률 증가추세가 나타나지만, ‘출생률을 높이기 위해 양립지원정책을 추진하라는 명제는 성립하지 않는다’고 한 점에 대해서도 쉽게 동의하기 어렵다. 셋째로, ‘내셔널리즘은 페미니즘과 양립할 수 없다’는 저자의 입장은 이미 다른 책에서 논란을 일으킨 바 있는데, 이 책에서도 독도를 둘러싼 영토분쟁을 내셔널리즘의 표출로 비판하고 있다. 이러한 주장은 젠더문제와 민족 문제가 완전히 분리되기 어려운 상황에서는 매우 불편한 논의가 될 수 있다.     ‘여성은 어떻게 살아남을까, 노력만으로 살아갈 수 있을까’라는 이 책의 제목은 노력만으로는 결코 원하는 삶을 살아갈 수 없다는 점을 암시하고 있다. 다시 말하면 사회의 룰을 바꾸거나 사회에 대응하는 방식이나 목표를 변화시켜나가야 한다는 것이다. 저자는 후배들이 이 사회에서 살아남기를 바라는 동시에, 여성 간의 연대를 바탕으로 함께 문제해결을 위해 노력함으로써 다음 세대들로부터 아무것도 하지 않았다는 비난을 받는 일이 없기를 희망하고 있다. 이러한 희망은 우리 사회의 여성들에게도 동일하게 기대할 수 있을 것이다.

GDP 사용설명서
GDP의 개념과 경제성장의 요인
1993년 새로 갱신된 UN의 국민계정체계에서는 ‘금융 중개 서비스 간접측정 (financial intermediation services indirectly measured, FISIM)’이라는 개념이 도입되었다. FISIM 개념은 은행이 대출 및 예금 포트폴리오에 적용하는 대출이자율과 예금이자율을 무위험 참조이자율과 비교하여 그 차이를 각각 대출액과 예금액 잔고에 곱한 값의 합을 금융 중개 서비스의 산출액으로 측정한다. (150∼151p.)    국민소득의 측정지표에는 국내총생산(Gross Domestic Product, GDP)과 국민총생산(Gross National Product, GNP)의 두 가지가 있다. GNP는 소비, 투자, 정부지출, 순수출의 합계로 정의되고 GDP는 GNP에서 대외순수취 요소소득을 차감한 것과 같다. 한국에서는 대외순수취 요소소득이 그리 크지 않기 때문에 GDP와 GNP는 큰 차이가 없다. 저자는 이 책에서 GDP 통계를 구성하는 방법과 통계 구성상의 문제점을 역사적 경험을 통해 자세히 설명하고 있다.    저자는 GDP의 위기를 1970년대의 스태그플레이션, 치열해지는 냉전, 환경운동의 출현, 가난한 개발도상국들의 식민통치에서의 해방 등 네 가지 도전으로 설명하였다. GDP 측정 방식으로 혁신의 효과를 충분히 포착할 수 없어 GDP가 실제보다 과소평가될 수 있고, 2007년 하반기에 시작된 미국의 경기 대침체와 같이 레버리지의 증가로 금융중개서비스 산출액이 증가하여 GDP에서 금융이 차지하는 비중이 과대평가될 수 있음을 지적하였다.     실질 GDP의 증가율을 경제성장률로 정의하는데 이 책에서는 이 결정요인을 솔로우(Solow)의 성장모형 중심으로 설명하고 있다. 이 모형에 따르면 경제 총산출액의 성장은 필요한 투입물(토지, 원료, 노동, 자본)의 증가와 기술진보를 반영하는 총요소생산성에 의해 결정된다. 실제 자료에서는 자본이나 노동보다 총요소생산성의 증가가 GDP 증가율에 훨씬 더 많이 기여한 것으로 나타났다.       이 책에는 경제성장과 소득분배의 인과관계에 대한 내용은 빠져있다. 국민소득 통계의 권위자인 쿠즈네츠(Kuznets)는 경제성장은 단기적으로는 소득분배를 악화시키지만 장기적으로 고용의 증대를 통하여 소득분배를 개선한다고 주장하였다. 이는 「자본주의․사회주의․민주주의」에서 기업가의 창조적 파괴에 의한 경영 혁신이 자본주의 발전의 원동력임을 강조한 슘페터(Schumpeter)의 이론과 부합된다. 한편으로 피케티(Piketti)는 「21세기 자본」에서 1980년 이후의 미국 경제에서 레이건 행정부의 감세정책과 대기업 임원의 생산성을 초과하는 과다한 연봉 책정으로, 경제성장에도 불구하고 소득분배는 악화되어 미국의 노동소득분배율이 이전의 70%에서 그 이하로 하락하였다고 주장한다.       2008년에서 2017년까지의 한국의 평균 경제성장률은 3% 정도이고, 노동소득분배율은 경제성장률에 비해서 약 1∼2년간의 시차를 두고 후행성을 나타내면서 61.9%에서 63.0%로 개선되었는데, 경제성장률과 노동소득분배율은 양의 상관관계를 가져서 쿠즈네츠의 가설을 뒷받침하는 것으로 보인다. 취업자 수가 경기후행지수의 지표에 포함되어 있는 것을 보면 이러한 노동소득분배율의 후행성이 어느 정도 타당성을 갖는다고 볼 수 있다.       정보기술(Information Technology, IT)의 발달로 업무 자동화가 이루어지고 국제적 분할생산으로 효율성이 증대되면 경제가 성장하지만, 기존의 업무 프로세스가 사라지거나 공장의 해외 이전으로 비숙련 노동자의 실업이 늘어나게 되어 소득분배가 악화될 수 있다. 정부는 이러한 비숙련 노동자에게 IT 교육을 제공하도록 하여 숙련 노동자로서 노동시장에 재진입하도록 하고, 재취업이 되도록 기업과 노동자를 연결하는 네트워크를 구축하여 마찰적 실업을 최소화할 필요가 있다.         그리고 동태적 비교우위의 원리에 따라 첨단산업을 육성하도록 노력하고, 인공지능이나 빅데이터 기법 활용이 대기업뿐만 아니라 중소기업에도 고르게 확산되도록 균형성장을 추구하여야 청년실업의 문제도 해소할 수 있다. 해외에서의 보호무역주의가 대두됨에 따라 한국의 수출의존도는 점차 줄어들고 있는데, 이러한 상황에서 대기업과 중소기업의 균형발전을 추구하여 산업구조의 불균형을 시정하고 장기적인 균형성장의 토대를 마련할 필요가 있다.     저자는 이 책에서 GDP에 대한 근본적인 질문을 제시하고, GDP가 안고 있는 여러 가지 문제점을 소개하며 다양한 대안들도 설명하고 있지만, 현재까지 경제성과를 측정하는 척도 중 GDP를 대체할 만한 지표는 없다고 주장하고 있다. 점점 더 모호해지는 임금노동과 비임금노동 개념에 대한 인식, 경제적 가치에 대한 정립 필요성, 사회적 후생과 같은 무형 상품을 포함하는 문제 등 GDP가 안고 있는 다양한 과제를 개선하면서 GDP는 계속되어야 한다고 한다.

바그다드의 프랑켄슈타인
보이는 공포와 보이지 않는 공포
“정치 현실과 세상 풍조, 기타 일반적으로 인간생활의 결함, 악폐, 불합리, 우열, 허위 등에 가해지는 기지 넘치는 비판적 또는 조소적인 발언.” 두산백과에 보면 풍자의 정의를 이렇게 정리하고 있다. 정의만 읽어 보면 비판을 당하는 자들이 소위 ‘의문의 일패’를 당하는 것 같다. 하지만 내가 보기에 승자는 오히려 그들이다. 온갖 악폐와 폭력을 행사해 놓고 피해자들을 기껏 ‘우스꽝스러운 가면놀이’, ‘기발한 말장난’ 등으로 묶어두고 있으니 얼마나 수지맞는 장사인가. 오히려 민초들은 맨 얼굴로 나서지도 못한 채 가면 뒤에 숨어 벌벌 떠는 격이다. 풍자와 가면의 의미는 이중적이다. 불합리를 향한 공격의 예봉일 수 있으나 동시에 나약한 심성을 감춰주는 회피의 도구도 되기 때문이다. 다만 그 속에서 우리가 읽어야 할 것은 풍자의 가면 뒤에 숨은 민초들의 두려움이어야 한다.  때로는 텍스트를 뒤집어 읽을 필요가 있다. 코미디를 공포소설로, 풍자를 비극으로, 조연을 주연으로, 거짓을 사실로, 사실을 거짓으로… 작가도 때때로 가면을 쓰고 나타나기 때문이다.  프랑켄슈타인의 괴물이 처음 탄생한 것은 1818년, 정확히 200년 전이다. 18세 소녀 메리 셸리의 고딕소설 『프랑켄슈타인: 혹은 근대의 프로메테우스』, 다들 알다시피, 인간이 괴물을 창조하고 괴물이 인간세계를 공격하는 이야기다. 소설은 공포소설답게 음산한 배경, 잔혹한 살인, 혹독한 고통 등 끔찍한 에피소드로 가득하다. 이를 두고 훗날 평론가들은 ‘신의 권위에 도전한 인류를 향한 신의 가혹한 징계’쯤으로 해석하는데, 사실 여기에도 보이지 않는 공포가 있다.  『The Mad Woman in the Attic』(1977)의 공저자 샌드라 길버트와 수잔 구바는 이 소설에서 저자, 즉 메리 셸리의 실종을 보았다. 급진 철학자 윌리엄 고드윈과 페미니스트의 원조 격인 메리 울스턴크래프트의 딸로서 온갖 진보사상을 섭렵하고, 열여섯의 어린 나이에 희대의 바람둥이이자 유명한 낭만주의 시인 퍼시 비시 셸리의 유혹에 넘어가 온 유럽을 방황한 희대의 신여성이 아닌가. 처녀작이니 당연히 자서전적 캐릭터가 있어야 하건만 소설의 여성들은 하나같이 동정녀 마리아만큼이나 남성복종적이고 희생적이다. 아무것도 모르는 나이에 낯선 세상을 전전하며 세상과 남편에게 배신당하고, 자녀 넷 중 셋을 먼저 보내야 했던 메리 셸리 자신의 공포와 두려움은 도대체 어디 있단 말인가?  두 학자는 작가의 두려움을 프랑켄슈타인 박사가 창조한 ‘몬스터’한테서 찾았다. 몬스터가 바로 메리 셸리 자신이라는 얘기다. 작가는 창조자 남성과 남성세계를 믿고 따르려 했으나 결국 버림받은 자신의 모습을 무의식적으로 괴물에 투영한다. 그리고 샬롯 브론테가 『제인에어』에서 광녀 버사 메이슨을 내세워 남성세계로 대변되는 로체스터 성을 불태웠듯, 메리 셸리는 괴물의 가면을 쓰고 세상을 향해 공포와 비명을 토해내기 시작한다.  그로부터 200년 후, 또 한 편의 ‘프랑켄슈타인’이 탄생한다. 맨부커 인터내셔널 최종 후보작, 『바그다드의 프랑켄슈타인』. ‘아랍의 카프카’라 불리는 아흐메드 사다위의 블랙유머가 돋보이는 강렬하면서도 초현실적인 풍자소설이다.  미국의 침공, 하루가 멀다 하고 터지는 폭탄 테러, 종파 간의 끔찍한 전쟁, 일상사가 되어버린 납치와 고문, 살인마 괴물의 등장… 어느 하나 심각하지 않은 상황이 없건만, 소설은 우스꽝스러운 인물과 사사로운 일상, 부조리한 상황으로 가득하다. 사람들은 아예 그런 일들이 존재하지도 않는 양, 서로 다른 얘기를 하고 폐품업자 하디의 터무니없는 헛소리에나 귀를 기울인다. 이 소설이 풍자소설이자 부조리소설인 까닭이다.  하지만 여기서도 우리는 작가의 부재와 공포를 읽는다. 풍자의 가면을 한 꺼풀 벗기면, 『프랑켄슈타인』처럼 이 소설도 작품과 작가가 서로 다른 얘기를 하고 있다. 사다위는 민초들의 한과 분노와 두려움을 조각조각 모아 괴물을 만든다. 괴물이 무차별적 살상을 자행해서 두려운 게 아니라 괴물 자체가 두려움의 구현이라는 얘기다. 그리고 작가는 그로 하여금 권력자가 아니라 바로 자신의 주체이자 본질인 민초들을 공격하게 한다. 메리 셸리의 괴물이―표면적으로나마―자신의 창조주를 향해 ‘공격의 예봉’이라도 휘두르는 반면, 사다위는 아예 자기 머리에 러시안룰렛을 박아 넣고 있다. 그만큼 바그다드의 참극은 절대적이고 작가는 무기력하고 두려울 수밖에 없다. 드러낼 수 없기에 더욱 끔찍한 공포, 저항할 수 없기에 더욱 처절한 비명소리. 『바그다드의 프랑켄슈타인』은 공포소설이다. 공포가 부재하는 공포소설이다.

북한, 비정상의 정상국가
'거울나라의 북한' 깊이 읽기
우리가 아주 쉽고 흔하게 상상하는 것이 있다. 개미만큼 작아져서 거인들의 발밑에서 허둥대거나 거인이 되어서 개미처럼 작은 사람들 때문에 걷는 것조차 어려워지거나. 이 두 가지 환상, 혹은 상상은 우리 내부에 내재된 몽상가적 기질이 불현 듯 뛰쳐나와 혼돈을 일으키는, 뇌가 벌이는 이상 현상일지도 모른다.    북한이 그렇다. 지금까지 우리가 알았던 북한은 김정은이라는 지도자로 인해 우리 뇌리에 새겨진 인식들이 많은 부분 지워지고 다시 입력되어지는 중이다. 채 1년도 안돼서 말이다.     이제는 우리의 대화 상대인 북한을 알아야 할 시점이라 생각하는 와중에 <북한, 비정상의 정상국가>라는 책을 만났다. 우리에게 이질적 존재이면서도 민족적인 그리움의 대상인 북한에 대해 책은 이념과 제도, 정책 등으로 자세히 나눠 보편성과 특수성, 연속성과 변화를 토대로 통찰력 있게 설명하고 있다.   공동 저자인 오공단과 랄프 해식이 무슨 이유로 <거울나라의 앨리스> 첫 장면을 서문에 얹었는지 처음에는 다소 의아했다. 저자의 호흡을 따라가다가 얼핏 이유를 알게 됐다. 이들은 앨리스가 ‘정말로’ 얼떨결에 찾아 들어간 거울 나라처럼 모든 것이 반대이고 거꾸로인 북한의 실상을 이해하기 쉽게 풀어내려는 의도였던 것이다.    물론 이 책을 집어든 가장 큰 이유는 남북 정상회담과 북미 정상회담이 연이어 열리며 수십 년을 이어온 냉전에 변화의 바람이 부는 시점이기 때문이다. 이를 보는 국제사회가 북한을 다시 보려는 변화의 기운이 감돌고 있는 점도 북한을 '깊이 읽고' 싶게 했다. 그래서 우리도 앨리스처럼 북한 속으로 얼떨결에 들어가 봐야 하는 지도 모른다.    책속의 북한 역시 '수령'을 중심으로 모든 것이 돌아가는, 거울 속으로 우연히 들어간 앨리스가 느끼는 이질감을 여전히 간직한 나라다. 우리가 피상적으로 안다고 하는 것들에 대해 책은 북한의 정치, 경제, 이념, 사회, 대외관계 등 체제와 대내외 정책 전반에 대해 차근차근 풀어내며 제대로 알라고 충고한다. 오랫동안 누적된 돼 온 북한의 ‘비정상’에 대한 고정관념을 깨는 데 필요한 것들을 담고 있기 때문이다.   저자들은 서문에서 그 이유를 밝히고 있다. “우리는 설령 가까운 미래에 북한이 무너진다 하더라도 북한과 북한 주민들에 대해 보다 심층적인 이해를 한다면 세계가 통일을 위해 노력하고 있는 한국을 보다 잘 대할 수 있을 것이라 믿고 있다.”    김일성 사망(1994년) 이후인 1990년대 후반 출간된 책은 냉전시기 김일성과 김정일의 통치를 중심으로 한 북한의 모습을 담고 있다. 대표적인 것이 김일성이 주창한 ‘주체사상’이다. 저자는 “국가적 자립과 한국 민족주의의 결합으로 정의하는 것이 주체를 이해하는 출발점”이라고 언급했다. “주체는 아이디어라기보다는 마음의 상태이다”라는 브르스 커밍스의 설명도 덧붙였다. ‘나’라는 존재가 자신의 참다운 주인이라는 의미다.    저자는 이 주체사상이 김일성 당시에는 인민 대중 속에서 구현하려한 민족주의적 지배 이념이었다면 김정일 통치시기에는 정치적 신조와 종교 사이를 파고들어 하나의 숭배 이념으로 변모했다고 정리했다. 하지만 주체를 철학적으로 이해하려는 노력은 역사 왜곡과 과장, 수시로 바뀌는 설명에 졸가리를 잡지 못하게 된다.    그럼에도 불구하고 책은 오늘날 김정은 시대의 북한을 이해하는데 여전히 유효한 의미를 지닌다. 급변하는 동북아 정세 속에서 북한이 어떠한 결말을 선택하게 될지 모두가 주시하는 이 시점에서 거울나라처럼 기이하고 수수께끼 같은 사회에 대한 객관적 판단을 돕는데 시의적절한 의미를 갖는다. 북한이라는 사회를 이해하는 하나의 지침서인 이유다.    북한의 근간을 이루는 군대에 대한 관찰도 도드라진다. 1997년 6월26일 로동신문에는 다음과 같은 글이 실렸다. “인민군대는 혁명의 기둥이고 주력군이며 군대이자 당이고 국가이며 인민이라는 것이 위대한 장군님의 군사중시사상의 핵이다.” 북한에서 군이 가지는 위상과 힘을 이처럼 적확하게 설명한 것도 없다.    김일성의 뒤를 이은 김정일이 1993년 국방위원회 위원장에 오른다. 재미있는 것은 군과의 인연이 없는 김정일은 평소에 ‘경애하는 장군님’이라는 호칭 대신 ‘주석’의 직함을 선호했다는 점이다. 그가 받은 유일한 군사훈련도 대학에서 받은 2개월짜리 의무군사훈련이 전부다. 하지만 북한에서 군이 가지는 상징성을 무시할 수는 없다. 김정일 역시 김일성 사망 이후에는 군에 대한 대대적인 승진을 통해 자기 사람 심기에 주력하는 모습을 보인다.    통일에 대한 저자의 시선이 지금의 상황과 얼추 맞아가는 지점도 있다. “북한이 붕괴되지 않는다면 미국은 한반도의 분단에 대해 의심할 여지없이 일정부분 책임이 있기에 통일을 위해 남한을 도와야만 한다.(중략) 통일 후의 한국은 거의 극복하기 어려운 난관을 마주하게 될 것이다. 북한의 재교육이 빨리 시작되면 될수록 더 바람직하다” 90년대 말 시점에서 보는 판단이라고 무시할 수 있지만, 지금 불고 있는 변화의 순풍이 언제 다시 역풍으로 바뀔지 알 수 없는 일이라 새겨둘 만하다.    책이 발간된 시점이 90년대 말이라 문재인 대통령의 대화 상대인 김정은 국무위원장의 이야기가 빠진 점은 큰 아쉬움으로 남는다. 허나 결국 선대의 통치자들이 다져놓은 토대 위에서 지금의 북한이 흘러가고 있는 만큼, 북한 사회의 근간을 이해하는 데는 무리가 없다.

드론(무인기) 원격탐사 사진측량
드론(무인기) 원격탐사 사진측량
소위 드론(drone)으로 불리우는 무인항공기(unmanned aerial vehicle: UAV)는 스스로 주위를 인지, 판단, 행동하도록 하기 위해서 시스템 공학, 자동 제어, 공기역학, 영상처리, 머신 러닝 및 실시간 데이터 처리, 의사 결정, 인간-컴퓨터 상호 작용 등의 다양한 학문 분야의 기술들이 융합되어야 한다. 이러한 이유로 관련 기술 접근이 쉽지 않다.     한국이 이러한 자율비행(autonomous flight)이 가능한 무인항공기 기체 및 시스템 개발에 있어서 세계 기술흐름을 선도하기 위해서는 무인항공기를 포함한 상위 카테고리인 무인시스템 관련 산학연 단체들의 연구개발자들이 각자의 학문 분야를  직/간접적으로 상당히 연계하여 발전시킬 필요가 있다. 이들 전문가들의 국가적 활용을 위해서는 전문가 뿐만 아니라 무인항공기에 관한 전문적인 지식이 없는 일반인들도 드론이라는 항공기에 대해 쉽게 다가가고 학습할 수 있도록 해야 하는데, 마침 구미서관에서 “드론(무인기) 원격탐사 사진측량”이 출간되었다. 책의 구성을 살펴보면 1장 “드론의 역사와 드론 시대의 개막”과 2장 “비행원리와 드론” 은 일반인도 쉽게 이해 가능하며 기본적인 상식을 얻을 수 있다. 특히, 항공기의 원리에 대해 잘 알지 못하는 일반인들에게는 2장을 충분한 시간을 갖고 정독하기를 권장하는 바, 이 챕터에 나오는 항공역학의 개념과 관련 용어들만 숙지해도 항공산업에 종사하는 전문인력과 의사소통도 가능하리라 생각한다.     3장 “드론장비와 센서”에서는 드론에 탑재되는 다양한 종류의 비행조종장치(flight controller: FC), 모터, 변속기(electric speed controller: ESC), 배터리, 가속도계 센서, 자이로스코프 센서, 콤파스 센서 등을 간략한 설명과 함께 작동 원리를 공학적으로 접근하여 설명하고 있어 읽는 재미 또한 대단하다.    드론 산업이 점차 확장됨에 따라, 다양한 학문 및 경험을 바탕으로 한 많은 이들이 드론을 이용한 연구, 사업, 취미활동 등에 입문하고 있다. 드론을 이용한 대부분의 어플리케이션들은 드론에 특수한 장치(광학 카메라, 다분광/초분광 카메라, 농약 살포 장치, 각종 센서 등)를 장착하여 원하는 장소의 상공에서 해당 지역을 관찰하는 형태인데, 이는 원격탐사(remote sensing)와 사진측량(photogrammetry)이라고 불린다. 두 개 분야와 관련하여 이 책은 무인항공기 어플리케이션을 활용하는 일반인 및 연구원들에게 전반적인 무인항공기 혹은 드론의 배경지식 또한 전달해주고 있는데, 특히, 4장 “드론 원격탐사” 챕터에서는 다분광/초분광 카메라를 무인항공기에 장착하여 데이터를 취득하고 분석하는 방법에 관한 전반적인 배경 지식을 설명하고 있다. 최근 드론을 활용한 농경지 병충해 분석, 해양탐사(적조 관측 등), 산림지역 신생 및 녹조 분석 등  많은 분야에서 활용할 수 있으리라 생각된다.    5장 “드론 사진측량” 챕터에서는 드론을 이용한 사진측량에  사용될 수 있는 다양한  드론 제조사와 카메라들를 소개하며, 사진측량 지식 및 자료처리 방법에 관해서는 바로 연구에 활용할 수 있을 만큼 깊이 있는 배경지식을 전달해주고 있다.  특히, 기존 항공사진측량의 정의와 같지는 않지만 한국에서의 항공사진측량의 역사 및 정보 등을 쉽게 설명해주고 있어, 쉽게 이해하고 접근할 수 있다.     개정증보판에서 새롭게 추가된 6장 “드론 관련 항공법규”는 빠르게 변화하는 항공산업 관련 법규들 중, 드론 촬영과 초경량비행장치 관련 법규들을 상세히 다루고 있다. 이 챕터만 숙지하여도 초경량비행장치 필기시험에 응시하는데 많은 도움이 될 것으로 사료된다.    이상으로 2017년도에 대한민국학술원에서 우수학술도서로 선정한 구미서관의 “드론(무인기) 원겨탐사 /사진측량” 책의 전반적인 부분을 간략한 요약과 함께 소개하여 보았다. 드론에 대한 사회적 관심도가 증가하고 기술의 발전 속도로 볼 때 드론의 일상생활에 침투가 멀지 않았음을 이 책을 통해서도 쉽게 알 수 있다.

오래된 집 무너지는 거리
우리 도시의 자화상 : 주택과잉공급사회가 오고 있다
인구증가를 유도하기 위해 어디에든 주택을 건설해도 좋다는 식이 아니라, 미래 세대에 물려줄 마을 중심으로 개발수요를 유도하는 것이 중요하다. (171p.) 어떻게든 인구를 늘리려는 지자체는 필연적으로 좁은 시야에서 개발 규제를 완화하는 방향으로 흐르는 경향이 있어, (중략) ‘규제 완화 경쟁’의 악순환이 확산된다. (175p.)    인구가 감소하고 고령자가 늘어나는 지역이 증가한다. 한국의 고령화 속도는 일본보다 빠르고 출산율은 세계에서 제일 낮다고 한다. 노령인구가 많고 출산아가 적은 지역은 장래 ‘소멸’된다고 걱정이 깊다. 조선 산업과 자동차 산업의 부진으로 산업도시의 인구가 감소하고 미분양 아파트가 늘어난다. 이들 산업과 관련 있는 협력업체가 몰려있는 인근 지역도 사정은 다르지 않다. 4차산업혁명이 진전될수록 새로운 성장산업이 몰리는 대도시 지역과 실업이 증가하는 지역 간 격차는 벌어져 간다.     대도시 주변 지역의 자연 녹지나 관리 지역에 들어서는 아파트는 전원적 환경과 저렴한 분양가로 각광받는다. 이들 아파트를 건설하는 시행사는 분양 수익을 챙기고 떠나가지만 부족한 학교와 도로, 공원을 공급하는 것은 지자체, 시민들의 몫이다. 지방 도시에서는 미분양이 쌓여 가는데, 서울 및 대도시 일부 지역의 주택가격은 치솟는다. 주택가격을 안정시키기 위하여 수요억제정책에 이어 3기 신도시 건설을 준비 중이라고 한다.    전국적으로 800만 호를 상회하는 빈집을 가진 일본에서는 빈집 문제, 분산된 취락의 집단화 대책, 교외 시가지 확산 문제 등에 대한 경각심이 높다. 인구는 줄어가도 시가지 외곽의 땅값이 싼 농지나 임야에 주택을 건설하는 개발사업이 성황이고, 인구를 늘리기 위한 지자체의 이기적 행정도 이를 거든다. 일본에서는 이와 같은 빈집 증가, 외곽의 주택지 건설 문제 등에 대응하여 집과 기초생활 시설을 보행권 안에 압축적으로 건설하는 ‘컴팩트시티’ 건설에 힘을 쏟아 왔으며, 2014년에는 마침내 ‘입지적정화계획’으로 제도화했다.      󰡔오래된 집 무너지는 거리󰡕라는 범상치 않은 제목의 이 작은 책은 일본의 위기상황을 잘 전달해 준다. 도심 공동화를 막기 위하여 도심 재개발 사업 시 주택건설 사업을 지원한 것이 주택의 과다공급 요인이 되고 있다. 땅값이 싼 교외 지역에 주택을 공급하는 사업은 가격경쟁력이 높아 사업자나 소비자에게 환영을 받는 수익사업이다. 노인주택이나 사회주택에 대한 보조금제도는 교외 지역에 우후죽순 들어서는 과잉주택의 원인으로 지목된다. 일본 주택공급정책의 틀은 성장이 한창이던, 50년 전에 만들어진 것이라 현재와 같은 저성장 시대에는 입지를 한군데로 ‘적정화’하는 새로운 도시관리 전략이 필요함을 역설하고 있다.     저자는 도시계획을 평생 연구해 온 학자다. 성장기에 만들어진 일본의 도시관리, 주택공급제도를 저성장기의 요구에 맞도록 개편해야 함을 주장한다. 한편으로, 이미 저성장기에 접어들었고 지방분권이 상당 수준으로 이루어져, 컴팩트한 공간구조로의 개편에 필요한 재원조달이나 행정제도 개편이 얼마나 어려운지도 쉽게 설명하고 있다.    한줄 한줄 붉은 펜으로 줄 쳐가며 읽을 만한 명저이다. 입지를 고려하지 않는, 도시계획과 괴리된 주택정책, 인구를 늘리기 위하여 교외 지역의 사업 인허가에 열 올리는 지자체, 시행자는 분양만 하고 기반시설 확보는 시민 세금으로 때우는 ‘먹튀개발’ 등 우리 실정과 너무 비슷하여 오싹할 지경이다. 저자는 주택과잉사회에서 벗어나는 7가지 실천전략이라는 친절한 팁으로 마무리한다. ①지속가능한 도시 만들기, ②주택 수와 거주면적 늘리지 않기, ③생활서비스 반경의 규정, ④주택입지유도를 위한 인센티브 제공, ⑤리모델링과 재건축의 활성화, ⑥주택 말기 대응책의 마련, ⑦주택 구입할 때 미래를 생각하기 등이다.    일본보다 빠른 속도로 고령화되어가는 우리의 현실을 직시해야 한다. 공공임대주택을 공급할 때에는 공급 총량보다 대중교통과 기초생활 인프라와의 접근성을 고려하여 컴팩트하게 건설해야 한다. 교외 지역의 개발행위허가를 엄격하게 강화하여 관리지역이나 자연녹지에 들어서는 공장, 공동주택 등에 의한 난개발을 막아야 한다. 중심 시가지의 도시재생을 지원하고, 분산된 취락의 인구를 컴팩트한 거점으로 이주시키는 정책도 필요하다. 리모델링과 장수명화를 통하여 주택의 수명을 길게 가져가려는 노력이 필요하다. 서울을 중심으로 주택가격이 폭등하여 ‘3기 신도시’라 부를 만한 주택공급정책이 추진 중에 있다. 저자가 주장하는 바대로 과잉주택공급이 되지 않도록 입지, 규모, 주변 환경 등을 고려하는 세심한 준비가 필요하다.     이 책이 일본에서 베스트셀러가 되었다니, 일본도 이런 대책의 실천이 쉽지만은 않은가 보다. 주택과잉공급 시대에 한발 들여놓은 우리도 이제 시간이 별로 남지 않았다. 도시, 건축, 주택, 행정 등 분야를 떠나 짚고 넘어가야 할 필독서이다.

허황옥 루트 인도에서 가야까지
허황옥 루트 인도에서 가야까지
2018년 7월 18일 서울 국립고궁박물관 언론설명회장에서는 지난 4월 전북 익산쌍릉의 대왕릉 발굴 과정에서 나온 인골에 대한 과학적 분석 결과가 발표되었다. 인골의 주인공은 무왕으로 추정되며, 인골분석 결과 7세기 초중반 숨진 60∼70대 이상의 노년층 남성으로 이에 해당되는 백제왕은 600년 즉위해 641년 숨진 무왕이 유일하다는 것이다. 이번 연구는 원광대 마한백제문화연구소가 2017년 재발굴을 진행하고 국립부여문화재연구소가 분석을 진행하였지만 해당인골이 발견된 것은 이번이 처음은 아니다. 1917년 일본인 아쓰이 세이이쓰가 치아와 목관의 관재, 토기 등을 처음 발굴했었다. 흥미로운 점은 2016년 국립전주박물관이 일제강점기 대왕릉 무덤에서 나온 치아 2개와 신라토기 등을 분석해 인골 주인공이 20∼40대 외지에서 온 젊은 여성이라고 발표한 적이 있었다는 점이다. 이번 연구결과는 2016년 국립전주박물관의 발표를 정면으로 뒤엎은 것이다.    필자가 이번 인골감정 결과에 대해 느낀 점은 사람뼈가 과거 문화를 복원하는데 얼마나 소중한 자료인지를 국민들에게 알릴 수 있는 좋은 계기가 되었다는 것이다. 1980년대 산업화 과정에서 전 국토에서 수많은 고고학 발굴이 진행됐으며 김해 예안리에서는 가야사 복원에 토대가 되는 중요한 유적이 발견되기도 하였다. 신라에 의해 멸망한 가야의 역사에 대해서는 문헌자료가 거의 없는 상태에서 김해 예안리 유적에서 출토된 사람뼈는 가야인이 편두(褊頭)를 하였으며 치아의 인공연마 등 가야인의 생활상을 복원하는데 결정적인 자료를 제공하였다.     문재인 정부의 100대 국정과제에 가야사 복원이 들어있는데 필자는 김해 예안리 유적과 같은 곳은 가칭 고인골박물관 등의 건립을 통해 국민들과 함께하고 체험하는 공간으로 만들어 지길 기대한다. 이를 위해서는 현행 법령에 고고학 유적에서 출토된 사람뼈를 문화재로 취급하는 내용이 들어가야만 한다. 또한 사람뼈 연구의 체계적인 시스템 구축을 위해 각계의 협력이 필요하다. 현 정부의 가야사 복원이 현재 진행 중인 것으로 알고 있다. 오늘 소개하는 김병모선생님의 『허황옥 루트 인도에서 가야까지』는 국민들에게 잊혀진 가야를 알리는데 큰 공헌을 한 책이라 할 수 있다.     저자 김병모는 1961년 여름 대학생시절 자신의 시조인 수로왕의 능을 처음 방문했다가 왕릉 대문에 그려진 물고기 한 쌍을 보고 강한 호기심을 느꼈다. 신어(神魚)라고 부르는 이 물고기는 인도식 탑과 비슷한 물체를 마주 보고 있었는데 이런 종류의 그림은 처음 보는 것이었다.  그리고 수로왕릉에서 가까운 곳에 있는 왕비의 무덤 앞 능비에 ‘가락국 수로왕비 보주태후 허씨릉’이라고 씌어 있는 것을 보고 과연 지금부터 2천여년 전에 인도 여인이 머나먼 인도에서 한반도까지 어떻게 왔는지를 저자는 궁금해했다. 이러한 궁금증은 그로 하여금 46년에 걸쳐 중국과 일본을 비롯하여 네팔, 인도, 영국, 파키스탄, 영국, 독일, 이란, 미국 등을 답사하며 쌍어신앙을 연구하도록 이끌었다. 또한 허황옥의 이름 앞에 보주태후라는 칭호가 붙은 이유를 밝히는 과정에서 중국 안악현 내에 보주 허씨들이 집성촌을 이루며 살고 있는 서운향과 민주향을 방문하게 되고 허씨의 종산 암벽에 새겨진 신정(神井)에서 허황옥이라는 이름을 발견한다. 이로써 아득한 옛날의 전설 같은 이야기로만 알려진 허황옥의 혼인여행의 진실이 드러나게 된다.    쌍어신앙은 신석기시대 메소포타미아에서 탄생했으며, 쌍어는 기원전 12세기에 그 지역에서 아시리아 문화가 꽃피기 시작할 때 만물을 보호하는 신으로 숭배되었다. 그 후 아시리아의 사제들은 인간과 인간의 생활을 보호한다는 의미로 물고기 모양의 사제복을 입고 의식을 집행했으며 그런 물증들이 인장(印章)으로 나타나 있다. 쌍어신앙은 바빌로니아 시대에도 계속되어 왕권의 상징처럼 쌍어문이 유행한다. 그것이 바빌로니아의 지배를 받던 민족들의 이동으로 서쪽으로는 지중해, 동쪽으로는 페르시아까지 퍼져나가게 되었다.     한편 쌍어신앙은 흑해를 근거지로 일어난 기마민족인 스키타이를 통해 중앙아시아 전역과 알타이 산악지대의 유목민들에게 퍼졌다. 이런 과정에서 쌍어신앙은 각 지역의 토착 신앙과 섞여서 인도 대륙에 흡수되었고, 그것이 힌두교와 불교에 스며들었다. 그래서 기원전 8세기부터 3세기 사이에 중앙아시아를 장악한 스키타이족들은 타고 다니던 말의 이마에 쌍어문을 부적으로 달고 다녔고, 말안장도 쌍어문으로 장식했다. 그 전통은 오늘날 파키스탄 간다라 지방을 운행하는 자동차에 그려진 쌍어문으로 연결되어 있다. 그런 쌍어신앙이 인도인의 이민으로 중국의 운남, 사천 지방의 주민들에게도 퍼져나갔고, 북쪽으로는 라마교를 통해 몽골의 초원 민족들에게도 전달되었다. 이렇게 하여 쌍어신앙은 사천 지방에서 한국으로 이동한 허황옥 일행에 의하여 가락국에 퍼졌고, 그것은 다시 가락국 출신들의 일본 이민으로 일본에까지 퍼지게 되었다.     2018년 올해 개정 출판된 『허황옥 루트 인도에서 가야까지』는 마치 한편의 장편 다큐멘타리와 같이 마지막 페이지를 읽는 순간까지 끊임없는 흥미로움과 세계사적 지식을 우리에게 들려준다. 이 책을 통해 잊혀진 가야에 대한 국민들의 관심이 일어나고 고고학유적에서 출토된 사람뼈에 대한 체계적인 연구가 진행될 수 있도록 법령정비와 고인골박물관 등의 가시적인 성과가 나타나길 기대해본다.

화폐혁명
블록체인 혁명이 가져온 암호화폐 탄생과 진화 논쟁
우리는 달러가 자충수를 두고, 암호화폐가 세계화폐의 자리를 차지하기를 기다리고만 있어야 할까? 세계화폐의 자리를 차지하는 암호화폐가 꼭 미국이나 중국, 유럽에서 만들어진다는 보장은 없다. 우리나라에서 만든 암호화폐일 수도 있고, 또 다른 나라에서 만들어졌다고 해도 우리가 지지한 암호화폐일 수도 있다. 우리에게 필요한 것은 투기의 광풍에 휩쓸리지 않고, 미래를 위해 준비하는 자세다. 그럴 때만이 암호화폐가 불러올 화폐혁명을 누릴 수 있을 것이다. (436p.)     최근 블록체인 기반의 암호화폐 열풍으로, 화폐에 대한 신뢰 패러다임의 변화가 급속하게 다가오고 있다. 블록체인의 생태계가 체계를 갖추지 못하는 사이에 비트코인을 비롯한 암호화폐의 가격은 폭등과 폭락을 거듭하고 있다. 정부 당국은 암호화폐와 가상 화폐에 대한 법적 정의를 내리지 못하고 있는 사이에 거래소의 해킹 문제가 대두하자 사기와 투기로부터 소비자와 투자자를 보호하기 위하여 부정적 입장으로 규제를 강화하고 있다. 최근의 터키, 아르헨티나 등의 금융 위기는 달러라는 기축 통화의 거대한 패권에 대한 결과이며, 현 기축 통화 금융시스템인 달러 패권을 무너뜨리려는 시각에서 암호화폐가 등장하였다.     다섯 부분으로 구성된 이 책은 1장에서 새로운 화폐 혁명의 전조, 2~4장에서 각각 제1~3차 화폐혁명, 5장에서 암호화폐를 둘러 싼 최근의 논쟁 등을 다룬다. 기존의 화폐 시스템에 대한 신뢰의 문제에 대하여 근본적인 질문으로 시작하고 있으며, 암호화폐의 현재와 과거 역사를 시계열적 시각으로 살펴보았다. 신뢰에 기반한 화폐로 원시 시대에는 물건과 물건을 교환하는 데 돌과 같은 물건을 사용하다가 이후 인류의 경제 활동이 발전하면서 세 번에 걸쳐서 전환기를 나타냈다. 첫 번째 실물 화폐의 등장은 그리스의 드라크마 은화, 로마의 데나리우스 은화, 스페인의 페소 데 오초 은화 등으로서, 제국의 확장에 따라서 이들 화폐가 기축 통화로서의 역할을 하였다. 두 번째 신용화폐로서 1차 세계대전 전까지 영국의 파운드화, 2차 세계대전 이후 미국의 달러화가 금본위제와 연결을 단절하고 패권국 통화로 기축 통화 역할을 하고 있다. 세 번째 신뢰 기반의 분산 원장형 암호화폐의 등장이다. 암호화폐는 탈중앙화 방식으로 생성․운영되는 신개념 화폐이다. 암호화폐는 P2P망을 이용하여 직접 거래되므로 수수료가 낮고 시간이 단축되는 장점이 있다. 또한, 발행량 제한으로, 기존 통화 당국의 화폐 발행 남발로 인한 인플레이션 위험을 방지할 수 있도록 설계되어 있다.     이 책은 최근 암호화폐를 둘러싼 유대 금융 자본과 암호화폐 세력 간의 세계대전, 기득권 세력과의 싸움, 미국 헤지 펀드들의 공격 싸움, 연방준비제도(연준)의 디지털 화폐에 대한 대응 등을 금융 자본주의적인 시각에서 분석하여 새로운 통찰력을 제공한다. ‘기득권 세력 간의 대응 전략’ 부분에서는 탈중앙화 암호화폐와 중앙집권적 암호화폐가 공존하는 화폐 시스템으로 갈 것을 예측하고 있다. ‘국가 암호화폐는 가능한가?’라는 질문에 스웨덴 중앙은행의 ‘e-크로나’ 발행을 소개하면서, 국가 발행 암호화폐의 등장도 예고하고 있다. 더 나아가 경제 블록별 암호화폐의 발행도 제안하고 있다. ‘미국에서 벌어진 암투’ 부분은 유대 금융 세력과 암호화폐 세력의 세계대전으로 설명하고 있는데, 그 예로 2017년 12월 시카고 옵션 거래소에서 비트코인 선물 상장으로 비트코인 가격이 폭락한 것을 들고 있다. 선물 거래를 이용하여 암호화폐의 버블을 터트린 유대 금융의 작전으로 보는 것이다. 마지막으로 ‘암호화폐는 금융 빅뱅을 불러올 것인가’ 부분에서 암호화폐는 도입기, 성장기, 성숙기 세 단계를 거쳐서 금융 빅뱅을 불러 올 수 있다고 예측하고 있다.     도입기에 암호화폐는 세 종류로 나타난다. 첫 번째는 비트코인과 같이 화폐의 디지털화를 향한 암호화폐이다. 두 번째는 주식회사 형태의 기업들에서 출시하는 코인 또는 토큰이다. 이는 암호화폐 자체의 시뇨리지(seigniorage) 효과와 더불어 암호화폐 자체 가치 상승을 예상한다. 세 번째는 각국 정부에서 발행하는 암호화폐이다. 저자는 국가가 발행하지 않는 화폐가 시장에서 유통되어 국가 경제의 통제가 어렵고 세금 징수가 힘들다고 보고 있다. 따라서 국가는 화폐의 통제권과 세금 징수권 확보를 위하여 암호화폐를 규제하고 국가 주도 암호화폐를 발행하여 대응하려 한다고 분석하고 있다. 성장기에는 암호화폐 시장도 구글과 같은 소수의 기업 화폐가 독과점할 것이 예상되고 이에 따른 일반 투자자들의 손실이 나타난다.     이 책의 장점은 미래 암호화폐가 가져야 할 모습으로 기술의 한계성 극복, 세금 문제, 특정 이익을 추구하지 않는 탈중앙 분산 관리 오픈 소스 등을 제안한 부분이다. ‘성숙기에 암호화폐는 어디로 갈 것인가?’라는 질문에서 달러화가 기축 통화로서의 역할을 다할 때 암호화폐가 세계 화폐로 진화될 것임을 예측하고 있다. 그러나 저자의 분석에도 불구하고 암호화폐와 블록체인 기술의 발전 진화 관계, 블록체인 혁명에 대응하는 세계 각 금융 기관의 블록체인 암호화폐 적용과 대응, 각국 정부의 노력에 대한 구체적인 진단․분석이 없는 것이 단점이다. 더 나아가서 블록체인 혁명이 금융 빅뱅으로 나아가기 위하여 제도와 규제 개혁으로 우리들의 삶에 어떤 영향을 미치는가에 대한 분석이 아쉽다. 그럼에도 이 책이 암호화폐의 금융 빅뱅에 대한 이해의 단초가 되기를 바란다.

창의성의 열쇠를 찾아서
창의성, 기술 연마와 자유 탐색의 균형점
중국 교육 방식의 장점은 더 많은 학생들이 숙련된 기술을 갖게 되고 결승선에 도달하게 된다는 것입니다. 단점은 결승선에 도달했을 때 말하거나 보여줄 게 더 적을 수 있다는 것입니다. 미국 교육 방식의 단점은 많은 학생들이 결승선에 도달하지 못하거나 가까이 가지도 못한다는 것입니다. 장점은 그 중에서 ‘완주’하는 일부 학생은 결승선에 도달했을 때 정말로 흥미롭고 독창적인 것들을 갖게 된다는 것입니다. (333~334p.)    이 책의 저자는 1980년대부터 현재까지 다중지능이론의 창시자로서 왕성한 연구와 저작을 하고 있는 이 시대의 대표적인 심리학자이자 교육학자이다. 1990년 초반 다중지능이론이 한국어로 번역되어 소개되면서, 우리 교육은 일종의 문화 충격을 경험하였다. 다중지능이론은 그동안 학교 교육에서 압도적인 지위를 차지했던 언어 지능과 논리수학 지능에서 벗어나 학생들의 다양한 지능(자연친화적 지능, 대인관계 지능, 신체운동 지능 등)에 주목하도록 했기 때문이다. 저자는 여러 저서와 논문에서 지능이 무엇인지, 어떻게 발달되는지, 각 분야별로 지능의 최고 전문가는 어떤 특성을 갖고 있는지를 이해하기 쉬우면서도 동시에 여러 학문 분야의 결과를 망라하며 설득력 있게 제시하였다.     이 책은 저자의 연구와 저작물이 본격적으로 소개되기 이전에, 마치 자서전을 쓰듯, 저자 자신의 가정배경과 어린 시절 경험을 공유하고 이 경험이 어떻게 자신의 이론의 토대가 되었는지, 그리고 그 이후 학자로서의 삶을 살면서 누구를 만나 어떻게 자신의 생각이 공고화되었는지를 담담히 기술하고 있다. 특히 중국에서의 삶과 연구 경험은 이 책을 집필하게 한 결정적 동기가 되었고, 중국 교육의 한계와 제한점, 가능성과 장점을 열린 마음으로 잘 기술하고 있다.    저자의 저작물을 처음 접한 지 20여 년이 지난 지금, 이 책은 그와 그의 이론을 더 깊이 이해하고 이론과 현실을 연결하도록 돕는 교량 역할을 한다.    저자는 이 책에서 중국과 미국의 예술교육을 중심으로 이야기하면서 동양과 서양의 교육제도와 현실을 비교하고 있다. 예술교육이 우리가 고민해야 할 창의성 발달을 가장 민감하게 다루는 분야라는 점에서 충분히 검토해볼 만한 주제라고 본다.    저자인 가드너 교수는 기초 기술 교육과 창의성 교육을 중국과 미국을 대비하는 중요한 출발점으로 삼는다. 중국 교육, 더 넓게는 유교 전통에 영향을 받은 동양 교육은 공통적으로 전통 교육과 반복훈련을 통한 기초 기술의 육성을 중시한다. 반면에 미국 교육, 확장하여 서양 교육은 개인의 자유와 선택을 중심으로 자기 주도적인 교육의 가치를 중요하게 여긴다. 이 두 가지 관점은 문화적 차이뿐 아니라 교육에 관한 철학과 가치를 반영하기도 한다. 교과나 학문으로 대표되는 기존 전통을 중시하는 보수 교육과 학생의 흥미와 선택 중심의 진보 교육이 그것이다.    여기서 가드너 교수는 미국과 중국 교육의 어느 한쪽을 옹호하는 것이 아니라 실제 현장에서 양극단의 두 관점을 어떻게 효과적으로 절충할 수 있는지를 모색하며, 창의성을 개인이 소유하고 있다는 좁은 정의를 넘어 타인과 자신이 속한 세계와의 관계성을 통해 만들어진다고 재정의한다.    이 책은 한국 교육을 비판적으로 되돌아보고, 미래를 위해 어떠한 교육 관점을 취해야 할지에 대해 우리에게 질문한다. 우리 교육은 중국 교육이 강조했던 것처럼 기초 교육을 중심으로 학생들이 전통 교과와 학문에 잘 입문하도록 돕는 데 중점을 두어 왔고 성적이나 시험과 같이 수행이나 결과 위주의 교육평가를 중시해 왔다. 그 결과 학생들의 학업성취도 수준은 국제적으로 최상위를 유지하였고 우리나라 국민은 일정 교육단계를 마쳤을 때 교육 잘 받은 기능인, 직업인으로 충실하게 활동할 수 있었다. 반면에 우리의 학교 교육은 학생의 자율성이나 주도성을 크게 존중하지 않고 있으며 교육을 통해 학습자가 스스로 잠재 가능성을 실현하고 독립적이고 건강한 시민으로 성장하는 데 제한적이었다. 이로 인해 학생들은 학교에서 주어진 과업을 성실하고 책임감 있게 해 왔으나, 학교 교육을 마칠 즈음, 자신을 잘 이해하고 사회에 나갈 준비가 충분하게 되어 있지 못한 실정이다. 우리가 사는 세상, 그리고 우리 학생들이 살아가야 할 미래를 고려해 보면, 이제 우리 교육은 학습자를 중심에 두어야 할 것이며, 무모한 도전과 실패, 시행착오를 허용함으로써 학습자 자신에 대한 이해, 사회와 삶에 대한 반성과 성찰을 허용하는 교육이 필요하다.    이 책은 창의성이 중요함을 강조한다. 창의성은 우리 교육이 지향해야 할 중요한 방향이기도 하다. 창의성은 혁신과 개혁, 진보와 성장을 이끄는 강한 동력으로서 개인과 사회 발전의 필수 요소이다. 그렇다고 해서, 본문에서 제시한 실험결과가 보여주듯, 창의성을 본격적으로 가르치고 창의성을 평가하고 그 결과에 대해 보상하려고 달려든다면 창의성은 오히려 시들 것이다. 창의성 그 자체를 교육하기보다는 창의성이 꽃피울 수 있는 교육제도와 사회문화, 개인이 사회나 전통보다 더 중심에 서 있는 인본주의 정신이 교육의 근간이 되어야 할 것이다. ‘사람이 교육보다 먼저인 세상’이 되어야 교육도 살고, 창의성도 빛을 발할 수 있다.

숲은 생각한다
‘차이 위에 세워진 관계성’ 너머의 ‘함께하는 살아있는 미래’
살아있는 미래를 사고하는 것, 인간적인 것을 넘어선 인류학이 이것을 습득할 수 있는 길은 이 생각하는 숲에 모여 사는 수많은 부류의 실재하는 타자들—동물들, 죽은 자들, 영들—에 세심하게 관여하는 것이다. (373p.)    이 책을 거의 다 읽어갈 무렵, 어둠으로부터 날이 밝는 것을 오래간만에 경험할 수 있었다. 또한, 어둠 속 조용함에서 벽시계의 초침 소리가 크다는 것도 새삼 느낄 수 있었고, 어둠이 가신 창밖의 나무와 새들의 움직임이 새삼스럽게 다가오기도 했다. 이 책을 읽으면서 주변에 대해 좀 더 귀 기울이고, 눈길을 준 덕분인지도 모르겠다. 그러나 산림계획학을 전공으로 하는 자연과학자로서 접하기에는 매우 어려운 주제로 인해 밤도 지샌 덕분이 아닌가 싶다. 나는 이 책에서 ‘숲’을 중시했지만, 저자는 ‘그 이상(beyond)’을 다루고 있다.    인간 중심적 사고에서 숲은 이용의 대상 또는 도구로 보일 것이며, 그에 따라 숲은 그들의 목적에 부합되게 이해되고 해석되고 있다. 숲은 그 자체가 중심(주재자)이며, 많은 생물체(자기)가 공존하는 장소임에도 불구하고, 인간은 그들만의 ‘형식’으로 숲을 보기 때문에 숲이 지니고 있는 창조성(창발성)을 보지 못하는 ‘혼맹(昏盲)’에 빠져 있다. 이를 극복하기 위해서는 숲을 인간의 눈이 아닌 숲의 눈으로 보아야 한다. 즉, 우리는 숲이 어떻게 움직여 가는가(자기들의 생태학 관점에서 숲이 어떻게 생각하는가)에 주의를 기울여야 한다. 이러한 ‘숲’ 관점을 토대로, 저자는 인간 중심적인 사고에서 벗어나 인간 너머의 ‘비인간’ 범주까지 포함하는 사고방식을 아마존강 유역 루나 족의 다양한 사례와 함께 소개하고 있다.    책의 흐름을 장별로 보자. 우리가 살아가는 세계는 그 복잡성에도 불구하고 ‘열려’ 있지만, 인간문화는 그 열린 것을 보지 못하고 있다(1장 열린 전체). 그 원인은 인간문화가 “다른 존재의 ‘자기성’을 인식하는 능력을 상실한 ‘유아론적 고립 상태(혼맹)—자기 자신의 너머를 보지 못하는 무능함—’에 빠져 있기” 때문이며, 이를 극복하기 위해서는 ‘인간(문화)적인 것을 낯설게 보는 법’ 등과 같은 ‘인간사고의 탈식민화’ 노력을 해야 한다(3장 혼맹). 따라서 우리가 만든 문화의 틀 내에서 그 열린 세상을 보기 위해서는 숲에서 토양 조건이 식물의 다양화를 유발하는 것과 같은 ‘자기들의 생태학(ecology of selves)’을 이해하고, 우리의 눈을 숲의 눈으로 돌릴 필요가 있다(2장 살아있는 사고). 즉, 의사소통은 한 존재가 타자의 주관적 관점을 받아들일 수 있을 때 일어날 수 있다는 것을 인식하고, 숲(자연)과 의사소통을 위해서는 그들을 인간적 주체로 대하거나, 우리를 그들의 주체로 넘겨 놓아야 한다(4장 종을 횡단하는 피진). 전문적으로 보면, 문화와 자연, 길듦과 야생이 공명하는 형식을 이해하는 ‘인간적인 것을 넘어선 인류학’으로 우리의 주의를 기울일 필요가 있는 것이다(5장 형식의 노고 없는 효력). 이러한 논점에서 ‘모든 자기’가 ‘살아 있는 미래’를 함께 나누기 위해서는 ‘미래를 향해 있는 하나의 나’가 필요하며, 이를 위해서는 우리 인류의 ‘다른 존재들에 대한 세심한 관여’가 요구된다(6장 살아있는 미래).    이 책은 인류학 교수인 에두아르도 콘이 아마존 숲 속의 생활상을 4년간 관찰, 사색한 결과물을 담아낸 책으로, 인간 중심적인 인류학에서 벗어나 ‘인간 너머의 인류학(Anthropology beyond the Human)’을 펼침으로써 새로운 인문학 이론인 존재론적 전회(Ontological Turn)를 이끌고 있다는 평을 받고 있다. 역자가 밝혔듯이, ‘이 책은 결코 쉽지 않다’. 단순의 ‘숲이 살아가는 또는 생각하는 방식’으로만 볼 수 없고, 또 ‘인류학’의 이론서로만 볼 수도 없다. 루나 족이 아마존의 숲과 함께 살아가는 실재를 그들의 꿈, 사냥, 생활 등으로 섬세하게 묘사하는 것 같으면서도, 자연인으로서의 그들의 어려움, 선주민으로서 겪어야만 했을 식민화, 그로 인한 자본화 과정에서의 선주민 정체성 및 위계의 혼돈 등을 함께 다루고 있다. 이러한 내용을 인류학적 측면으로 다루는 ‘민족지’라는 측면에서 결코 쉽지 않겠지만, 문화와 자연, 길들임과 야생의 경계에서 자신의 ‘자기’를 확인하고, 주변과 ‘살아 있는 미래’를 함께하기 위해서는 이 가을 숲에서 ‘노력을 기울여’ 읽어야 할 소중한 책이다.    최근의 우리는 ‘배우고 생각하지 않아 어두운 상태에 있는’ 우를 범하고 있는지 모르겠다. 사람 간의 관계에서 내가 너무 자기중심적인 것은 아닌지? 자연과의 관계에서 우리가 너무 인간적인 것은 아닌지? 내가 배운 것을 주변, 타자의 눈으로 되새김하는 생각이 절실할 때로 보인다. ‘오랜 시간에 걸쳐 서서히 형성되어 온 책이다’라는 저자의 말을 기억하면서, 우리도 차분히 생각하는 시간을 갖는 게 어떨지...

개인주의자 선언
종북도 친미도 아닌 불편한 진실과 마주하기
인간의 행복에 필적할 만한 집단의 안녕은 어떤 말로 설명할 수 있을까. 나는 그것이 정의(正義)라고 생각한다. 우리 모두는 나와 가정의 행복한 삶을 바라는 만큼, 내가 속한 회사와 나라가 공정하고 정의로운 사회이길 꿈꾼다. 그게 더 보편화되면 세계 평화다.  그렇다면 평화와 정의, 행복 등은 동시에 만족될 수 있는 가치일까. 태평세대에 살면서도 남들과 비교해 가난하다는 이유로 불행하다고 느끼는 사람도 있을 수 있다. 혹은 반대로 소득격차와 같은 불평등을 체감하면서도 제 한 몸 배부르게 먹고, 잘 입고 산다는 이유로 행복감에 빠져 사는 누군가도 있을 것이다.  그렇지만 일단 내가 행복해야 남의 불행도 보이게 마련이다. 그 불행이 누군가 단지 운이 없거나 사적인 오류에서 비롯된 것이 아니라, 구조적인 원인에서 비롯되는 사회 구조적 문제라면, 즉 다 같이 노력해야 바로잡을 수 있는 사안이라는 것을 절감한 뒤 비로소 그 모순을 해결하려는 공동의 움직임에 참여하는 것이 인간이다.  내 경우 솔직히 말하자면 ‘사회 정의’, ‘세계 평화’ 같은 거창한 개념들은 결국 나의 행복이 충족된 뒤에야 고민해볼 수 있고, 실천에 나설 엄두가 나는, 그런 문제들이다.  판사 문유석의 <개인주의자 선언>(2015)은 이처럼 당연하지만, 남들 앞에서 대놓고 떠들기엔 꺼려지기도 하는, 그런 선언인 셈이다. 그럴 법도 한 것이 흔히 객관화 된 표현으로 누군가를 ‘개인주의자’라고 규정하는 배경엔 ‘이기주의자’라는 속뜻이 깔려있는 경우가 많다. 문 판사가 대학시절을 보냈다는 ‘88학번’즈음엔 민주화 운동에 동참하지 않는 누군가에게, 또 한편에선 민주화에 앞서 국가가 주도했던 산업화에 반대했다는 이유로 ‘반역자’ 낙인을 찍어왔기 때문이다.  저자는 불행의 화근을 이 같은 집단의 폭력성에서 찾는다. 가학 성향의 스승으로부터 모멸감에 가까운 도제수업을 통해 1류 드럼 연주자로 거듭나는 서사인 영화 <위플래쉬>를 자기 계발로 받아들이는 도착된 우리 사회 청년들의 경쟁 심리. 유혹에 넘어가 평생 한 번의 실수로 간통죄를 저질렀다는 이유로 인민재판식의 여론의 질타 속에서 최소한의 인강의 존엄마저 무시됐던 한 대학교수 부인(婦人)의 사례까지.  일상에서 비일비재하게 일어나는 일들, 저자 자신이 판결하거나 목격했던 사건들, 비근한 우리 주변의 소재에서 집단은 개인의 행복을 가로막고 있었다. 그래서 저자는 “만국의 개인주자여, 싫은 건 싫다고 말하라”고 촉구한다. 왜? 행복해지 위해서.  집단이라는 이름으로 행해지는 무지, 비합리성, 더 나아가 폭력성을 띠는 일들이 내 주변에선 어떻게 벌어지고 있는지 생각하다가 얼마 전 같은 부서 후배 기자가 겪은 일화가 떠올랐다. 정치부 국회팀에서 일하고 있는 나로선 ‘진영 논리’라는 집단의식의 어두운 측면이 씁쓸하게 다가던, “정말 싫다”고 말하고 싶었던 사건이었다.  후배는 제3차 남북정상회담 취재팀에 차출됐다. 회담의 결과로 김정은 북한 국방위원장이 서울 답방을 하게 됐다는 브리핑이 있었던 9월 20일. 후배는 “어제 김정은 위원장의 서울 답방을 문재인 대통령이 제안했는데, 이것이 미국과 먼저 협의가 됐는지, 그래서 혹시 서울에 왔을 때 종전선언을 서울에서 할 가능성이 있는지”를 질문했다.  그러자 같은 날 한 방송국이 마련한 특집대담회에 참석한 정세현 전 통일부 장관은 후배를 “젊은 기자”라고 지칭한 뒤 “(김 위원장의) 서울 답방을 합의했는데, 미국과 협의하고 한 것이냐고 묻더라(…) 깜짝 놀랐다(…) 우리나라가 왜 이렇게 됐나. 남북 정상 간에 오가는 것도 미국의 허락을 받아야 한다는 생각을 하는 사람이 기자라니 큰일 났다. 주인의식을 가져야 한다”고 지적했다.  정 전 장관이 비판을 위해 끌어들인 ‘트릭’은 후배가 질문에서 사용한 어휘인 ‘협조’를 ‘허락’으로 바꿔치기 한 것이다. 어느새 ‘미국과의 협의 여부’는 ‘트럼프의 허락을 받고 벌인 일이냐’는 질문으로 둔갑됐다.  그런데 둔갑은 정부 관계자로부터 똑같은 표현에 대해 정반대의 방향으로 재연됐다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 10월 10일 백악관에서 강경화 한국 외교장관의 ‘5‧24조치 해제 가능성’ 발언을 놓고 “그들은 우리 허락 없인 아무 것도 하지 않는다(They do nothing without our approval)”고 지적했다. 그러자 청와대는 이튿날 트럼프 대통령의 발언에 대해 “모든 사안은 한미 간 공감과 협의가 있는 가운데 진행하겠다는 뜻으로 받아들인다”고 해석했다.  김정은 위원장의 답방과 관련된 ‘협의’는 ‘허락’으로, 트럼프 대통령의 발언에 등장했던 ‘허락’은 ‘협의’로 각각 다르게 해석된 셈이다. 왜 이렇게 된 것일까. 후배는 ‘식민지근성’이라고 비판했다. 제국주의 미국에 대한 피식민지 의식 때문에 당당하게 임할 ‘협의’는 ‘허락’으로 굴절되고, 정작 강대국이 ‘허락’이란 단어를 택하자, ‘협의’를 요구한 것이라고 자위적인 오독을 하는 이른바 ‘정신승리’를 하고 있다는 얘기다.  미국 정부의 반응을 일단 제국주의의 발로라고 의심부터 하고 보는 것은 반미(反美)주의의 산물은 아닐까. 나는 최근 남북의 대화국면에 대해 마치 뺑덕어멈처럼 ‘잘 안 되라’는 주문만을 외는 자유한국당의 반공(反共)주의, 상대를 종북(從北)으로 모는 색깔론 만큼이나 무조건적인 반미주의 역시 진영 논리, 집단의식에서 비롯되는 오류라고 생각한다.  저자는 세상의 모든 사안을 좌파, 우파, 보수, 진보의 논리로 재단하는 집단의식을 “좌우자판기”라고 비판한다. 동전을 넣으면 자동으로 상품을 내놓은 자판기처럼, 미리 찍어놓은 논리만을 무한반복 틀어대는 녹음기 같은 상투성(Cliche)이 우리 정치의 현주소는 아닐까.  저자의 해법은 “불편한 진실을 마주하라”는 것이다. 회사일수도 있고 정당일수도 있고, 남성이나 여성 같은 성별일 수도 있는 우리가 속한 집단. 그들의 이해관계 속에서 편하게 통용되는 속설이 아니라, 불편하지만 세상을 바꿀 수 있는 진실을 믿는 개인주의. 어쩌면 그것이 지금 우리에게 더 절실하다는 것을 느꼈다.

모두 거짓말을 한다
구글 트렌드를 통해 드러난 인간의 속마음
우리는 어렸을 때부터 부모님으로부터 ‘거짓말을 하지 마라’라는 교육을 받고 자라왔다. 그러나 그런 가르침과는 별개로 인생에서 거짓말을 하지 않기란 정말 어렵다. 심지어 나는 어제도 거짓말을 했다. 어떤 분께서 이제 세 돌을 맞은 자신의 아이가 예쁘다며 사진을 보여주신 것이다. 고슴도치도 제 자식은 예쁘다는 게 바로 그 말이었을까? 나에게 동의를 요구하는 그 분의 눈빛을 이기지 못하여 “아이가 참 예쁘네요.”라는 마음에도 없는 소릴 하고 말았다. 어디 이뿐일까? 부장님의 유머가 웃기지 않아도 우리는 웃어야 한다. 사회적 시선과 요구 등에 부합하기 위해 우리는 진심과는 다른 표현을 하고 살아간다. 『모두 거짓말을 한다』는 인간의 이런 모습을 조금 더 깊게 파고들어가는 책이다. 책에 따르면 사람들의 이러한 속내가 가장 잘 드러나는 곳은 바로 검색창이라고 한다. 사람들 앞에선 차마 속내를 드러낼 순 없어도 궁금한 것을 검색하는 검색창 앞에서는 가장 솔직해진다는 것이다. 그래서 저자인 세스 스티븐스 다비도위츠는 구글 트렌드를 통해 이 숨겨진 속내와 진실을 파고 들어간다. 2016년 미국 대선에서 이슈가 되었던 것이 바로 ‘샤이(shy) 트럼프 지지층’이었다. 대선 전 설문과 출구조사에 따르면 힐러리 클린턴의 승리가 예상되었지만 정작 도널드 트럼프가 당선이 되자 차마 대놓고 트럼프를 지지한다고는 말하지 못한 사람들을 일컫는 표현이다. 책에 따르면 사람이 조사하는 설문조사에서는 이 때문에 진실을 이야기하지 않지만 검색창 앞에서는 궁금하고 원하는 결과를 얻으려 하기에 진실을 자백하게 된다고 한다. 실제로 트럼프의 검색 횟수는 힐러리를 꾸준히 앞서고 있었던 것이다. 검색창 앞에서 사람들이 솔직해지는 주제는 정치와 지지후보 외에도 많다. 가장 흔한 주제 중 하나가 바로 성적 취향이다. 남들 앞에서 자신의 성적 취향을 드러낼 수는 없어도 검색창 앞에 선 사람은 누구보다도 솔직해진다. 대표적인 사례 중의 하나가 바로 게이 포르노이다. 게이 포르노의 검색량은 약 5%인 걸로 나오는데 지역에 따라 이 검색량도 다르다. 재미있는 점은 동성애에 관대한 지역은 검색 비율이 낮은 반면 동성애를 인정하지 않는 지역일수록 검색량이 높다는 사실이다. 그리고 이 게이 포르노의 검색 직후나 직전에 가장 빈번하게 이뤄지는 다른 검색어는 동성애 테스트고 이 또한 동성애에 관대하지 않는 지역에선 그 검색량이 더 높은 것으로 나온다. 이는 무엇을 뜻하는 걸까? 동성애는 존재하지 않는 것이 아니라 엄연히 존재하는 것이며 동성애에 관대하지 않은 지역의 사람일수록 자신의 성적 취향과 정체성으로 인해 정신적 고통을 받고 있다는 것을 의미한다. 검색을 통한 빅데이터에서는 이런 소수자와 그들이 받는 고통이 그대로 드러나는 것이다. 이러한 사실은 모두가 거짓말을 한다는 이 제목에 가장 부합하는 내용일 것이다. 한편 2007년의 글로벌 경제 위기로 미국 경제가 침체에 빠지자 전문가들은 부모들의 스트레스에 대한 아동학대가 증가할 것으로 예상했다. 실제 통계 데이터는 그렇지 않은 것으로 나왔지만 구글 트렌드는 전문가의 예상이 옳았음을 증명했다. 대침체의 기간 동안 ‘엄마가 나를 때려요’, ‘아빠가 나를 때려요’라는 검색어가 급증한 것이다. 이러한 문제는 낙태도 마찬가지다. 저자는 낙태가 허용되지 않은 주의 낙태 관련 검색어를 취합했다. 낙태가 금지된 주에서는 그만큼 비공식적 낙태수술에 대한 검색이 훨씬 많았는데 그 내용이 참담하다. 임신중절약을 검색하는 횟수는 16만 회였으며 옷걸이로 낙태하는 법을 검색한 횟수도 4,000회에 이르렀다. 낙태가 금지된 곳에선 이처럼 사람들이 자가 낙태를 시도하곤 하는 것이다. 당연하게도 이러한 자가 낙태는 시술자 본인을 아주 위험한 상황에 노출시키는 것이다. 낙태를 금지한다고 해서 막아지는 게 아니라는 사실을 바로 이 검색어가 보여준다. 동성애와 낙태는 우리 사회에서도 가장 예민한 문제 중의 하나이며 논란이 거센 주제이다. 이런 검색어들이 의미하는 것은 무엇일까? 현상에 대한 금지는 바로 눈앞에서 치워버리는데 도움이 된다. 그러나 눈앞에서 치워버렸다 해서 그것이 존재하지 않는 것은 아니다. 누군가는 이것을 ‘해결’이라 부를 수 있겠지만 그것은 단지 보이지 않는 것이지 여전히 문제는 해결되지 않고 남아있다. 이것이 이 책이 우리에게 보여주는 것들이다. 드러낼 수 없는 것들을 숨기고 보이는 부분에서 많은 사람들은 사실이 아닌 거짓말을 하기에 소수자는 그늘로 숨고 고통 받으며 증오와 편견을 기저에 깐 채로 행동하기도 한다. 그리고 이 과정에서 사회적 약자들은 사회의 보호 바깥에서 고통 받고 신음하게 된다. 이제 우리도 문제를 보이지 않게 치워두는데 만족할 것이 아니라 실질적인 해결에 대한 고민을 해야 하지 않을까? 이것이 『모두 거짓말을 한다』가 우리에게 던져주는 숙제다.

한중일 역사인식, 무엇이 문제인가
‘역사인식’ 문제를 극복하기 위한 첫걸음은 ‘다름’에 대한 이해
다른 생각을 가진 타자 입장에서 보면 나의 논의에도 반드시 편향성이 있을 수 있다. 그것을 바로잡기 위해서는 같은 문제를 진지하게 다루면서 나와 다른 인식을 가진 사람에게 내 견해를 제시하고 그에 대한 비판을 듣는 수밖에 없다. (233p.)     아이돌 그룹 방탄소년단(BTS) 멤버가 예전에 입었던 티셔츠에 원자폭탄이 터지는 사진과 ‘해방(LIBERATION)’ 등 문구가 들어갔다는 것이 논란을 일으켰다. 일본은 원자폭탄 사진을 참혹함과 비극이 아닌 방식으로 인식했다는 것을 문제 삼았다. 예정되었던 방송 출연이 취소되었다. 한국 여론은 자기 잘못을 받아들이려 하지 않는 일본이 자충수를 뒀다고 조롱했다. 소속사와 멤버가 사과하는 것으로 문제는 일단락되었으나 ‘역사인식’ 차이가 어떤 심각한 결과를 초래하는지를 보여주었다. 그렇다면 원자폭탄을 비극으로 받아들이는 것은 ‘올바른’ 것이고, 해방과 연관시켜 이해하는 것은 ‘잘못된’ 것일까? 아니면 ‘역사인식’은 서로 ‘다르다’는 것을 ‘이해’하고 받아들여야 하는 것일까? ‘역사인식’을 공유하는 것은 불가능한 것일까?    이러한 질문에 국제법 학자이자 활동가였던 저자가 일본 독자들을 상대로 답을 한 것이 이 책이다. 이 책에는 한국의 일반 시민들이 당연하다고 생각하는 것과는 다른 사실 인식과 해석도 상당수 포함되어 있다. 저자는 한국의 독자들에게 자신들의 상식까지 의심해 보는 ‘지적 용기’를 보여 달라고 주문하는 한편, 책에 대한 불만과 의심에 대해서는 가차 없이 비판해 달라고 부탁한다. 하지만 안타깝게도 저자는 10월 16일 이 세상을 떠났다. 이 책을 발간한 지 불과 3개월 후다.     이 책에서 다루는 ‘역사인식’ 문제란 일본이 일으킨 침략전쟁과 식민지 지배에 대한 인식의 문제다. 저자는 역사인식의 차이와 대립을 극복하기 위해서는 기본적인 역사적 사실을 알아야 하고 이러한 사실의 인식과 해석에서 왜 차이가 발생하는지 그 근거와 원인을 찾아야 하며, 차이가 나는 배경이나 사상의 틀을 분명하게 해야 한다고 주장한다. 역사적 사실을 무시한 관념적이고 민족주의적인 상대방 혐오가 확산되고 있는 상황에서 저자가 제기하는 문제의식은 충분히 공감할 만하다. 구체적으로는 도쿄재판, 샌프란시스코 강화조약과 국교 정상화, 전쟁 책임과 전후 책임, 일본군 ‘위안부’ 문제, ‘역사인식’ 문제의 국제비교라는 주제를 프리 저널리스트인 에가와 쇼코와 대화 형식으로 풀어나간다.    저자는 1970년대부터 일관되게 일본의 전쟁 책임, 식민지 지배 책임, 전후 책임 문제를 추궁해왔다. 동시에 재일 한국인의 법적ㆍ사회적 지위 개선과 사할린 한국인의 한국 귀환을 위한 활동에도 참여했다. 한국 사회에서 말하는 ‘양심적’ 지식인이었다. 하지만 ‘여성을 위한 아시아 평화국민기금’에 발기인과 이사로 참여한 이후 ‘어용학자’라는 비판을 받기도 했다. 이러한 복잡한 경험들이 이 책 곳곳에 드러나 있다. 저자의 ‘역사인식’을 둘러싼 극단적인 ‘대립’은 무익하다는 주장도 이러한 경험을 토대로 한 것이라 여겨진다.      저자는 보수주의라는 명목 아래 편협하고 배타적인 감정과 울분의 발산이 일어나고 있는 일본의 상황을 우려하는 한편, 일본도 지금까지 나름 과거의 행위에 대해 반성을 해 왔는데 이것을 한국과 중국이 알아주지 않기 때문에 문제가 해결되지 않는다고 주장한다. 실제로 2015년 6월 동아일보와 아사히신문의 공동 여론조사 결과를 보면, ‘일본은 식민지 지배에 대해 충분히 사죄했나’라는 질문에 불충분하다고 답한 한국인은 96%였다. 저자는 이러한 현실을 정치 지도자의 상징적 행위나 홍보 등이 미흡했고, 일부 언론이 반일 감정을 선동했으며, 역사인식 문제를 외교카드로 이용하기 때문이라고 해석한다. 우리가 한 것을 상대방이 몰라주기 때문에 문제가 해결되지 않는다고 보는 이러한 해석은 받아들이기 어렵다. 왜냐하면 그것은 일본의 사죄와 반성, 전후 처리가 불철저했던 것에 기인하기 때문이다. 하지만 영국과 프랑스, 독일을 비롯한 유럽의 여러 나라도 일본과 마찬가지로 식민지 지배와 제국주의적 외교ㆍ전쟁이라는 과거의 죄를 안고 있음에도 불구하고 그 책임을 묻지 않는다는 지적에는 귀를 기울일 필요가 있다. 독일과 일본을 비교하는 데는 익숙해져 있는 독자들에게 관련 부분을 일독할 것을 권한다. 일본의 ‘역사인식’ 문제를 좀 더 넓은 시야에서 파악하는 데 도움이 될 것이라 생각한다.    저자는 어느 나라든 사회를 구성하고 있는 사람들은 대부분 보통 사람이기 때문에 ‘역사인식’이나 타자에 대한 요구는 그런 사람들이 받아들일 수 있는, 즉 ‘보통 사람들이 할 수 있는 것인가 아닌가’ 하는 기준에 따라 생각해야 한다고 주장한다. 과연 그럴까? 방탄소년단(BTS) 멤버가 입었던 티셔츠에 대해 한국의 ‘보통 사람들’은 별다른 문제를 제기하지 않을 것이다. 하지만 사과를 한 것은 원자폭탄이 가져온 비극, 피해자의 인권이라는 관점에서 이 문제에 접근했기 때문이다. 상대방과 나의 ‘다른’ 입장에 대해 이해하는 것은 ‘역사인식’으로 인한 대립을 극복하기 위한 첫걸음이다. 여기서 한 걸음 더 나아가기 위해서는 무엇을 지향할 것인가라는 기준점이 논의되어야 할 것이다.

데이터를 철학하다
지혜로운 미래 기술을 향한 첫걸음
실체적 진실을 모르는 상태에서 생태계 규모의 지능을 구현하는 일은 매우 어렵다. 인간이기에 감히 시도하는 일이다. 그 과정에서 자만은 금물이다. 현 단계에서 인간이 할 수 있는 최선은 숨겨둔 실체적 진실을 찾으려 부단히 노력하는 것뿐이다. (237p.)     바야흐로 정보의 시대요, 빅데이터의 시대다. 구글과 페이스북이 내가 기억하지 못하는 나의 몇 년 전 시시콜콜 일상과 단상을 비롯한 온라인 활동을 엮어내고, 결국 나에 대해서 나보다 더 많은 것을 알지도 모른다는 막연한 두려움. 알파고가 이세돌 9단보다 바둑을 더 잘 두고, 인공지능 의사라는 IBM 왓슨은 아마도 웬만한 의사들보다 오진율이 낮을 것이다. 자율주행 자동차는 무사고 운전자가 아니지만, 사람보다야 훨씬 낫다. 이런 시절에 사람의 자리가 남아 있기는 한가? 저자의 판단은 대체로 긍정적이다. 이 책은 데이터, 정보, 지능, 지혜로 이어지는 일련의 단계가 있음을 전제하고, 그 과정을 제대로 파악하고 인간의 지혜를 충분히 활용한다면 새로 도래하는 기술사회에 제대로 대처할 것이라 믿는다. 그 낙관에는 동의할 수밖에 없다. 동의하지 않으면 아무것도 남지 않기 때문이다. 그러나 저자는 그 낙관의 구체적인 내용과 바람직한 미래로 가는 길을 어떻게 닦을지에 대해서는 독자의 숙제로 남기고 있는 듯하다.    이 책의 가장 큰 장점은 깔끔한 구성과 풍부한 정보다. 데이터, 정보, 지능, 지혜로 전체 내용을 구성한 것은 데이터 기반의 기술 시대에 대한 설명과 저자 자신의 제안을 효과적으로 함께 제시할 수 있는 좋은 틀이다. 이 틀 안에서 저자는 빅데이터와 인공지능에 대한 기술적인 설명에서부터 경영 전략에 이르는 방대한 내용을 물 흐르듯 연결해서 제시한다. 기술적인 설명은 일반인도 이해할 수 있는 수준으로 상세하고도 친절하고, 우리가 처한 상황의 함의를 분석하는 부분은 명쾌하다. 바로 몇 달 전까지 이루어진 기술적 성취와 그 기원에 대한 정보까지 전달하는 데에는 탄복을 금할 수 없다. 인공지능과 빅데이터 기술이 지배할 미래에 대해 관심이 있는 독자라면 일독할 가치가 있다.     아쉬움도 없지는 않다. 하나는 빅데이터와 인공지능 기술의 가능성과 한계에 대한 엇갈린 평가들이다. 저자가 빅데이터가 있는 현상을 그대로 보여주는 고해상도 사진기와 같다고 할 때는 이 기술이 ‘실체적 진실’을 그대로 보여준다는 생각이 들지만, 빅데이터 기반의 인공지능이 블랙박스가 되어 사실상 투명성을 상실한 것으로 볼 때는 그 판단을 일단 접어야 한다. 정보가 언제나 해석된다는 말은 공학자나 결정론자가 흔히 무시해 버리지만 매우 중요한 진실이다. 그런데 정보가 관찰자의 관점과 목적에 따라 왜곡될 수도 있다는 사실이 빅데이터 분석에서 어떤 의미를 가지는지는 분명하게 밝히고 있지 않다. 한편으로는 방대한 데이터가 모여 드러내는 실체를 받아들여야 한다고 주장하지만, 다른 한편으로는 거기에 매몰되어서는 안 된다고 경고한다. 다른 하나는 데이터 관련 기술들의 발전에 따른 인간의 노동에 대한 분석이 부재하다는 점이다. 인공지능이 초지능의 단계까지 가지 않더라도, 가용한 정도의 기술이 대규모 실업을 야기한다는 사실은 이미 유수의 연구들을 통해 예견되고 있다. 한 개인이 인공지능의 시대에 인간답게 살아남는 문제는 전반적인 일자리 감소의 문제와 꼭 겹치지만은 않는다. 저자는 앞의 문제에 집중하면서 뒤의 문제에는 침묵하고 있다.    그러나 이러한 아쉬움은 기술발전의 결과로 나타날 중립적 의미의 ‘포스트 휴먼’ 보다는 ‘호모 소포스’를 추구해야 한다는 저자의 통찰에 비하면 사소하다. 특히 인공지능의 시대를 수동적으로 맞이할 것이 아니라, 바람직한 인간의 모습을 고민하고 그것이 이루어질 수 있는 방향으로 이끌어야 한다는 주장은 매우 중요하다. 또한 인공지능을 비롯한 어떤 기술을 개발하든 그것이 인간의 통찰의 통제하에 있도록 해야 한다는 점에도 전적으로 동의한다.     그런데 이러한 통찰은 자동으로 현실이 될 수 없다. 저자가 일종의 알고리즘이라고 표현하는 시장의 보이지 않는 손은 선한 의도를 가진 호모 소포스에 의해 정교하게 설계되어야 한다. 이는, 저자가 언급하지 않았지만, 정치적인 과정을 거쳐 갈 수밖에 없다. 민주사회의 시민들이 그 정치적인 과정을 제대로 수행하기 위해서는 호모 소포스를 길러내는 교육과 그들이 활발하게 소통하고 토론하는 장이 필요하다. 이렇듯 데이터가 재앙이 아닌 지혜가 되기 위해서는 지난한 노력과 복잡한 장치들이 요구되는 것이다. 이 책이 바로 그 지난한 과정의 첫걸음을 떼는 시작점이 아닌가 한다.

1945: 20세기를 뒤흔든 제2차 세계대전의 마지막 6개월
현대 사회를 만든 세계대전의 마지막 6개월…우리에겐 어떤 의미?
광복(光復)절   1945년 8월 15일은 대한민국의 역사에서 빼놓을 수 없는 날이다. 36년 동안 나라를 빼앗긴 뒤 되찾은 하늘, 바로 광복절이다. 22만 제곱미터의 작지도 크지도 않은 땅, 남북이 합쳐서 7천만 명의 인구. 국제사회에서 충분히 경쟁력을 갖고 있고, 또 더 좋아질 희망이 있는 나라. 이런 우리나라의 현대사에서 2차 세계대전과 이에 따른 광복이 갖는 의미는 너무나 크다고 할 수 있겠다.    호기심   서점에서 이 책을 집어 들었던 건 호기심 때문이다. 현재 국제사회 질서가 2차 세계대전 종전 협상의 결과물이라는 건 누구도 부인할 수 없기에 광복의 기쁨과 곧 이은 분단의 아픔, 동족상잔의 비극, 이후 냉전의 긴장감 속에서 살고 있는 우리나라를 더 깊이 이해하기 위해선 2차 세계대전 종전 협상 과정을 알아야 했기 때문이다. 그럼에도 이 책을 읽는 내내 허전함을 감출 수 없었다. 우리에겐 크나큰 의미로 다가오는 일본 패망과 광복. 그것을 이끌어낸 2차 세계대전의 가장 마지막, 가장 중요한 6개월을 생동감 있게 묘사한 이 600페이지에 달하는 책에서 한반도에 대한 언급은 단 몇 줄, 그것도 일본의 패망과 에 그치기 때문이다.    비정한 세계   1945년 2월, 소비에트연방의 휴양도시 얄타에서 만난 3거두(THE BIG 3), 미국의 프랭클린 루즈벨트 대통령, 대영제국 윈스턴 처칠 수상, 소비에트연방 이오시프 스탈린 공산당 서기장의 치열한 신경전. 600페이지에 달하는 책임에도 정말 순식간에 읽힐 정도로 책은 박진감 넘치고 특히나 마치 내가 3거두의 협상 테이블에 마주앉은 느낌이 들 정도로 정말 당시 상황을 자세하고 생동감 있게 묘사했다.   특히나 이 책을 읽는 내내 내가 느낀 감정은 비정함이다. 상대방의 수를 읽기 위해 도청장치를 심어두었으면서도 정작 만나서는 전혀 아무렇지도 않은 듯 태연하게 행동하는 사람들. 한 뼘의 영토라도 더 늘리기 위해 상대방을 마구 몰아붙이는 냉혹함. 루즈벨트 대통령의 건강이 매우 위독한 걸 알고 스탈린은 오히려 회의 시간을 늘려가며 상대방을 지치게 하고 판단력을 흐리게 하는 부분을 읽다보면 인간은 타인에 대한 사랑보다 이기심이 우선이 아닌가 하는 생각이 들 정도였다.   또한 전 세계를 좌지우지 했던 처칠이 정작 자그마한 자신의 지역구에서 의외의 패배를 당하는 바람에 2차 세계대전 종전을 목전에 두고 총리직에서 물러나야만 했던 장면을 읽고 있노라면 처칠의 허무함이 대신 느껴지는 듯 하다.      반면교사(反面敎師)   지금 이 시간 한반도를 둘러싼 국제사회의 치열한 외교전을 보고 있자니 <1945>의 내용이 또다시 떠오른다. 당연한 이치지만, 자국의 이익을 최우선으로 앞세우는 강대국들. 그들의 틈바구니에서 어떻게든 생존을 위해 몸부림치는 우리나라. 명심할 것은 영원한 적도, 영원한 아군도 없다는 사실이다. 눈앞에 보이는 것이 아닌 그 이면을 봐야 한다는 것. 정말 절실히 와 닿는 문구였다.    다음 100년   마지막으로 책을 덮으면서 생각해본다. 1945년 설움 받던 한반도-한민족은 현 시점에서는 분명 600페이지 중에 한 단락에 그쳤다. 부인할 수 없는 사실이다. 하지만, 앞으로도 그럴 것이라고는 우리 모두 생각하지 말자. <2045>라는 책이 혹시 나온다면, <2145>라는 책이 또 혹시 나온다면. 그 책에서 한반도, 한민족은 한 단락이 아니라 한 페이지, 한 챕터가 될 것이 분명하고 또 그렇게 만들 수 있는 저력이 있다고 난 믿는다.

어른에게도 어른이 필요하다
어른들의 자존감 찾기
아이는 아프면 운다. 상처 하나 없어도 넘어져서 아프다고 울고, 장난감을 안 사줘서 마음이 아파도 운다. 아이가 우는 이유는 어른이 필요해서다. 어른이 마음만 먹으면 아이의 아픔은 해결되니까. 어른은 울지 않는다. 어른의 울음은 참고 또 참다가 자신도 모르게 터져 나온다. 어른이 우는 이유도 어른이 필요해서다. 하지만 어른에게는 어른이 없다. 아이와 어른의 경계에는 뭐가 있을까? 참을 수 있게 되면 어른이 되는 걸까? 어쩌면 참지 말아야 하는 걸지도 모른다. 몸이 아픈 어른은 티라도 나고 입원도 할 수 있는데, 마음이 아픈 어른은 어찌할 바를 모르고 방황하고 있다. 어른이 참아야 하는 상황은 어른답지 못한 어른 때문에 생겨난다. 아이였을 때 예의를 익혀서 마음이 성장해야 올바른 어른이 되는데 몸만 성장하고 마음은 성장하지 못한 어른들이 무례한 행동으로 상처를 입히는 것이다. 1년 4개월 정도 영국에서 지내다 귀국을 앞둔 저자는 아이 걱정으로 불안에 휩싸인다. ‘싱글맘’을 대하는 한국의 보편적인 정서 때문이다. 아이 걱정에 마음을 졸이던 저자는 결국 아이에게 속마음을 털어놓았다. 그리고 아이는 이렇게 답했다. “우리 집 환경을 알고 우리에게 이상한 말을 하거나 불편하게 하는 사람이 있다면 그건 그 사람들이 무례한 거야. 그건 그 사람들 잘못이지 우리 잘못이 아니야. 난 신경 안 써.” 아픔이 왔을 때, 참느냐 참지 않느냐의 선택만 있는 게 아니다. 어른은 아픔을 참고 울음을 참는 사람이 아니다. 아픔을 직시하고 해결하는 것. 그것이 어른의 방법이다. 그렇게 할 때 사람은 성장한다. 아이는 성장하는 사람이다. 어른은 성장한 사람이다. 아이와 어른의 경계에는 성장이 있다.  성장해야 하는 이유는 무엇일까? 나는 행복을 위해서라고 답하고 싶다. 행복을 위한 성장은 경제 성장을 연상케 한다. 한국인들은 ‘성장’이라는 단어에서 ‘전쟁의 잿더미’와 ‘한강의 기적’을 떠올린다. 경제 사정이 행복을 좌우한다고 믿는다. 물론 사실이 아니다. 경제 사정이 나아진다고 행복해지는 것도 아니고, 부자가 행복한 사람을 지칭하는 대명사인 것도 아니다. 빈부와 상관없이 다양한 사람들이 다양한 불행을 호소하며 우울감에 젖어있다. 부유한 것은 행복의 핵심 조건이 아닌 것이다. 한국에서 행복은 인생의 애매한 지점에 있는 모호한 그 어떤 것이다. 고등학생 때는 대학에 가면 행복해질 거라 생각하고, 대학생 때는 취직을 하면 행복해질 거라 생각하고, 직장인일 때는 부자가 되면 행복해질 거라 생각하는 그런 평범하고 불행한 인생. 저자도 남들처럼 그렇게 행복을 미루며 살아왔다. 행복을 미루는 기저에는 비교 의식이 숨어있다. 제도가 정한 서열에서 남들보다 높게 올라서면 행복해질 거라는 막연한 생각. 그 막연한 비교 의식이 지금 당장의 시간과 노력을 남들보다 나아지는 것에 쏟아 붓게 만든다. 그러나 비교는 끝이 없고, 비교하며 상대적인 행복을 찾는 사람은 평생 행복을 못 보고 행복의 그림자만 좇게 된다. 보편적인 한국의 부모는 “저런 사람이 되기 싫으면 열심히 공부해야 돼"라고 아무렇지도 않게 자녀에게 말한다. 인생을 충분히 경험해도 무엇이 잘못됐는지, 어떻게 하면 행복할 수 있는지 깨닫지 못하고 자신의 불행을 자녀에게 세습하는 것이다. 행복의 원천을 타인에게서 찾는 사람은 결코 행복해질 수 없다. 자존감 이론의 대가 너새니얼 브랜든은 그런 행동을 가짜 자존감(pseudo self-esteem)이라 정의했다. 세속적 성공으로 화려한 스포트라이트를 받으며 대중들 앞에 확신에 찬 모습을 보여주는 사람도 가짜 자존감을 가지고 있다면 혼자 있을 때 불안해하고 우울해한다. 그들은 자신의 성취가 부적절하다 생각하고 끊임없이 괴로워한다. 이를 해결해보려고 남에게 보이기 위한 가짜 자존감을 더욱 강화해보지만 허울일 뿐 우울함만 더 심해진다. 저자는 일상에서 만나는 사람들을 통해서 가짜 자존감을 제거할 수 있는 해법을 배웠다. 바로 ‘완벽한 나’라는 허상을 버리고, 있는 그대로의 나를 받아들이는 것이다. 내가 가진 장점들과 내가 성취한 일들을 인식하고 자부심을 갖는 것. 모든 허울은 벗어버리고 먼저 나에게 솔직해지는 것이다. 저자는 그동안 타인의 실망을 의식하느라 진실로 자신을 사랑해본 적이 없음을 깨달았다. 스스로를 있는 그대로 받아들이고 사랑하기 시작하자 저자의 인생에 놀라운 변화가 시작된다. 주변의 경직된 기운이 풀어지고 공기에서부터 편안함이 느껴지게 된 것이다. 마음이 성장한 저자는 어느덧 단단한 자존감의 땅을 딛고 진짜 어른이 되었다. 이 책은 저자의 일상을 통해 어른들이 잊고 있었던 어른의 의미를 담담하게 풀어낸다. 어른에게는 어른이 필요하다. 그 어른은 다른 곳이 아니라 나의 내면에 있다. 겉모습은 어른이지만 내면이 아이인 사람은 내면의 성장이 필요하다. 내면이 성장한 나는 스스로를 따뜻하게 안아줄 수 있는 어른이 되고 세상은 나에게 더욱 다정해진다. 외면의 비교에 몰두하는 사람은 불행하다. 내면이 성장하는 사람만이 진짜 행복을 만날 수 있다. 이 책은 어른이 우러러 볼만한 더 큰 어른을 갈망하는 책이 아니다. 자존감에 대한 이론서도 아니다. 세상에는 사람 수만큼의 각기 다른 인생이 있다. 이 책은 저자의 경험에 공감하며 저자 고유의 인생을 읽어 내려갈 수 있는 책이다. 저자 고유의 인생이지만 어른이라면 누구나 느낄 수 있는 울림도 있다. 나의 경우에는 책을 읽으며 더 이상 행복을 미루는 삶은 살지 않으리라는 생각이 있었다. 저자의 글을 마지막으로 서평을 마치고자 한다. 잠깐 멈춰 서서 인생의 의미를 돌아보려는 어른들에게 이 책을 권하고 싶다.  “영어에 ‘grounded’란 형용사가 있다. 30대에 번역을 시작하면서 이 말을 처음 접했지만 이 말의 진정한 뜻이 발을 단단한 땅에 확실하게 딛고 선 감촉이자, 거기서 나온 ‘현실에 기반을 둔’이라는 의미를 그 전에는 실감하지 못했다. 그러나 허공을 둥둥 떠다니는 것 같았던 내 발은 이제 땅으로 내려와 분명하고 힘 있게 그 땅을 밟고 있다. 그것이야말로 나이가 주는 위안이다.”

스포츠 리터러시
스포츠 리터러시
우리는 스포츠를 왜 배울까? 스포츠를 배우면 무엇이 남는가? 국가는 국민의 스포츠 참여를 왜 촉진해야 하는가? 그동안 우리는 이러한 질문들에 대한 답을 운동 기능 습득, 신체 건강, 여가 선용과 같이 스포츠의 외적인 가치와 역할에서 찾아왔다. 스포츠 교육의 중요성과 스포츠 진흥에 관한 정당화를 스포츠 자체의 가치와 필요성보다는 스포츠와 관련된 파생적인 효과에만 지나치게 집중해온 것이다. 이에 결과 중심, 승리 중심, 보여주기 중심의 스포츠 문화가 형성되고, 계층에 따라 스포츠에 참여하기 힘든 장벽들이 생겨나기 시작하였다. 우리나라의 스포츠가 엘리트를 중심으로 발전하였지만, 그 후유증이 큰 현시점에서 ‘스포츠 리터러시(sport literacy)’는 기존의 스포츠의 사회적 역할과 기능을 존중하되 새로운 방식으로 스포츠 교육과 스포츠 참여를 바라보고 있다.   이 책은 크게 1부와 2부로 구분된다. 1부에서는 스포츠 리터러시의 기본 개념과 구성요소를 소개하고, 학교체육, 생활체육, 전문체육에서 스포츠 리터러시가 어떻게 드러나고 함양되는지를 설명한다. 2부에서는 스포츠 리터러시 개념이 어떻게 예비체육교사교육, 체육진로교육, 대학교양체육교육, 문화예술교육 등에 적용되는지 실제 사례를 통해 상세히 들여다보고 있다.   저자는 스포츠의 궁극적인 목적이 우리의 행복에 있다고 말한다. 스포츠가 세상을 보는 안목을 넓힐 뿐만 아니라 몸과 마음, 그리고 정신적 발달을 고루 갖춘 온전한 사람, 즉 전인으로의 성장을 가능하게 하여 우리를 행복하게 한다는 것이다. ‘스포츠’는 운동, 게임, 무용 등 신체활동 전반을 아우르는 표현으로, 스포츠와 지·덕·체가 균형 있게 발달하는 전인적 발달을 이끄는 일종의 매개 변인이 스포츠 리터러시이다. 스포츠를 제대로 배우는 이는 스포츠 리터러시를 쌓아가게 되고 운동향유력을 구사하게 된다. 운동향유력은 스포츠 리터러시가 활성화 되어 동적인 상태로 삶에서 운동을 즐길 수 있는 원동력이 된다. 운동향유력을 통해 평생에 걸쳐 자신과 타인의 행복을 스스로 가꾸어 나갈 수 있는 삶을 살아갈 수 있다.   스포츠 교육의 지향점을 신체적 자질뿐만 아니라 인지적이고 정의적인 부분까지 스포츠에서 교육해야 한다는 교육적 책무를 ‘스포츠 리터러시’ 개념을 통해 강조하고 있다. 이어 스포츠 교육에서 스포츠 리터러시를 쌓기 위한 인문적 체육의 필요성을 역설한다. 인문적 체육은 운동생리학, 운동역학 등 과학적 이론과 학문적 이론을 중심으로 스포츠를 이해하고 실천하는 기존의 한계를 넘어 신체활동에 인문적 지혜와 서사적 체험을 덧붙이고자 한다. 스포츠문학, 스포츠예술, 스포츠철학, 스포츠역사, 스포츠종교적 지혜와 체험이 스포츠의 정신적이고 도적(道的) 차원을 드러내어 스포츠의 내재적 가치를 만끽할 수 있는 기회를 제공하기 때문이다 .  ‘스포츠 리터러시’는 기존의 스포츠교육 관련 서적과는 달리 스포츠에 대한 새로운 관점을 제시하고 있다. 스포츠를 제대로 배운다는 의미가 단순히 스포츠에 참여하면 신체적, 심리적, 사회적 등의 효과가 나타난다는 것이 아니라, 스포츠를 다양한 방식으로 체험했을 때 비로소 스포츠가 지닌 고유의 가치를 평생에 걸쳐 펼칠 수 있다는 강력한 논리를 제공한다. 이는 철학적·교육적 수준의 논의로 끝나는 것이 아니라 외국의 사례처럼 학교체육, 생활체육, 전문체육 정책 등 국가체육정책의 방향과 개선 방안 모색을 위한 중요한 디딤돌이 된다는 것을 의미한다. 스포츠 리터러시와 유사한 개념인 ‘피지컬 리터러시(physical literacy)’는 2000년대부터 주목을 받기 시작하여, 영국, 미국, 남아프리카공화국, 캐나다, 호주, 뉴질랜드 등에서 학교체육 및 생활체육정책에 반영되기 시작하였다.   88올림픽 이후 짧은 시간에 눈부시게 발전한 한국의 (엘리트)스포츠, 국민의 건강과 여흥을 위한 지속적인 생활체육 진흥, 학교를 중심으로 한 교육적 목적의 학교체육 활성화의 성과는 이제 새로운 시대를 맞이하고 있다. 스포츠맨십이라는 가치가 사라지고 승리지상주의의 스포츠문화로 심판매수, 폭력, 판정조작 등의 부작용이 속출하고 있는 이때, 스포츠 리터러시는 새로운 시대에 맞는 한국 체육의 비전을 제시한다.  스포츠 리터러시는 전문체육과 생활체육에서 지도자가 하는 일을 운동기량 증진과 건강 향상 차원을 넘어 사람의 가치를 높여주고 행복한 사람으로 만들어주는 개념으로서, 국민이 스포츠에 참여하는 근본적인 목적에 대한 성찰을 가져다주기 때문이다.  기존의 스포츠에 ‘교육’이 더해지고 강조되어 신체와 감정에 이성과 감성이 융합되는 시대에서 ‘스포츠 리터러시’는 새로운 시대에 맞는 혁신적인 개념이며, 이는 한국 스포츠가 나아가야 할 이정표로 작용해야 한다. 스포츠에 대한 새로운 사고양식과 실천방식은 이러한 철학적 고민과 실천에서 나오기 때문이다.

조선의 잡지
조선후기 서울양반들을 만나다!
별것 아닌 것처럼 보이는 사소한 일에도 이렇듯 깊고도 다양한 사상적 배경이 어우러져 있음을 깨달을 때 비로소 옛것은 온당하게 제 모습을 드러낼 것이다. (106p.)    이 책은 조선 최초의 세시풍속지인 유득공의 『경도잡지』를 새롭게 해석한 책이다. 그렇다면 조선 시대에도 잡지가 있었을까. 일반적으로 우리는 신문 이외의 정기간행물을 잡지라고 부른다. 네덜란드어의 ‘magazien’에서 비롯되는 우리나라 최초의 잡지는 여러 견해가 있지만 1896년 유학생 잡지인 『친목회회보』나 독립협회에서 발간한 『대조선독립협회회보』, 근대적 잡지 형식을 갖춘 최남선의 『소년』의 출현으로 본다. 따라서 조선 시대 출판은 내내 국가에서 독점하다시피 했기 때문에 엄밀히 말하면 『경도잡지』는 특정한 기준에 맞추어 항목을 구분하지 않고 서울의 풍속과 양반의 생활상을 섹션별로 그려낸 책인 것이다.     조선 시대 양반 하면 으레 예의와 격식을 차리며, 의젓하고 점잖게 유교 경전을 읽는 모습을 떠올린다. 실제 조선 시대 양반은 지배계층으로서 다른 신분에 비해 많은 특권을 누렸다. 정치적으로는 중앙집권적인 관료체제에서 정국을 이끌고, 경제적으로는 지주로서 농민을 지배했으며, 17세기 이후에는 군역을 면제받아 노블레스 오블리주의 의무를 피하기도 했다. 특히 18세기 이후 조선은 정치적 혼돈과 함께 경제적으로는 전국의 상권이 확대되고, 사회적으로는 한양에 인구가 집중되며, 문화적으로는 그림, 시, 가사 등 외래문화 영향이 큰 시기였다. 책은 신분제와 위계질서가 철저했던 조선 후기에 지배층이었던 한양 양반들의 의식주 문화와 취미, 기호를 짚어보며, 문인들의 취향과 과거 등의 일상생활을 낱낱이 파헤친 대중적 교양서라 할 수 있다.     저자는 조선 시대 생활사 서술에 도전해보고 싶다는 생각으로 몇 년간의 자료 수집과 집필 내공이 고스란히 담긴 결과물을 ‘18~19세기 서울 양반의 취향’이라는 부제로 출간했다. 특히 그 시대를 한눈에 볼 수 있는 원판 사진과 풍부한 관련 자료의 해석은 양반들의 생활 풍경들을 실증적으로 보여주고 있다. 전문적 지식에 갇히지 않고 대중독자층으로 행동반경을 넓히려는 작가의 노력이 돋보이는 책이다.    책은 『경도잡지』의 ‘풍속’ 편을 전체 4장으로 새롭게 해석하였다. 책의 1장에는 『경도잡지』의 풍속편 19개 항목 중 건복(巾服), 마려(馬驢), 혼의(婚儀), 가도(呵導), 유가(遊街) 등을 묶어 양반들의 쓰개와 의복의 종류, 말과 나귀 등의 탈것, 장가가고 시집가는 행렬, 양반의 행차, 그리고 과거 급제 축하연 등을 담고 있다. 권위와 격식을 앞세웠던 양반들의 체면 중시와 조선 시대의 엄격한 신분제 사회의 단면을 드러낸다. 또한 천 원권 지폐에 그려진 퇴계 이황의 복건 착용과 송시열의 복건 차림의 초상에 대해 저자는 역사적 고증의 중요성과 함께 사상・문화사적으로 깊이 따져보아야 할 문제라고 말한다.     품에 살고, 품에 죽는다는 사치 풍조와 명품을 선호하는 양반들의 취미 생활을 담고 있는 2장은 제택(第宅), 문방(文房), 화훼(花卉), 발합(鵓鴿) 등을 엮어 집과 방의 장식품, 문방을 구성하는 여러 물건의 해석을 담아냈다. 유행에 집착하는 풍조와 허영심, 사치, 명품을 선호하는 양반들의 욕망의 선을 들춰내며, 비둘기를 키우는 등 호화 취미를 가진 마니아층 양반들의 이야기도 흥미롭다.    주식(酒食), 다연(茶烟), 과와(果瓜), 기집(器什), 시포(市舖)로 구성되는 3장에서는 술, 차, 담배, 과일 등 기호품에 얽힌 내용과 놋그릇의 사용, 그리고 주요 시장의 모습과 거래 품목을 둘러싼 주제를 부연, 첨가, 정리하였다. 특히, 사물에 대한 지극한 기품을 중시하며 사용가치에 대한 애정을 드러내는 모습은 서울 양반들이 격조 있는 생활을 추구했음을 알 수 있는 대목이다.    마지막 4장에선 『경도잡지』의 유상(遊賞), 노래와 광대(聲伎), 시문(詩文), 서화(書畫), 도희(睹戱)로 봄철 꽃놀이 장소와 연주・춤・연극의 실상 그리고 읽고 지은 글들과 즐겨 감상한 글씨와 그림, 이면의 투전판 모습을 그려내고 있다.     책은 그동안 제대로 알려지지 않은 흥미로운 이야깃거리와 번역의 오류를 바로잡기 위해 꽤 오랜 시간 동안 공을 들인 흔적이 곳곳에 보인다. 당시의 삶을 사실적으로 묘사하기 위해 원문 텍스트의 골격에 살을 붙여 해석한 점, 고전 텍스트의 번역과 주석의 방식에서 한 번쯤 생각해 볼 수 있는 새로운 예시를 보여준 점이다. 특히 원문텍스트의 번역은 과거의 기록들을 복원하는 데 큰 도움이 되는데, 거의 1,000개에 달하는 ‘주’는 하나의 책이 나오는데 얼마나 많은 수고와 공이 드는지를 헤아려 볼 수 있다.     우리는 기록을 통해 당대의 삶을 알게 된다. 이 책은 엄격한 신분제 사회에서 근대로 넘어가는 시기의 서울 양반 지배층이 향유한 다양한 삶의 모습과 인식, 취향, 그리고 위선과 이중성을 읽을 수 있는 책이다. 당시 지배층의 일상생활 속 욕망을 들춰보니 앞으로 다가올 민족적 시련의 복선도 감지된다. 오래된 미래가 떠오르는 책이다.

콘텐츠의 미래
콘텐츠의 미래
이 책은 디지털의 발전과 혁신 20년을 거치면서 지속성장한 전 세계 기업들의 전략을 골라 사례로 분석해 디지털 변화가 가져오는 세상에서 비즈니스 성공을 원하는 이들에게 콘텐츠 함정 회피 방법을 제시하고 있다. 디지털 사회로의 변화 속에서 빠르게 자기 길을 찾은 기업이 있는가 하면 그렇지 못해 실패한 기업이 있다. 최고의 제품을 만들고 누구나 인정하는 성공 전략을 사용했음에도 불구하고 수많은 기업이 역사의 뒤안길로 사라졌다. 저자는 콘텐츠 함정이 기업의 성공과 실패를 가르는 원인으로 분석하고 함정에서 벗어나 연결이 창조하는 시너지에 집중할 것을 강조하고 있다. 연결고리를 인식하고 이를 이용하며, 관리할 수 있는 능력을 길러 더 나은 미래를 설계하도록 독려하고 있다. 디지털과 관련한 비즈니스의 핵심 요소인 연결 관계를 잘 활용하면 지속가능한 성공이 보장된다는 자신감을 내비치고 있다.    저자는 콘텐츠 함정을 세 가지로 분류해 설명하고 있다. 첫째, 사용자가 연결 관계 초점을 제대로 맞추지 못하고 원인과 결과의 인과관계를 잘못 이해하여 제품의 특징만으로 성공과 실패가 결정된다고 믿는 함정이다. 둘째, 콘텐츠를 둘러싼 기회를 잡으려 하기보다 콘텐츠를 지키려고 애씀으로써 제품의 경계를 너무 좁게 설정하는 오류다. 셋째, 디지털 문제를 해결할 수 있는 최선의 방법을 끊임없이 찾는 함정이다. 상황과 환경을 고려한 합리적 해결방법을 간과해 전략이 아닌 일반적 해결방법에 의존하는 오류다. 의사결정자들은 세 가지 콘텐츠 함정에 빠져 모든 것을 따로따로 구분해 보기 때문에 나무만 보고 숲은 보지 못하므로 사실상 가장 중요한 연결 관계를 읽고 전체적인 연계성을 조망하는 기회를 놓친다는 우려이다.    이 책에서는 연결 관계를 사용자, 제품, 기능적 연결 관계, 이른바 콘텐츠의 삼각구조로 이뤄져 있다. 성공과 실패를 결정하는 연결 관계는 의사결정자가 콘텐츠 함정에 빠져 오류를 범하지 않도록 이끌어 준다는 점을 저자가 사례로 제시하면서 적절히 설명하고 있다.    사용자 연결 관계는 사건의 발단을 볼 것이 아니라 문제가 확산되는 원인을 집중 분석해야 하는 이유를 들고 있다. 기획자, 생산자가 아닌 소비자의 눈으로 경쟁 상대를 읽고 시장을 정의해야 한다는 주장이다. 예를 들면, 소비자끼리 서로 소통하고 공유할 수 있도록 연결 고리를 만들어 주면 비즈니스 성과가 나타나지만 연결 관계를 차단하면 아무런 성과도 실현되지 않는다든지, 기존 방법으로 핵심 제품과 콘텐츠의 경쟁을 정의하고 시장을 분석하면 도태되지만 새로운 연결 고리를 읽는다면 실패한 프로젝트, 사양산업 등도 비즈니스 성공가능성이 있다는 것이다. 이러한 분석은 콘텐츠를 공유하고 소비자 연결 관계를 확장해야 한다는 주장의 근거로 제시되고 있다.    현명한 전략가는 사라질지도 모르는 제품의 콘텐츠 안에 숨은 기회가 무엇인지 발견하려고 애쓴다. 위협처럼 보이는 요소들이지만 그 속에 큰 성공 기회가 숨겨져 있는 경우가 많다. 저자는 성공한 기업은 어떻게 새로운 기회를 창출했는지, 그리고 산업의 한 분야에서 일어난 파괴가 다른 분야에 파급효과를 불러오는 주요 인자로 어떻게 작동하는지 차근차근 설명하고 있다. 이 책은 기업이 특정제품의 실패를 인정한다면 기대하지 않았던 부분에서 기회를 잡을 수도 있다는 사례를 보여주고 있다.  핵심 제품에 집중하는 조직은 제품 하나에만 몰입함으로써 제품들간 관계를 보지 못하기 때문에 타 제품이 지니고 있는 가치 획득 기회를 놓친다는 교훈을 주고 있다.    기능적 연결 관계에서는 다르다는 것은 자연스러울 뿐만 아니라 바람직 하다고 말한다. 콘텐츠 비즈니스는 디지털 세계에서 지속가능한 가치를 지키려 노력하지만 정작 중요한 전후 상황 파악과 이의 활용을 간과한다. 저자는 같은 상황이라도 조건에 따라 대응 방법이 달라야함을 지적하고 있다. 어떤 조건에서는 가장 좋은 방법이라도 다른 조건에서는 적절치 못할 수도 있다는 것이다. 전후 상황을 고려하지 않고 획일적인 의사결정을 하거나 행동을 하면 실패할 확률이 높아진다. 디지털 제품의 적정한 가격은 마케팅의 선택에 따라 달라진다. 새로운 고객을 대상으로 마케팅을 할 때와 기존 고객을 대상으로 마케팅을 할 때 가격이 달라진다. 하지만 디지털산업과 전통산업을 분리하는 일은 양 사업에서 나오는 제품의 보완적 성격에 따라 다르다. 저자는 디지털과 아날로그의 수익창출 재원이 바뀌면서 가치의 재분배가 일어나고 있음을 상기시키고 역학 관계를 이해하는 바탕위에 사용자, 제품, 기능을 적절히 연결하는 기능적 연결성을 강조한다. 소비자의 소비형태를 분석하여 요구에 부응하는 제품을 만들었을때 시장이 어떻게 반응하는지 기능적 연결로써 이해할 수 있다. 그 과정에서 상대할 사람은 누구이고 이길 방법은 무엇인지 그 혜안을 찾을 수 있다.    인간은 통제를 벗어난 상황을 관리하는 데 익숙하지 않지만 익숙해져야 한다. 시장에 진입할 때를 알아야 전략을 세울 수 있고 시장에 진입할 방법을 찾아야 과정을 예측할 수 있다. 저자는 신중함, 판단, 의지의 힘, 그리고 한계를 알고 각 상황마다 연결 또는 관계 설정 방법을 이해할 때 실패를 회피할 수 있다고 말한다.    이 책은 미래를 이끄는 콘텐츠의 삼각구조인 사용자 연결, 제품 연결, 기능적 연결 등을 체계적으로 잘 이해한다면 최고의 콘텐츠, 최고의 제품을 만들어야 한다는 강박에서 벗어날 수 있다고 강조한다. 연결 관계 발견으로 기회를 만들어 비즈니스에 활용한다면 상상하지 못하는 신세계를 펼칠 수 있다는 저자의 통찰이 깊은 인상을 주고 있다.

시니어 시프트
100세 시대 위기가 아닌 기회이다
고령화는 엄연히 우리에게 다가올 미래이고 받아들여야 할 현실이다. 객관적인 시각으로 고령화를 분석하면 그 안에서 분명히 비즈니스 기회를 찾을 수 있다. (중략) 게다가 지금의 시니어들은 과거의 시니어들과 달리 경제력이 있기 때문에 인구 고령화는 새로운 비즈니스 기회가 될 가능성이 높다. 일명 시니어 (비즈니스) 찬스다. (7p.)    현재 전 세계는 ‘100세 시대’라고 불릴 정도로 고령화에 직면해 있다. 일본은 초고령 사회로 접어든 지 이미 오래고, 우리나라도 2017년에 고령 사회에 진입했다. 심각한 저출산과 급속한 고령화로 미래에 대한 장밋빛 희망보다는 암울한 회색빛 불안의 그림자가 드리우고 있다. 지난 십여 년간 수십조의 재정을 투입하였지만, 저출산·고령화의 추세는 좀처럼 변화될 기미를 보이지 않고 있다.     이 책은 ‘고령화’ 문제를 부정적이고 어두운 시각에서 위기의 관점으로 조명하는 것이 아니라 긍정적인 시각에서 기회의 관점으로 조명하고 있다. 복지의 관점에서 본다면 고령 사회의 문제는 사회적 위험 또는 사회적 위기로 인식된다. 그러나 저자들은 미래의 비즈니스 기회 및 일자리 창출의 기회로 보고 있다. “100세 시대, 100가지 찬스”라는 책의 부제가 이를 잘 드러내고 있다. 노년학과 경영학을 전공한 저자들은 노인을 수동적이고 보호를 필요로 하는 존재로 대상화하지 않는다. 즉, 21세기의 시니어는 건강하고 활동적이며 품위 있게 늙기를 원하고, 그에 맞게 자신을 가꾸고 문화생활을 하는 등 소비에도 적극적인 ‘뉴 시니어(new senior)’로 주체화하여 보고 있으며, 미래 소비시장의 주역으로 보고 있다.     이 책의 제목인 ‘시니어 시프트(senior shift)’는 일본 최대 유통업체인 이온(AEON) 사가 자사의 마케팅 전략 보고에서 처음 사용한 신조어로, 인구 고령화의 영향으로 제품과 서비스가 중·고령 세대를 중심으로 재편되는 현상을 가리킨다. 시니어 시프트는 일본의 소비 트렌드를 이끌던 전후 베이비붐 세대인 ‘단카이(團塊) 세대’의 은퇴 시점인 2007년 이후 본격화되었다. 단카이 첫 세대(1947년생)와 우리나라의 베이비붐 세대(1955년생)는 8년의 간격을 보이고 있어, 일본 소비시장의 변화가 우리나라보다도 8년 앞서 진행된다고 예상해 볼 때 우리 사회의 소비시장도 이미 시니어 시프트 시대로 들어섰다고 할 수 있다.     뉴 시니어들은 과거의 시니어들과 달리 경제력이 있고, 웰빙(well-being)을 추구하기 때문에 이들의 다양한 욕구를 겨냥하여 상품이나 서비스를 개발하여 공급한다면, 충분히 수익을 창출할 수 있다고 본다. 세계 제일의 초고령 사회인 일본의 시니어 관련 시장 크기는 급속도로 확대되고 있어, 2025년에 이르면 관련 시장은 1,000조 원이 넘을 것이라고 한다. 미국에서도 넉넉한 자산을 갖고 노년을 맞이하는 계층을 ‘그레이달러(gray dollar) 세대’라고 부르며 소비 시장의 성장 동력으로 보고, 시니어 비즈니스를 ‘장수 경제’라고 부르면서 시장 경제의 한 축으로 인정하고 있다. 한국보건산업진흥원에서도 ‘실버산업’으로 불리는 고령 친화 시장이 금융업을 제외하고도 2012년 27조 4천억 원에서 2020년에는 72조 8천억 원까지 성장할 것으로 추산했다. 이에 저자들은 이제부터라도 기존의 상식과 편견을 버리고 하루빨리 새로운 블루오션이 될 ‘시니어 시장’에 주목해야 한다고 주장하고 있다.     그러나 우리나라는 국민연금 수준이 낮고, OECD 국가 중 노인 빈곤율이 가장 높다는 점을 감안할 때, 베이비붐 세대의 본격적인 연금 수급이 소비 활성화로 이어지는 효과는 일본에 비해 상대적으로 적을 것으로 예상된다. 따라서 시니어 시장 개발과 서비스 및 상품 생산, 소비 촉진을 위한 기업과 정부의 대책을 마련함에 있어서, 중·고령 세대의 소비시장 양극화 가능성이 크다는 점을 주목할 필요가 있다. 사회복지 관점에서는 빈곤 노인을 위한 상품과 서비스 시장에 대한 공공부문의 정책적 지원 및 적정한 수준의 서비스 공급 방안이 함께 논의되고 언급되었다면, 이 책의 가치가 더 돋보였을 것으로 생각한다.    여하간 저자들은 시니어 시프트 시대에 우리나라의 개인, 기업, 정부가 할 역할에 대하여 논의하면서, 이미 오래전부터 시니어 고객의 요구에 맞춰 상품을 개발하고 사업을 펼치는 해외의 사례를 철저하게 분석하고 국내 상황에 맞춰 ‘한국형’으로 만들어야 한다고 주장한다. 이 책에서는 일본, 미국 등 선진국의 사례에서 시니어 비즈니스 아이템을 10가지 범주로 나누어 소개하고 있다. 건강관리, 웰 다잉과 엔딩 산업, 주거, 요양 서비스, 생활 지원, 일자리와 제2의 인생, 식생활, 여행 및 유학, 패션 및 유통, 장수 시대의 미래설계에 대한 구체적인 사례를 들어 상세하고 친절하게 설명하고 있다.    요약하면, 이 책의 강점은 고령층을 위한 상품이나 사회서비스를 복지 관점 혹은 위기의 관점에서 바라보았던 편협한 시각에서 벗어나 경제 및 산업의 관점, 기회의 관점으로 바라본 것이라 할 수 있다. 『시니어 시프트』는 미래를 준비하는 직장인은 물론 신사업의 기회를 찾는 기업이 반드시 살펴봐야 할 책이며, 정부의 정책 당국자들에게도 일독을 권할 만한 책이다. 또한 우리나라의 중·고령 세대가 자신의 노년 생활을 설계함에 있어서도 도움이 될 수 있는 여러 가지 지식을 제공하고 있다.

프라하의 도쿄 바나나
일본의 지역특산물(오미야게) 과자, 그 달콤한 이야기
지금은 돌아가신 외할머니도 생전에 만주를 참 좋아하셨다. 끼니마다 밥 반 공기만 비우며 아랫배 한번 나오는 일 없이 평생 소식가로 사셨던 분이, “늙으면 혀가 굳어 맛을 모른다”면서 달콤한 과자만큼은 즐겨 드셨다. 만주를 한입 베어물곤 “아주 달아서 맛있다”며 환하게 웃으시던 모습이 눈에 선하다. (355p.)    이 책은 “아주 달아서 맛있다”고 하시던 할머니 말처럼 달콤하고 입맛 돋는 이야기가 가득 담겨 있다. 찬찬히 이야기를 따라가다 보면 혀 밑에 침이 절로 고인다. 덕분에 지루함이 끼어들 여지가 없다. 지루하지 않은 책을 읽는 건 즐겁고 행복한 일이다.     저자는 이 책에서 일본의 대표적인 지역특산물(오미야게: お土産) 과자 다섯 가지를 소개하고 있다. 일본에 셀 수 없이 많은 오미야게가 있다는 점을 생각하면 다섯 가지는 부족한 감이 있다. 대신 깊이가 부족함을 채우고 있다. 발품을 통해 취재한 내용이 풍부하게 담겨 있다.     그럼, 어떤 오미야게를 소개했는지 잠시 들여다보자. 먼저 교토의 ‘야쓰하시(八ツ橋)’다. 야쓰하시는 쌀 반죽에 설탕과 계핏가루를 넣어 구워 만든 과자다. 바삭한 식감에 쌉싸래한 계피 향이 일품이다. 하지만 지금은 얇은 피에 팥소를 넣고 쪄서 만든 촉촉한 식감의 ‘나마야쓰하시(生八ツ橋)’가 더 유명하다. 딱딱함에서 부드러움으로 파격적인 변화다.     두 번째는 동경의 ‘도쿄바나나(東京ばな奈)’다. 이름이 지역특산품이라는 ‘오미야게’ 특성과는 동떨어진 느낌이다. 생김새는 이름처럼 귀엽고 통통한 노란 바나나 모양이다. 부드러운 케이크에 바나나 향 커스터드 크림이 들어 있어 젊은 사람들 사이에 인기가 높다. 도쿄를 대표하는 오미야게가 없다는 점에 착안해서 업체가 기획해서 만든 과자라고 한다. 그래서인지 이름도 모양도 맛도 현대적 감각이 돋보인다.    세 번째는 홋카이도의 ‘시로이 고이비토(白ぃ恋人)’다. 하얀 연인, 이름부터 범상치 않다. 눈이라는 순수함과 연인이라는 낭만이 잘 어울린다. 사람들의 감성을 자극해서 판매에 커다란 영향을 미쳤다고 하니, 네이밍의 중요성이 새삼 느껴진다. 사각 쿠키 사이에 홋카이도산 유제품으로 만든 화이트 초콜릿 크림이 들어가 있다. 달콤해서 식후 커피와 잘 어울린다. 기내식 디저트로 인기가 많았다고 하는데, 그 이유를 알 것 같다.     네 번째는 시즈오카의 ‘우나기 파이(うなぎパイ)’다.  ‘우나기’란 장어를 뜻한다. 장어 파이, 언뜻 맛이 생각나지 않는다. 장어가 들어가서 비릿하지 않을까 살짝 걱정도 된다. 페이스트리에 마늘 소스를 발라서 구워 바삭하고, 버터 향과 마늘 풍미가 난다고 하니 걱정 안 해도 될 것 같다. 장어와 마늘이 어우러진 과자라니, 건강에 좋을 것 같다. 시즈오카에 가면 꼭 한번 맛보고 싶다.     다섯 번째는 후쿠오카의 ‘히요코(ひよ子)’다. 병아리 모양의 피 안에 아주 단 콩소가 들어간 만주 과자다. 우리가 흔히 보는 화과자라고 보면 된다. 문제는 작고 귀여운 병아리가 물 한 모금 머금고 하늘을 쳐다보는 형상이라 먹기가 쉽지 않다는 점이다. 그래도 귀여움에 반해 구매하는 사람이 많다고 하니 판매 전략에는 성공한 것 같다.     이 책은 단지 다섯 가지 과자를 맛집 투어하듯 소개하는 것만으로 끝나지 않는다. 가게를 직접 방문해서 만드는 과정을 견학하고, 관계자들과 인터뷰하는 등 꼼꼼한 취재를 통해 지역특산물로서 성공에 이르게 된 과정과 요인을 자세히 소개하고 있다. 음식에 관련된 창업을 준비하는 사람들이 눈여겨볼 내용이 많다. 그중 몇 가지만 꼽아봤다.     가장 중요한 것은 맛이다. “맛이 없었다면 그 오랜 세월 장사를 할 수 없었겠죠.” 야쓰하시 협동조합 이사장인 니시오 요코(西尾陽子)씨의 말이다. 모든 일에는 기본이 있다. 음식 장사라면 맛이 기본이다.     두 번째는 지역화다. 오미야게가 지역특산물이라는 말처럼 지역을 중요시한다. 지역에서 나는 농수산물을 쓰고, 지역 행사에 적극적으로 참여하는 등 지역 주민과의 연대를 형성한다. 판매도 주로 지역에 한정하여 희소성을 높인다. 지역 주민과 업체가 협력해서 지역 브랜드를 만들고 공동의 자산으로 키워나가는 전략은 눈여겨볼 만하다.     세 번째는 변화다. 딱딱한 과자였던 야스하시는 지금은 촉촉한 나마야스하시가 더 유명하다. 히요코도 동그랗던 외형을 병아리 모양으로 변형시키면서 유명세를 타고 판매가 급증한다. 도쿄바나나 역시 디저트 접시를 판매하던 업체가 직접 접시에 담을 디저트로, 도쿄바나나를 개발하면서 주요 판매 종목이 바뀌었다. 끊임없는 혁신과 변화가 오랜 기간 살아남을 수 있던 비결이다.     그 밖에도 이 책에서는 일본 근대 문호들이 사랑한 구야 과자점, 백 년이 넘는 오타루의 쇼게쓰도 과자점, 교토의 이치몬자야 와스케 과자점 등 일본의 오래된 오미야게 과자점을 소개하고 있다.    소확행이 일상의 트렌드로 자리 잡아가고 있는 시대다. 여행과 맛을 좋아하는 분들께 일독을 권하고 싶다.

1인가구 사회
탈(脫)연결 사회에서 공동체의 균열을 막기 위한 노력들
현대사회에서 빈곤은 단순히 경제적 곤란뿐만 아니라 사회적 고립도 함께 초래한다. 모든 가구가 마찬가지이지만, 특히 1인가구는 다른 가구에 비해 경제적 곤란과 사회적 고립에 빠지기 쉽다. (중략) 지금 가족과 함께 사는 사람을 포함하여 누구나 혼자 살게 될 가능성이 있다. 따라서 사회적 차원에서 생활리스크에 대응할 수 있도록 하는 것이 좋다. (411~412p.)    인구와 가구특성에 대한 세간의 관심이 뜨겁다. 관심의 한 축은 인구 총량이 줄어들고 있는 지역에 관한 관심이다. 예를 들어 한국의 수도 서울 인구 천만이 무너지면서 나타나는 서울의 인구 변화와 ‘탈(脫)서울’하는 사람들이 어디로 이동하느냐에 관한 인구 총량과 인구이동에 관한 것이다. 인구문제, 특히 인구 크기는 모든 정책의 근간이 되는 문제이므로 타당한 관심인 듯하다.     또 다른 하나의 관심은 인구구조의 문제로 이는 세대와 가구 변화를 함께 아우르는 영역이다. 급속한 고령화에 따른 인구 피라미드의 변형, 전형적 가족구조의 붕괴와 1인가구의 급증이 우리 사회 전체에 미치는 영향이라는 점은 인구구조에 관한 또 다른 중요한 관심의 축이다. 우리 사회의 인구문제 변화에 대한 당면 관심사가 일본 사회에서도 마찬가지로 얼마나 심각한 문제인지를 이 책은 잘 보여주고 있을 뿐 아니라 아시아 국가가 처한 동시대의 문제의식을 공유하고 해결책을 찾아 나가고자 노력한다는 점에서 우리의 눈길을 사로잡는다.     이 책은 일본 사회가 1인가구 사회가 된 과정과 결과, 그리고 1인가구 사회에서 나타날 사회적 파장과 사회문제를 논리적이고 실증적으로 분석한 다음, 1인가구 사회라는 충격적인 고립사회에서 어떻게 희망을 찾을 수 있는지에 대한 정책적이고 실천적 해법을 모색하고 있다. 전체 3부로 구성된 이 책은 1부에서는 1인가구의 실태를 조망하고 있다. 2015년 기준 1,824만에 달하는 1인가구가 일본에서 왜 이렇게 증가했는지, 1인가구 증가가 일본 사회 전체와 지역에서 어떻게 차별적으로 나타나는지 현재 뿐 아니라 향후 2030년까지의 변화를 인구추계를 통해 세밀하고 생생하게 보여준다. 그런 다음 2부에서는 1인가구가 하나의 동질집단이 아니라 유형별로 상이한 환경에 처해 있음을 ‘근로 세대 1인가구’, ‘고령 세대 1인가구’, ‘1인가구 예비군’이라는 세 유형을 중심으로 고찰하고 있다. 마지막 3부에서는 1인가구 사회라는 고립사회의 리스크에 대해 사회적 대응이 필요하다는 점을 강조하면서 주거, 노동, 고령 1인가구의 고립 등 사회보장정책과의 연관성을 중심으로 한 사회적 노력이 필요하다는 점을 설득력 있게 제시한다.          전 인구의 26.7%가 65세 이상이라는 초고령사회 일본의 모습만을 기억하는 우리에게 1인가구 사회로의 변화라는 일본의 또 다른 모습을 상기시켜 준다는 점은 이 책이 가진 가장 큰 특색이다. 저자는 고립사회로의 일본의 1인가구화는 기준 추계를 5년이나 빨리 넘어서 변화하며, 이러한 변화는 ‘인구요인’과 ‘비인구요인’이 인구 코호트(cohort: 통계 인자를 공유하는 집단)별로 상이한 영향을 미치고 있다는 점을 강조한다. 다양한 통계와 사회조사 자료를 근거로 한 다차원의 분석은 고립사회 일본의 현실을 생생하게 보여준다.    한 사회의 1인가구화는 동시적이면서도 지역별로 속도와 인구 구성면에서 차별성을 갖고 있기에 이에 대한 세분화된 분석이 필요하다. 이 책이 가진 또 하나의 장점은 이와 관련한 분석력이다. 일본의 사회정책을 폭넓게 연구한 저자는 일본 전체에서 고립사회가 진행되는 현상 분석과 함께 지방자치단체별로는 인구밀도가 높은 지역인 대도시권과 비(非)대도시권을 구분하여 각 지역이 가진 1인가구화의 특성을 상술하고 있다. 이러한 분석은 지역이 1인가구화로의 변화와 관련해 어떤 정책적 대응을 해야 하는지에 대한 정책 입안의 근거로 활용할 수 있다는 점에서 유용하다. 예를 들어 남성 1인가구 비율은 대도시권에서 높지만 여성 1인가구는 대도시권이 아니더라도 그 비율이 높다는 점이나, 40~50대 미혼 남성의 부모와의 동거율 정도에 따라 지역별 1인가구 비율이 영향을 받는다는 점 등이다.      한국 사회 역시 1인가구 사회로 빠르게 변화하고 있다. 1980년대 4.5% 내외에 지나지 않았던 1인가구화는 2015년 인구 총조사 기준 전체 가구의 27%인 520만여 가구가 1인가구로 살아가고 있다. 서울의 경우 지하철 2호선 주변으로 혼자 사는 사람들이 많아 2호선을 ‘싱글 라인’이라 부르기도 한다. “둘만 낳아 잘 기르자”라는 표어가 우리 사회의 캠페인이었던 것이 불과 몇십 년 전임을 우리는 기억하고 있다. 그런데 어느 날 눈떠 보니 ‘혼자 사는 것이 특별하지 않은’ 시대로 이미 들어와 있다. 1인가구 사회의 핵심은 ‘고립’과 ‘빈곤’이다. 한 개인이 생애사 전체에서 일정 시기는 1인가구로 살아갈 수밖에 없다는 사실, ‘탈연결’된 사회에서 사회는 공동체성을 유지하기 위한 노력을 지속해야 한다는 점을 상기한다면, 일본의 1인가구 사회를 다루고 있는 이 책을 우리가 함께 읽고 토론해야 할 이유는 충분하다.

오리지널스
오리지널스
3년전 <기브 앤 테이크>라는 책에서 ‘퍼주는 사람(Giver)이 약삭빠르게 남의 것을 가로채는 사람(Taker)보다 결국은 더 이득을 보게 된다’는 색다른 주장을 해서 주목을 받았던 애덤 그랜트의 새로운 책이 나왔다. <오리지널스(Originals)>가바로 그것이다. 이번에는 창의성을 갖고 세상을 움직이는 법에 대해 이야기하고 있는데, 이책도 나오자마자 아마존 베스트셀러로 오를 정도로 큰 인기를 끌었다.    저자 애덤 그랜트는 미국의 명문 경영대학원인 와튼스쿨의 조직심리학 교수이다. 서른한 살에 종신교수로 임명될 정도로 역량을 인정받은 젊은 학자이기도 하다. 책 제목인 <오리지널스>의 의미는 ‘독특한 특성을 지닌 것’, ‘흥미롭거나 독특한 의미에서 다른 사람과 차별화되는 사람’, ‘참신한 독창성이나 창의력을 지닌 사람’을 의미한다.    먼저 저자가 이 책을 쓴 동기가 재미있다. 저자는 2009년 온라인 안경판매 사업아이템에 대한 투자제안을 거절했다. 그런데 그 회사는 5년만에 연매출 1억달러를 달성했고, 시가총액은 10억달러가 넘는 ‘와비파커’라는 회사로 성장했다. 저자는 왜 그런 잘못된 결정을 내리게 되었는지 알아내기로 결심했다고 한다. 한마디로 자신의 뼈아픈 실수를 다시 하지 않기 위한 연구이기도 한 것이다.    저자는 어떤 것을 성취하는 데는 두 가지 방법이 있다고 말한다. 하나는 순응하는 것이고 다른 하나는 독창성을 발휘하는 것이다. 순응은 이미 잘 닦여진 길로 앞선 무리를 따라가는 것이지만, 독창성이란 인적이 드문 즉, ‘가지 않는 길’을 선택하여 결국 더 나은 상황을 만드는 것을 말한다.   이 책에서 저자는 독창성을 보인 사람들의 사례와 많은 연구결과를 참고하여 다음과 같은 효과적인 행동지침을 알려주고 있다. 첫째, 독창적인 아이디어를 창출하려면 기존의 체제에 대해 당연하다고 받아들이지 말고 왜 그렇게 되었는지 의문을 제기해야 한다. 그래야 어떻게 개선할지 생각하게 된다. 둘째, 자신이 창출하는 아이디어의 수를 세배로 늘려라. 위대한 야구선수도 타율이 겨우 3할에 불과하다. 셋째, 새로운 영역에 몰입하라. 새로운 기술이나 기능을 배우거나 새로운 문화를 배우면 새로운 환경에 몰입할 수 있다. 넷째, 할 일을 전략적으로 미루라. 생각을 하거나 글을 쓰다가 중간에 멈추고 휴식을 취하면 다채로운 사고를 하게 되고, 아이디어가 무르익을 시간을 주게 된다. 다섯째, 동료들로부터 더 많은 피드백을 구하라. 당사자는 자신의 아이디어를 판단하기 어렵다. 동료들의 도움을 받아라. 동료들은 잠재력과 가능성을 정확하게 짚어내는데 적임자이기 때문이다.    특히 눈길을 끄는 것은 위험 포트폴리오의 균형이다. 보통 창업을 하거나 창의적인 아이디어가 성공하게 하려면 시간과 에너지를 집중하라고 한다. 그래서 창업하는 사람은 다니던 회사를 그만두고 창업에 전념하는 경우가 많다. 그러나 저자는 이런 경우 안정적인 위험분산 포트폴리오의 장점을 살려야 한다고 말한다. 즉 한 분야에서 안정감을 확보하면, 다른 분야에서 자유롭게 독창성을 발휘 할 수 있다는 것이다. 경제적으로 안정되면 어설픈 책을 내거나 조잡한 작품을 만드는 중압감에서 벗어날 수 있기 때문이다.    또한 현상에 대한 불만을 대응하는 네 가지 방식, 즉 탈출, 의견 표출, 인내, 방관을 기억하여 만약, 어떤 상황을 장악하고 있다면 의견을 표출하는 방법을 사용하고, 그렇지 않다면 영향력을 확대할 방법을 모색하던지 그 상황에서 탈출하는 것이 바람직하다고 조언한다.     <오리지널스>는 460페이지가 넘는 제법 두툼한 분량으로 다양한 사례를 소개하고 있다. 또한 책 말미에 효과적인 행동지침으로 개인을 위한 행동제안, 리더를 위한 행동제안, 부모와 교사를 위한 행동 제안 등을 소개하고 있어, 즉각 활용할 수 있게 세세한 설명도 덧붙이고 있다. <오리지널스>는 독창성으로 세상을 움직이고 싶은 야망 있는 사람들에게 도움이 될 것 같다.

곰탕
‘곰탕’을 찾아 시간여행을 떠나다
“권력을 가진 자는 그걸 나눠줄 생각이 없다. 하지만 사람들은 그 권력을 나눠 받을 수 있을 거라 기대하며 권력자의 말을 따른다. 돈을 가진 사람이 돈을 쓸 때는 본인에게 필요한 경우에 한해서다. 권력도 마찬가지다. 권력자들은 본인에게 뭔가 필요할 때, 남을 위해 권력을 쓴다. 나눠주는 게 아니라 이용할 뿐이다.” (제2권, 87~88p.)    『곰탕』은 새롭지 않되, 새로운 소설이다. 『곰탕』의 ‘새롭지 않음’은 그간 보아왔던 시간여행을 주제로 한 SF들과 <터미네이터>나 <페이스오프> 같은 블록버스터 영화의 모티프들을 반복하고 있다는 점에서이고, ‘새로움’은 ‘곰탕’을 제재로 삼아 복거일 · 듀나 · 배명훈 등과는 질감이 다른 한국형 SF를 만들어냈다는 점이다. 특히 현역 영화감독이 쓴 첫 장편소설이며, SNS상에서 연재되던 작품이 오프라인으로 나온 것이라는 점 또한 특기할 만한 일이다.    이 책의 미덕은 시간여행이라는 낡은 소재를 가지고 새로운 소설을 만들어냈을 뿐 아니라 아주 잘 읽힌다는 것이다. 영화계에서 다져온 오랜 경험을 통해서 어떤 이야기가 대중들에게 먹히고 힘을 쓸 수 있는지 잘 숙지하고 있다는 것이 영화감독 출신 작가의 장점일 터인데, 이 책은 작가의 그러한 장점을 잘 살린 퓨전 SF다. 간결한 문장에 용의주도한 구성, 그리고 시간의 뒤엉킴과 액션 영화 같은 한 박자 빠른 스토리 전개는 이 책을 책장이 술술 잘 넘어가는 페이지 터너(page-turner)형 소설로 만들어내는 일등 공신이다.    그런데 소설의 시작은 다소 황당하다. 곰탕 맛의 비결을 알아내기 위해 시간여행을 떠난다는 설정이 그러하다. 처음에는 우려가 됐으나 작품을 읽을수록 ‘그럴 수도 있겠다’에서 다시 ‘그래서 그랬구나’로 바뀌어 우려는 기우였음을 깨닫게 된다.    『곰탕』을 ‘곰탕’으로 봐선 안 된다. 구수한 제목과 달리 추억의 음식을 찾는 맛집 기행 이야기가 아니라 살인과 테러가 벌어지는 박진감 넘치는 활극이다. 아울러 그것은 SF일 뿐 아니라 2064년 대한민국의 미래를 비관적으로 그리고 있는 디스토피아 소설 내지 사회소설로도 읽힌다. 이는 현재같이 금수저와 흙수저 사이에 ‘넘사벽’이 존재하고 승자만 독식하는 가파른 경쟁 사회의 틀이 미래에도 바뀌지 않고 지속될 것이라는 작가의 비판적 현실 인식이 외삽(extrapolation) 기법을 통해 구현됐기 때문이다.     이 소설이 그린 2064년의 대한민국은 디스토피아다. 빈부격차는 더 극심해졌고, 살길이 막막해진 미래인들이 목숨을 걸고 시간여행을 감행할 수밖에 없는 사회이기 때문이다. 그러므로 이들은 시간의 디아스포라들이요, 미래에서 건너온 난민들이라 할 수 있다. 소설의 주 무대인 부산만 해도 윗동네 사는 “가진 자들”과 쓰나미의 위험을 무릅쓰고 해변가에 사는 “없는 자들”로 확연하게 구별되며, 십 년을 주기로 반복되는 쓰나미에도 “없는 자들”은 먹고 살기 위해 목숨을 걸고 여전히 아랫동네에 터를 잡고 살아간다. 여기에 환경 오염과 조류 독감 등으로 인해 미래인들은 유전자를 합성한 가축을 만들어 사육하고 그 고기를 먹고 곰탕도 끓여낸다.     주인공 이우환은 진짜 곰탕의 요리 비법을 알아내기 위해 미래에서 현재로 건너온다. 아무리 소설이라 해도 맛집 곰탕의 비결을 알아내기 위해 목숨을 건다는 것은 어불성설이다. 당연히 이우환에게는 또 다른 목적이 있다. 가슴 속에 간절한 그리움이자 증오의 대상으로 남아있는 생면부지의 친부모를 찾고 만나보는 것―바로 ‘가족 찾기’다.     이우환의 가족 찾기와 사부곡(思父曲)이야말로 이 책을 이끌어 가는 이야기의 핵심이며, 이 지점에서 스토리와 제목이 따로 놀던 『곰탕』이 비로소 자기의 제목과 합치를 이룬다. 이런 가족주의와 그리움은 이 책이 SF활극으로 떨어지는 것을 막아내는 추락방지 장치다.     그런데 이 식상한 가족주의야말로 정치인과 범죄자가 결탁하고, 빈부격차가 극심한 디스토피아에서도 사람들을 살아가게 만드는 삶의 동력이 된다. 사건의 고비 때마다 등장하여 가족들을 만나게 하고 사람과 사람들을 연결해주는 것은 바로 곰탕인데, 여기에서 곰탕은 가족·소박한 행복·희망의 은유로 자리를 잡는다.     비행 청소년 아들에게 오랜 기다림과 정성으로 끓여 내놓는 아버지 이종인의 곰탕, 자기 아들의 뒤를 캐고 수사의 칼날을 들이대는 수사관들에게도 정을 담아 내놓는 따끈한 곰탕, 오랜 이별 끝에 부자를 상봉하게 만드는 곰탕은, 곰탕 그 이상의 가치를 갖는다. 자신보다 훨씬 나이가 어린 불량 고교생 부모의 틈바구니에 끼어 오토바이 ‘뿅카’를 타고 부산 시내를 질주하며 어린아이처럼 마냥 행복해하는 이우환의 모습에서 우리는 문득 희망과 행복의 참모습을 보게 된다. 온갖 이해와 가치와 이념이 충돌하고 길항하여 갈등 조정 능력의 회복이 그 어느 때보다도 절실한 지금 모든 이들의 얼어붙은 몸과 마음을 맑히고 밝히고 훈훈하게 데워줄 종인과 우환의 따끈한 곰탕 한 그릇이라도 정녕, 있었으면 좋겠다.

원인과 결과의 경제학
객관적인 데이터 기반 의사결정을 통한 새로운 가치창조의 길로
인과관계와 상관관계를 정확하게 구분하는 것은 매우 중요한 문제다. ‘체력이 좋기 때문에 성적이 높다’는 말은 ‘체력만 좋아지면 전혀 공부하지 않아도 성적을 높일 수 있다’는 이야기가 된다. 이는 논리가 성립되지 않으므로 체력과 학력의 관계는 인과관계가 아니라 상관관계로 보는 것이 자연스러울 것이다. (중략) 인과관계와 상관관계를 혼동하면 잘못된 판단을 내리는 우를 범할 수 있기 때문이다. (12p.)    우리는 세상을 살아가면서 종종 진실보다는 헛것을 많이 보면서 살아가게 된다. 만약 우리가 진실을 보지 못하고 헛것을 보게 되는 경우, 통상적으로 개인은 오판을 통해 사기를 당하기 쉬우며, 기업은 경영실패, 정부는 정책실패를 가져오게 된다. 이 책은 우리가 살아가면서 헛것을 보지 않고, 진실을 보기 위한 방안으로 사회경제 현상을 특징짓는 변수들 간의 관계가 상관관계만 있는지 아니면 원인과 결과의 인과관계까지 있는지를 구분한 다음, 상관관계를 넘어 인과관계까지 있는 관련 변수들을 기반으로 의사결정을 해야만 세상의 많은 진정한 사실관계를 꿰뚫어 볼 수 있음을 제시하는 매우 의미 있는 서적으로 평가된다.    삶 속에서 상관관계는 있으나 인과관계가 없는 대표적인 사례들은 “건강검진을 받으면 장수할 수 있다.”, “아이들이 텔레비전을 많이 보면 성적이 떨어진다.”, “명문대학을 졸업하면 연봉이 높다.” 등을 들 수 있다. 그러나 이러한 사실들은 상관관계는 있으나 아픈 사람이 건강검진만 한다고 오래 살고, 공부를 안 하는 학생이 텔레비전만 안 본다고 성적이 오르며, 일류 대학에 간다고 무조건 인생이 풀리는 것이 아니기 때문에 인과관계는 없을 수도 있다. 이처럼 이 책은 경제학에 대한 배경지식이 없는 사람에게도 일상생활 속에서 일어나는 상관관계와 인과관계의 차이를 통해 착각이나 근거 없는 통설에 현혹되지 않고 정확한 판단을 내릴 수 있는 지혜를 제시해 주고 있다.    통상적으로 상관관계는 두 변수 간에 맺고 있는 관계의 밀접도를 말한다. 그리고 인과관계는 변수 간의 관계를 원인과 결과의 관계로 따지는 문제를 말한다. 이 책에서 상관관계는 있으나 인과관계가 없는 경우를 구분하는 기준을 ‘우연의 일치는 아닌가?’ ‘제3의 변수는 없는가?’ ‘역의 인과관계가 존재하지 않는가?’라는 3가지를 제시하고 있다.    이 세 가지 사실의 존재여부를 증명하는 방법을 이 책에서는 현실과 ‘반사실’을 비교하는 것으로 제시하고 있다. 여기서 반사실은 “만약 내가 결혼을 하지 않았더라면”처럼 현실에 반대되는 가정에 기초한 사실을 말한다. 이 책에서는 현실과 반사실을 비교하기 위해 랜덤화 방식, 메타분석, 자연실험 방식, 이중차분법, 조작변수법, 회귀 불연속 설계법, 매칭법, 최적선법 등 다양한 과학적이고도 논리적인 실험방식을 제시하고 있다. 특히 최적선 분석에서는 음주와 폐암의 관계에서 흡연이라는 제3의 변수인 교란요인 개념, 원인변수와 결과변수 사이에 존재하는 매개변수 개념 등에 대해서도 명쾌하게 설명하고 있다.    결국 이 책은 오늘날과 같은 빅데이터 시대에 데이터와 데이터 사이의 상관관계를 넘어 원인변수와 결과변수의 정의, 인과관계를 확인하기 위한 3가지 체크 사항, 비교 가능한 반사실의 준비, 분석 결과의 내적 및 외적 타당성 평가 등 일련의 절차를 통해 분명한 인과관계를 파악하는 것이 우연에 의한 거짓 상관을 인과관계로 오인해 잘못된 의사결정이 이루어지지 않도록 우리에게 삶의 필수적인 혜안을 제시해 주는 책으로 판단된다.    아울러 이미 해외에서는 빈곤정책, 의료보험정책, 노동시장정책, 교육정책 등 다양한 분야에서 인과관계라는 증거에 근거한 정책들이 정착되고 있다. 그러나 우리는 5천 년 한민족의 역사를 통해 바라 본 많은 의사결정들이 데이터에 기반한 객관적인 의사결정이라기보다는 목소리가 가장 큰 사람의 주관적인 의견에 의해 이루어진 의사결정이라고 볼 수 있다. 따라서 이러한 주관적인 의사결정 방식은 보는 사람에 따라 견해가 달라 당파싸움의 원인을 제공하여 결국 국력만 낭비하는 결과를 초래해 왔다.     이처럼 한국 문화는 미국이나 유럽의 문화에 비해서 상대적로 정확한 숫자를 싫어하고, 거리나 수량을 물으면 “조금만”이라는 단어로 답변하며, 통설이나 착각에 의해 지배를 많이 받는 실정이기 때문에 데이터라는 증거를 기반으로 하는 인과관계를 통해 사실관계를 따지는 문화를 조성하기가 쉽지 않을 것으로 예측된다. 그럼에도 불구하고 개인, 기업, 국가 모두가 신뢰성 있는 인과관계에 근거한 정보를 기반으로 의사결정을 하는 문화로 정착되어 간다면 대한민국은 국력 낭비 방지는 물론 남북관계, 외교, 정치, 경제, 사회, 문화 전반에 걸친 국가 시스템 전체가 세계 속에서 우뚝 설 수 있는 효율적인 방향으로 운영될 수 있음을 믿어 의심치 않는다.

멈추고 디자인을 생각하다
멈추고 디자인을 생각하다
이 책은 『철학자의 디자인 공부』의 개정판으로 프랑스 철학자의 눈으로 바라본 디자인에 대한 이야기를 담고 있다. 저자 스테판 비알은 철학자이며, 교수이고, 프랑스인이다. 이러한 저자의 학문적, 문화적 배경은 1장에서 4장까지 디자인의 개념과 역사를 다룰 때 확연히 드러나는데 특히 디자인 정의에 대하여 면밀히 다루는 점이 그러하다. 그동안 많은 디자인 책들이 다루었지만 쉽게 정리하지 못했던 디자인의 존재 이유에 대해 다시금 질문을 던지고 디자인 역사들을 재해석 하여 디자인의 목적을 분명하게 설명한다.     저자는 예술은 철학적 정의와 고찰을 가지고 있지만 디자인은 그 자신에 대한 사유 없이 오직 디자인을 하기위해 끊임없이 사유한다고 지적한다. 물론 디자인과 실제로 밀접하게 연결된 영역들(예를 들어 미술이나 공학) 사이에 존재하는 상호침투성으로 인한 혼란이 있을 수 있지만 저자는 ‘디자인’과 ‘기술’의 혼돈을 경계하며 디자인 자체의 사유를 위해 단어의 기원부터 차근차근 설명한다. 이 책은 이렇게 디자인에 대해 ‘고찰’을 하고 있다.     근래 세계적으로 확산되는 사회를 위한 디자인에 대한 관심과 실천은 디자인이란 무엇인가에 대한 담론을 다시금 활발하게 만든다. 그러나 이러한 논의가 커질수록 디자이너의 죄책감은 더 커진다. 디자인은 산업화에 맞서 저항하는 과정에서 생겨났지만 공업생산을 받아들이면서 성장했고 20세기 소비 패러다임 속에서 끊임없이 마케팅에 합류하거나 융합되어 마케팅 전략의 하나로 받아들여지고 있기 때문이다. 저자는 디자인과 마케팅 사이의 혼돈이 디자이너의 의식에 미치는 영향을 언급한다. 현재 현장에 있는 디자이너들은 ‘잘 팔리는 것이 좋은 디자인’ 이라고 배웠지만 빅터 파파넥이 주장한 디자인의 비도덕적성과 비윤리성에 공감한다. 따라서 20세기 후반에 나타났다는 ‘디자이너 증후근’을 그들은 여전히 앓고 있는 것이다. 사회는 여전히 디자이너에게 디자인을 통한 이익창출을 요구하면서 동시에 산업 논리에 휘말리지 말기를 요구한다. 저자는 이러한 요구는 디자이너를 미치게 한다고 말한다. 디자이너는 ‘디자인 할 것이냐 디자인하지 않을 것이냐’ 사이에서 자신의 윤리와 도덕성을 계속 의심해야 하는 상황에 놓여있다는 것이다.     대부분의 디자인 이론서들이 디자이너 사회적 책임을 디자이너 개인의 책임으로 모호하게 몰고 갔다면 이 책은 디자이너에게 분명한 방향을 제시했다는 점이 신선하다. 저자는 디자이너의 노력을 자본의 논리와 분리해야 한다고 말한다. 자본은 분명 디자이너의 수단이기는 하지만 목표가 될 수 없고, 수단과 목표가 혼동될 때 디자인은 마케팅 속에 섞여버린다는 것이다. 그리고 우리에게 명료하게 주장한다. “그대가 사용자들에게 제공하는 디자인 프로젝트에서 만큼이나 디자이너로 살아가는 그대의 사람됨에서도 언제나 시장을 결코 목적이 아닌 수단으로 다룰 수 있도록 행동하라”     철학자로써 저자는 디자인의 본질은 효과라고 정의하고 3가지 효과를 설명하고 있다. 이것은 디자인이 존재자가 아니라 사건이고, 사물이 아니라 반향이며, 소유물이 아니라 파급효과라는 뜻이다. 따라서 빌렘 프루세르의 주장 “오늘날 모든 것은 디자인의 대상이 된다”는 것은 과장된 것이다. 모든 것이 디자인과 ‘잠재적으로 관련’된다고 할지라도 그것들이 전부 디자인은 아니라는 말이다. 디자인은 산업 없이는 존재할 수 없지만, 산업은 디자인 없이도 충분히 존재할 수 있기 때문이다.     예술가는 새로운 질서와 자신의 취향에 따라 자신의 세계를 이루는 것들은 배열한다. 그 누구에게도 설명할 필요를 느끼지 않으며, 타인에 대해서 그 어떤 의무도 없다. 반대로 디자이너는 한없는 자유를 누리지 못한다. 디자이너는 자신의 창조 과정을 자율적인 행위에 결코 포함시킬 수 없으며 그것을 베풀고 함께 나눠야 하는데, 그 까닭은 그가 고안하는 물건이 근본적으로 타인을 위한 것이기 때문이다. 디자이너는 사람을 위해서 일하고, 이런 자격에서 타인에 대한 책임이 있는 것이다. 디자이너는 항상 자신의 방식을 증명하고 작업의 정당성을 설명해야 한다. 따라서 디자인은 미래지향적이고 긍정적인 의도가 기반이 되는 창조 행위임을 강조하고 있다.     어쩌면 지금까지 정치는 디자인을 보여주기 수단으로 사용해 왔다. 디자인과 디자이너를 소비재로 사용하고 결과에 따라 때때로 모든 책임을 전가하기도 했다. 이것은 디자이너도 디자이너를 고용하는 쪽도 디자인에 대한 정확한 개념정의가 없었기 때문이다. 이러한 이유로 [멈추고, 디자인을 생각하다]는 디자인을 본질을 이해하기에 유용한 책이라고 생각한다. 물론 한권의 책으로 디자인에 대한 이해가 단번에 명쾌해 질리는 없지만 디자인 프로젝트를 새로 시작하는 모든 사람들에게 길잡이가 되어줄 것이다. 이 책을 읽고 저자의 바램대로 디자인을 이해한다면 그 프로젝트는 세상을 이롭게 하는 효과를 보여줄 것이다.

차별의 언어
상호문화성의 관점에서 본 한국 사회의 차별 인식 - 타인을 차별하는 ‘우리’가 21세기 다문화 시대의 독이 됩니다.
편견이 겉으로 드러나면 차별이 됩니다. 차별은 민족, 인종, 종교 등을 이유로 개인이나 집단이 사회생활에 온전히 참여하는 것을 가로막는 것입니다. (201p.)  중심주의가 존재하지 않으면 차별은 일어나지 않습니다. (중략) 문화적 차이와 달리, 문화다양성은 수용과 존중을 내포하는 하나의 가치 개념입니다. (208p.)    다른 것은 틀린 것이 아닌데 ‘다르다’와 ‘틀리다’를 구분하지 않고 사용하는 언어 오용 사례가 곧 그릇된 사고로 연결됨을 지적하며 이 책은 시작된다. 저자는 이 오용은 단순한 잘못이 아니라 그 기저에 ‘우리’라는 말을 즐겨 쓰는 한국인의 민족중심주의적 사고가 깊이 뿌리박혀 있어, 울타리 안의 사람과 밖의 사람을 갈라 생각하고 자신이 속한 범위는 인정하고 그렇지 않은 것은 인정하지 않는 차별적 사고 습관이 내재되어 있다고 분석한다. 그리고 이 문제에 주목해야 할 이유는 바로 현재 우리 사회가 다문화 시대로 진입하고 있기 때문임을 제시한다.     저자는 “오늘날에도 한국인들은 수많은 외국인 가정을 ‘우리’라는 울타리 바깥으로 내몰고 있습니다. 이렇게 안팎으로 작용하는 우리주의와 집단주의는 지금처럼 모든 사람이 어울려 살아가는 세계화 시대에는 적절하지 않습니다.”라는 안타까움을 바탕으로, 많은 생각할 거리를 던진다. 자기 안의 편협한 세상만을 알면서도 다 아는 것 같이 생각함으로써 얼마나 미숙한 생각에 사로잡혀 있는가를 이해시키기 위해 ‘대한, 한복, 상투, 국화꽃, 김치’ 등 많은 한국적인 것의 유래와 역사 배경을 짚어가며 이미 우리는 다문화적 공간이었음을 알려준다. 또한 배타적 차별화 습관이 세계가 개방되는 다문화 시대에 얼마나 안 좋은 영향을 끼치는가를 이해시키기 위해 한국에서 겪은 외국인들의 가슴 아픈 사연들, 이방인으로 배척당한 비인간적 현실을 소개한다. 아울러 우리 민족도 세계 곳곳에 정착하여 산 애환의 역사가 있었음을 회상하며 이 세상에는 영원한 우리도, 영원한 이방인도 없음을 일깨운다.     이러한 논의를 바탕으로, 인권이 존중되는 건강한 한국 사회가 되려면 다른 국가와 민족에 대한 배타적인 태도, 나아가 외국인 혐오증과 직결될 수 있는 단일 의식을 버려야 함을 강조한다. 과거의 역사 속에 깃들었던 인종주의, 영웅주의, 단일민족이라는 과도한 자부심이 타인을 차별하는 역기능을 하고 21세기 우리 사회를 해치는 독이 될 것임을 생활 속 사례를 들어 설명한다.      이렇듯 이 책은 일종의 정신문화 비평서 같은 성격을 띤다. 그간 한국인의 정신과 문화를 되돌아보는 많은 문화 비평서가 있었는데 이 책은 최신의 책이기도 하면서 새롭게 맞이하는 다문화 시대를 준비하는 색다른 주제를 담고 있다는 점에서 주목된다. 한복을 자신들은 안 입으면서 외국인에게 입히려 하는 모습, 명절이면 결혼이민자 여성에게 윷놀이를 시키는 것, 한글을 국경일로 정할 정도로 한글에 대해 자부심을 가지고 있으면서 한자와 영어의 위세에 눌려 지내게 하는 것과 같은 사례를 제시하며 우리 문화의 현주소를 들여다보게 한다.     그런데 저자는 위와 같은 문화 분석을 주제로 삼으면서 이 책의 제목을 ‘차별의 언어’라고 붙였다. 그만큼 사고는 언어와 직결되어 있음을 인식했기 때문이다. 이 책에서 분석된 언어 예는 ‘다르다, 틀리다, 우리, 화냥년, 호로새끼, 양놈, 왜놈, 떼놈, 깜둥이, 여왕, 황제, 국민’과 같은 단어, “한국에 오니 좋지요?”, “베트남에서도 발레를 하나요?”와 같은 문장, ‘국기에 대한 맹세’와 같은 담화에 이르기까지 다양하다. 또한 다문화라는 용어가 우리나라에서 잘못 사용되고 있음도 설명한다. 다문화라는 용어는 20세기에 이루어진 국제화, 세계화의 영향으로 국경의 개념이 약해지고 이에 따라 다양한 문화 간의 만남이 빈번해지며 생겨난 용어이지, 결코 외국이나 동남아를 가리키는 용어가 아님을 지적한다. 요컨대 다문화는 우리를 포함하여 21세기를 살아가는 우리 모두의 현실이라는 것이다. 따라서 우리가 현재 ‘다문화 가족’이라고 부르는 다문화의 개념은 ‘이민자 가정’이라는 용어를 사용하는 것이 좋다는 점도 제안한다.     ‘우리’라는 단어는 참 좋은 말이다. 너와 나를 모두 포함하여 지칭하려는 마음속에는 나만 유독 내세우지 않으려는 겸손함이 들어 있다. 그런데 문제는 이 좋은 말을 배타적 차별성을 가지고 쓴다면 매우 안 좋은 말로 사용될 수 있다는 것이다. ‘우리끼리’라고 하며 타인의 영역을 차별하는 삶이 아니라, ‘우리 모두’라는 열린 마음으로 모두를 끌어안으며 살아가는 삶이 훨씬 더 인간답다. 급변하는 사회의 새로운 환경에 적응해야 할 우리들은 전에 당연시되었던 인식을 올바르게 바꿔야만 인간다울 수 있다. 그중 하나가 다문화 시대를 맞이하는 우리들 삶의 자세이다. 동족 중심의 인식은 이제 버리고 우리 사회를 이루어가는 구성원 모두를 다 포함하는 상호문화성 관점의 새로운 인식이 필요하다. 그렇게 변하지 않으면 우리 언어는 다문화 시대에 역행하는 부끄러운 언어가 되고 말 것이다. 사람은 모두가 존중받아야 할 존재이며 상처를 어루만져 주고 한계를 덮어주며 함께 살아가야 할 운명이다. 그런데 지극히 기본적인 도리와 상식을 외면하는 어리석음이 우리 사회 곳곳에 숨어 있다. 이 책은 우리 사회의 이러한 무심함을 파헤쳐 잘못된 인식의 핵심을 짚어준다. 미래의 발전된 한국 사회를 위해 많은 이들이 이 중요한 내용을 공유하고 실천하면 참 좋겠다.

조선의 생태환경사
조선의 생태환경사
“조선의 생태환경사”는 쉬운 책은 아니다. 역사학적으로 조선을 이해하여야 하고 농학과 생태학적인 지식이 다소 있어야 완벽한 이해를 할 수 있는 책이다. 하지만 전문적인 지식을 가진 독자만이 이해를 할 수 있는 책이라고 평가하여 일반 독자에게 적극적인 추천을 하지 않는 것은 잘 못된 판단이라는 생각이 든다.    왜냐하면 저자가 프롤로그에서 “15세기에서 19세기 동안 한반도의 생태환경과 한국인의 삶은 크게 바뀌었다. 이러한 변화를 초래한 근본적인 원인이 무엇인지에 대해서는 연구자들이 자신의 연구에 입각하여 다양한 설명을 제시한다. 그러나 산업화 이전 한국인들의 일상생활을 강력히 규정하고 다른 지역 시기의 사람들과 차별화된 삶을 살아가게 한 생태환경의 제반 특성과 변화 양상에 대해서는 충분한 연구가 이루어지지 않았다. 한국사 연구에서 생태환경사에 주목해야 하는 이유다.”라고 밝혔다.    우리시대의 화두로 통섭, 융복합, 복합적 사고가 회자된다. 현재의 시점에 과거의 시대를 이해하고 현상을 정확히 해석하는 것은 쉬운 일은 아닐 것이다. 고려 말 목화가 유입되고 목화 재배를 위한 농지 확보를 확대하기 위하여 농지를 개간하고 인명과 재산을 보호하기 위해 호랑이 사냥이 확대되어 결국에는 한반도에서 호랑이가 멸종하는 생태적으로 안타까운 결과를 초래했다는 저자의 생태환경사적 해석은 나에게는 하나의 큰 충격적 해석이었다.    본서는 “생태환경”이라고 시작하지만 책 제목의 끝은 “사”로 끝난다. 즉 역사책인 것이다. 주제별로 크게 4개부로 구성되어 있다. 그리고 각부에는 개별장으로 구성되면서 시대별로 서술해나가는 기전체와 편년체를 병행하는 서술 방법을 사용하고 있다. 제1부는 거시생태로 야생동물과 가축을 주제로 2개의 장으로 구성되어 있다. 제1장은 야생동물로 호랑이와 표범에 대한 생태사를 다루고 있고 제2장에는 가축으로 소와 말에 대해 다루고 있다. 제2부는 농지개간이라는 제목으로 하천을 개간하는 천방과 산을 개간하는 화전에 대하여 다루고 있다. 제3부는 삼림천택이라는 제목으로 요즘 소위 이야기하는 국토공간 중 쉼터로써 기능을 하는 숲과 수변에 대한 이야기를 하고 있다. 마지막으로 제4부는 미시생태로 음식과 전염병에 대한 이야기를 정리하여 싣고 있다. 실로 조선의 생태사를 주제별로 한눈에 요약하여 파악할 수 있는 책이다.          특히 농업을 전공하는 필자로서는 제2부에 대한 관심이 높다. 근대화 이후 우리 나라는 보릿고개를 극복하고 늘어가는 인구를 부양하기 위하여 농지확보에 노력하였다. 그 방편이 해안 간척과 산림 개간이었다. 실제 이 두사업은 생태학적으로 지금의 눈높이에서 보면 많은 문제점을 지적할 수 있는 사업이다. 하지만 그 사업을 시작하여 진행하였던 시기에는 나름의 정당성과 타당성을 가지고 진행되었다. 물론 일정정도의 성과도 있었으며 주곡인 쌀을 지금 자급할 수 있는 토대가 되었다. 이러한 근대사적 과정이 조선시대 전시기에 걸쳐서 일어났다는 것도 참으로 재미있고 안타까운 일이다. 조선시대에도 늘어나는 인구를 부양하기 위하여 더욱 많은 토지 확보가 필요하였다. 농기구 등 농법의 발전으로 먼저 하천변에 제방을 막아 농지를 확보하는 천방 사업이 시작되었다. 일정 시간이 지나 천방개간을 할 자원이 고갈되고 나서 부터는 화전을 통한 농지확보로 그 방향이 전환되었다. 물론 조선도 산지보호 정책을 강력하게 펼친 국가였기 때문에 초기에는 화전을 강력하게 통제할 수 있었지만 양란을 겪는 동안 국가의 통제는 느슨해 졌다. 민초들의 삶은 어려워져 화전이 유행하였고 중앙의 통제에서 벗어간 지방 부호들은 화전을 통하여 부의 축적을 꾀하였다. 그로 인하여 조선의 산림 경관과 수변 경관은 급격한 변화를 가져 왔다.    시간을 돌려 현재로 돌아오면, 그동안 진행되어 온 간척사업은 갯벌이라는 해안생태계를 파괴하는 주범으로 폄하되고 역간척이라는 말이 나돌고 생태복원이라는 사회적 이슈가 한창 논의 중에 있다. 근대화 이후에 부족한 연료를 확보하고 농지를 확보하기 위하여 벌목과 야산 개간사업이 진행되어 우리 나라 산은 한때 민둥산이 되었다. 정부의 강력한 산림 녹화정책으로 세계에서 유래를 찾을 수 없을 만큼 빠른 속도로 산을 푸르게 재녹화 하였다. 하지만 녹화는 이루었으나 경제림 중심의 녹화가 아니어서 그 부가가치가 낮다는 비판 또한 일부에서 재기되고 있다. 우리 위정자들이 조선의 환경생태사를 먼저 읽고 정책을 펼쳤더라면 해방이후의 우리 나라의 간척과 야산 개간 사업 정책이 어떻게 진행되었을까?하는 의문을 가져 본다.      이 책을 읽으면서 또 생각을 하게 하는 점이 있다. 세상이 복잡해지고 학문이 세분화되면서 소위 전문가라는 집단의 생각이 정말 편협하고 좁아진 느낌이 들 때가 종종 있다. 각종 토론회나 연구 자료를 접할 때 자기만의  이야기를 하기 때문에 종합되지도 않고 이해되지도 않는 상황들을 접하게 될 때가 많다. 나의 영역 밖에서 일어나는 일들의 결과가 나의 영역 안에 영향을 미치지 않을거라고 생각하는 오류에서 벗어난다면 다른 분야를 이해하고 포용하는 자세가 생길 것이다.    역사와 농업과 생태에 대한 지식을 가진 전문가가 이 책을 본다면 좀 더 깊이 있는 학문적 해석과 유희를 즐길 수 있을 것이다. 또한 일반 독자는 우리가 세상을 보는 또다른 시각을 이 책을 통해 배울 수 있다는 생각이 든다. 독자의 한 사람으로서 추천하고 싶은 책이다.

유튜브 컬처
유튜브는 어떻게 사회를 변화시키고 있는가
우리는 삶의 중요한 순간들을 비디오로 기록하고 보존할 수 있는 시대에 살고 있다. 이 비디오는 깊은 정서적 공감을 통해 사회 변화를 이끌어낸다. 그리고 우리는 비디오를 통해 사람들 및 경험들과 더 깊은 관계를 맺는다. 비디오가 갖고 있는 이러한 잠재력이야말로 우리가 새로운 현실 속에서 아주 조심스럽게 나아가야 하는 이유들 가운데 하나이다. (193p.)     헤아릴 수 없을 만큼 많은 영상 미디어 콘텐츠가 만들어지고 소비되고 있는 지금, 그 중심에는 유튜브(YouTube)라는 거대한 플랫폼이 있다. 연간 모바일 앱 사용시간 1위라는 수치를 굳이 들지 않아도 요즘 초등학생들이 희망하는 인기 직업이 유튜버이고 정치계에서도 유튜브 열풍이 뜨거운 것을 보면 유튜브에서 일어나는 문화적 현상은 계속적인 현재 진행형이면서 우리 사회에 강력한 영향력을 가지고 있음을 알게 된다. 유튜브는 어떻게 우리 사회를 변화시키고 있는가? 이 책에서 그 물음에 대한 답을 찾을 수 있다.    2005년, 누구나 비디오를 업로드하고 볼 수 있는 곳이 있다면 어떨까 하는 지극히 단순한 의문에서 출발한 유튜브는 10년이 지나 이제는 매일 수십억 회의 비디오가 시청되고 전 세계에서 사람들이 가장 많이 방문하며 가장 많이 사용하는 사이트 중 하나가 되었다. 유튜브에서는 누구나 비디오를 만들고 보고 공유할 수 있으며 이런 민주적인 배분의 힘이 유튜브가 가지고 있는 가장 혁신적인 부분임을 이 책은 짚어내고 있다. 서로 정보를 교환하는 형태의 미디어 환경은 우리 사회를 근본적으로 변화시키고 있으며 거대 기업이 아닌 개인들이 주도하는 형태의 대중문화가 형성되고 있는 것이다. 유튜브의 문화 및 트렌드 매니저로 일하고 있는 저자는 유튜브에서 일어나고 있는 이런 문화적 현상에 대해 직간접적으로 경험한 다양한 사례를 바탕으로 그 원인과 결과를 분석한다.     모두 12개의 장으로 구성된 이 책은 제1장에서 유튜브의 탄생, 조회 수 측정과 추천 알고리즘, 강남스타일 열풍의 분석부터 시작하여 제2장에서는 유튜브 광고에 대한 이야기, 제3장에서는 유튜브를 이용한 교육 비디오에 대한 내용 등 그동안 유튜브에서 크게 인기를 끌었던 비디오와 유튜브로 스타가 된 사람들의 사례 위주로 유튜브에서 나타난 문화 현상들과 그로 인한 유튜브의 진화 과정을 심도 있게 담아내고 있다.     이 책에는 비디오의 장르별로 여러 사례가 소개되지만 특히 제6장은 유튜브가 가지고 있는 사회 정치적인 면을 다룬다는 점에서 흥미롭다. 디지털미디어에 의해 모든 것이 기록되는 시대에 비디오가 어떻게 역사를 바꿀 수 있는지에 대한 내용이 소개되는데, 웹 비디오가 정치적 무기화된 첫 번째 사례인 미국 상원의원 조지 앨런의 인종 차별 말실수와 ‘아랍의 봄’을 촉발시킨 시민들의 시위 촬영 비디오 등의 내용이 다뤄지고 있다. 유튜브는 원래 이런 기록 비디오를 통해 영향력 있는 사람들에게 책임을 묻거나 권력 남용이나 사회 부조리에 대해 알리는 용도로 만들어진 것은 아니며 사람들이 그렇게 사용할 뿐이다. 오늘날 개인이 촬영하여 웹에 업로드한 목격자 비디오들은 선거운동의 판세를 뒤집고 권력의 지형을 바꾸기도 한다. 하지만 저자는 유튜브의 이러한 힘은 무엇인가를 기록하는 데서가 아니라 사람들을 서로 연결하는 능력에서 나온다고 이야기하며, 미디어의 책임감 있는 사용에 대한 문제를 제기한다. 비디오에 대한 공감과 공유는 사회를 변화시키는 원동력이 될 수 있지만 그 신뢰성을 검증할 메커니즘이 필요하다고 하는 부분은 현재 우리가 맞닥뜨리고 있는 사회적인 신뢰에 대한 문제와 맞물려 여러 가지를 생각하게 만든다.    성공적인 유튜브 콘텐츠를 만드는 방법과 자신이 만든 비디오를 어떻게 히트시켜야 하는지를 고민하는 사람이라면 이 책의 내용을 자신의 입장에 맞춰서 분석하고 이해할 필요가 있다. 책의 주된 내용은 그동안 유튜브에서 성공했던 비디오의 사례들을 광고와 홍보, 정치, 사회운동, 엔터테인먼트 등 여러 종류별로 알려주고 설명을 하는 데 집중되어 있으며 그 현상들을 이해하고 각자의 해답을 찾아내는 것은 독자의 몫이다. 빅 히트작에 대한 몇 가지 공통적인 법칙은 작동하지만 실제로 전 세계적으로 히트하는 비디오가 왜 그렇게 인기를 얻게 되는지에 대한 해답이 명쾌하게 제시되지는 않는다. 그렇다고는 해도 유튜브의 역사와 함께하는 그 사례들을 살펴보는 것만으로도 이 책은 충분히 읽어볼 가치가 있다.    책머리에서 저자는 호기롭게 “외계인이 우리 지구에 대해 알고 싶어 한다면 구글을 보여줄 것이다. 그러나 우리 인간에 대해 알고 싶어 한다면 유튜브를 보여줄 것이다.”라고 외친다. 이 말은 틀리지 않을 것 같다. 유튜브는 인류 역사상 가장 방대한 문화 데이터베이스인 동시에 인간 커뮤니케이션에 대한 거대하고 복잡한 실험의 장이며 저자가 책 안에서 여러 번 강조하듯이 결국 유튜브 컬처의 핵심은 유튜브를 통한 인간들 간의 연결에 있는 것이니 말이다.

욕망 너머의 한국 고대사
사이비역사학의 욕망을 넘어 한국고대사를 바라보다
사이비역사학은 위대한 역사와 거대한 영토를 강박적으로 선호하며, 이를 윤리적 당위로 제시한다. 여기에 조금이라도 회의적인 태도를 보일 경우에는 ‘친일 식민사학’이라는 낙인과 함께 공격을 가한다. 상대를 친일파라는 ‘절대악’으로 규정하는 것은 매우 효과적인 선동 수단이다. 이 수법을 전가의 보도처럼 휘두른 사이비역사학은 실제로 광범위한 대중화에 성공했다. (5~6p.)    젊은역사학자모임은 한국 고대사를 전공한 소장 학자들이 주축이 돼 2015년에 결성한 모임이다. ‘사이비(似而非)역사학’에서 주로 언급하는 한국 고대사 관련 주장이 한국 사회에 큰 폐해를 끼치고 있다고 판단하여 모인 것이다. 저자들은 ‘사이비역사학’을 ‘역사학과 비슷하게 보이기 위해 흉내를 내지만 학문의 본령에서는 벗어난 가짜 학문을 가리킨다.’고 규정했다. 사이비역사학이란 용어는 영어로 ‘슈도히스토리(pseudo-history)’인데, ‘유사(類似)역사학’이라고도 하고 예전에는 ‘재야사학’이라고 불렸다. ‘사이비역사학’이라는 직설적인 용어를 사용한 것은 사이비역사학의 실체와 문제를 좀 더 적극적으로 설명하기 위한 것으로 보인다.    이 모임은 사이비역사학의 주장에 제대로 대응하지 못한 역사학계의 한계를 반성하면서, 역사학계가 이룬 성과들을 적극적으로 대중에게 알리는 역사대중화 활동을 벌였다. 그 첫 번째 결과물이 『한국 고대사와 사이비역사학』(2017)이었고, 󰡔욕망 너머의 한국 고대사󰡕는 두 번째 성과이다. ‘욕망 너머’란 말은 사이비역사학자들의 왜곡되고 뒤틀린 욕망을 넘어서고, 동시에 ‘오랫동안 주류 역사학계에서 통용된 민족주의적인 역사관의 욕망’을 넘겠다는 것이다. 사이비역사학의 목적이 사실에 대한 해명이나 대상에 대한 합리적 이해가 아니라, 자신이 품고 있는 욕망에 대한 정당화라고 판단했다.    모두 10명의 저자가 공동으로 저술한 이 책에서는, 고조선 역사에 대한 이해, 낙랑군의 위치, 고구려 광개토왕비를 둘러싼 한․중․일의 역사인식, 백제의 요서 진출설, 발해사의 귀속성 등 주로 중국사와의 관계, 칠지도와 백제․왜 관계, 임나일본설의 연구사 등 고대 한일관계, 신라의 ‘삼국통일’, 신라 김씨 왕족의 흉노후예설 등 신라사를 주제로 선정했고, 여기에 고대국가의 전성기가 언제인지 서술한 글, 1970~1980년대 《환단고기》의 등장과 잡지 《자유》에 나타난 사이비역사학의 ‘민족주의’를 분석한 글이 포함되었다.    이 책에서 주목되는 서술은 영토와 관련된 부분이다. 낙랑군이 한반도 밖에 있었다고 주장하고 싶은 심리 저변에는, 고대 한반도 내에 외부 세력이 설치한 ‘식민지’가 존재했다는 것을 감정적으로 싫어하는 식민지 콤플렉스와, 고조선이 대륙에 존재했던 아주 큰 나라였다는 영토적 허영심을 충족하는 것 때문이라고 보았는데, 고조선이 멸망하고 낙랑군이 설치된 것은 분명한 역사적 사실이고 ‘대륙의 역사는 우월하고 반도의 역사는 열등하다.’는 인식은 잘못이라고 비판했다(59-60쪽). 또 우리가 광대한 영토를 차지한 군주들의 시대에 열광하는 것은 지금 강대국에 둘러싸인 분단된 현실 세계의 불만과 불안이 과거 고대사의 영광스러운(?) 시대에 투영돼 현재의 어려움도 그때와 같이 극복되리라는 위안을 얻는 현상으로 파악했는데, 만들어낸 과거의 환상 속에 기대어 이 순간을 모면하려 애쓴다고 현재의 어려움이 사라지지는 않는다고 지적했다(127-128쪽).     아울러 신라 김씨 왕실의 선조에 대한 여러 기록 가운데 유독 흉노족 출신 김일제가 선조였다는 이야기에 관심을 가졌던 데에는, 김일제가 신라 김씨 왕실의 선조이면 흉노가 아우르던 드넓은 영토가 곧 우리 민족의 영토가 되고 중국 왕조를 위협하던 흉노의 강한 군사력이 곧 우리 민족의 힘이 된다고 생각했기 때문이지만, 김일제에 대한 기록은 관념적인 표방이며 오히려 김일제는 이민족으로서 중국 왕조에 충성을 바친 가장 대표적이고 상징적 인물일 뿐이었다고 서술했다(216쪽).    사이비역사학자들이 한국 역사학계가 아직도 일본의 임나일본부설을 추종하고 있다고 주장한 것도 비판했다. 그들처럼 임나일본부를 조선총독부와 같은 성격의 기관으로 믿고 있는 집단은 일제강점기 식민사학자들밖에 없다는 점에서, 자신들은 임나일본부설을 비판한다고 자부하지만 오히려 주어만 다른 식민사관의 반복이고, 결국 자신이 식민사관의 충실한 대변자임을 깨닫지 못하는 식민사학의 슬픈 변종, 이것이 바로 사이비역사가들의 현주소라고 지적했다(245쪽). 끝으로 1970～1980년대 사이비역사학이 내세운 ‘민족사관’의 민족주의란, 군부 독재 세력이 위로부터 제작해 주입하고자 한 ‘교도 민족주의(Guided Nationalism)’의 성격을 띠었다고 인식했다.    이 책은 『한국 고대사와 사이비역사학』에 비해 상대적으로 차분하게 서술된 글들이 대부분이라 쉽게 읽히는 장점이 있다. 하지만, 공동 저술이라 그런지 저자 사이의 서술에 편차도 보이고, ‘사이비역사학의 욕망’을 지적하여 극복한다는 것보다는 연구사 정리에 머무르는 듯한 글들도 보인다. 상대적으로 첫 번째 책에 비해 글들이 주는 주목도가 낮다. 또 ‘사이비역사학의 문제가 근본적으로 현대사의 문제’라고 보는 인식에서 수록된 마지막 글이 주목되기는 하지만, 분석 대상이 되는 시기는 1990년에서 끝난다. 사이비역사학이 본격적으로 문제가 되고 저자들이 모임을 결성하게 되었던 2010년대 사이비역사학에 대한 분석이 이루어져야 할 것이다. 아울러 ‘사이비역사학의 욕망’에 대한 서술은 많았지만, ‘역사학계에 통용된 민족주의적인 역사관의 욕망’이 무엇인지, 어떻게 넘어서야 하는 것인지 등을 제대로 다루지 못한 점은 아쉽다.

문학과 법
문학과 법- 여섯 개의 시선
문학 작품에 등장하는 법은 그리 호감이 가지는 않는 모습이다. 돈을 못 갚으면 살점을 떼어가겠다는 무시무시한 채무 증서가 등장하는가 하면(베니스의 상인), “법이 그런 내용이라면, 법은 바보 멍청이네요. 법의 안목이 그거라면 법은 첫 경험도 못해 본 완전 숫총각이군요. 제발 경험을 해서 눈을 뜨기 바랍니다, 경험을”이라는 디킨즈의 질타(올리버 트위스트)는 유명하다. 다른 한편, 법정에 문학 작품이 끌려 나오는 상황은 그 자체 만으로도 암울하다. 문학 작품을 둘러싸고 제기 되는 법적 분쟁은 표절, 저작권 침해, 명예 훼손, 음란물 시비, 그리고, 한국에서 독특하게 벌어지는 이적표현물 시비와 같이 법률가와 문필가 모두에게 쓴맛과 무력감을 남기기 십상이다. 연세대학교 법학전문대학원 남형두 교수가 엮은 「문학과 법 - 여섯 개의 시선」  (사회평론 아카데미, 2018)은 문학과 법 간의 이른바 “적대적 관계”를 극복하고, “문학과 법학을 더욱 건강한 긴장 관계로” 만드는데 필요한 하나의 계기를 마련하는 것을 목표로 삼고 있다. 연세대학교 영어영문학과 윤혜준 교수의 글은 영국의 문학 작품에 등장하는 영국 법제도 및 법사학적 측면들을 간단히 소개하는 글이다. 글의 분량은 짧지만, 윤 교수가 소개하는 내용은 폭 넓고 정확하며 신선하다. 베니스의 상인에 등장하는 영국의 혼인법, 대니얼 디포의 로빈슨 크루소와 존 로크의 통치론의 바탕에 깔린 영국의 재산법(우리 법 용어로는 물권법) 제도, 제인 오스틴의 오만과 편견에 가장 중요한 플롯을 제공하는 영국 상속법제, 차알스 디킨즈의 위대한 유산이 묘사하는 영국의 형사 처벌 및 교정 제도 등을 종횡무진 섭렵하는 윤혜준 교수의 유려한 설명은 문학을 접한다는 것이 결국에는 문명과 문화에 대한 이해를 더욱 깊이 하는 것이라는 점을 실감하게 한다. 사실 송나라의 주희는 “道가 드러난 것이 文이고, 예악과 제도를 모두 아울러서 文이라 부른다(道之顯者謂之文，蓋禮樂制度之謂)”라고 이미 설명한 바 있다(子罕 9.5에 대한 주희의 주). 민족문제연구소 임헌영 소장의 글은 폭압적 정부가 문필가를 어떻게 탄압했는지를 보여준다. 200년도 지난 옛날 사례나 외국 사례에 대한 언급도 있지만, 임헌영 소장이 다루고자 하는 핵심 소재는 1961년 군사 쿠데타 세력과 박정희를 수반으로 한 제3공화국 군사정권이 서슬퍼런 반공주의를 어떻게 휘둘렀는지를 보여 주는 사건들이다. 물론 이 시대는 남한 사회에서 반공주의라는 광기가 그 추악한 머리를 들기 시작한 시대였다. 1969년에는 크레파스와 물감 제품 명칭에 “피카소”라는 이름을 사용했다는 이유로 크레용 제작 판매 업자가 반공법 위반(국외 공산계열의 동조 찬양 등)으로 입건되기도 했다. 피카소가 프랑스 공산당에 가입했다는 등이 이유였다. 이러한 사례들은 법과 문학/예술 간의 긴장이나 갈등 관계를 보여주는 것이라기 보다는 법이 어떻게 악용될 수 있는지, 법이 어떻게 인간을 탄압하고 억압하는 도구로 전락하는지, 그리고 그런 상황에서 인간의 비루한 악성이 어디까지 추락해 갈 수 있는지를 보여주는 것이라고 생각한다. TV 쇼에서 좋은 그림을 보고 “피카소 그림 같이 훌륭하다”고 말한 프로그램 진행자를 입건하여 그렇게 말한 “이면을 캐려고” 수사를 열심히 진행한 검사, 경찰관, 검찰 수사관 등도 있었다. 나름 멀쩡히 똑똑한 사람들, 어렵다는 법률 시험도 합격한 사람들이 이렇게까지 반공주의에 미쳐 돌아갈 수 있다는 것, 이것이야 말로 문학이 본격적으로 파헤치고 다루어야 할 중요한 주제가 아닐까 하는 생각이 든다. 이화여대 국어국문학과 정끝별 교수의 글은 문학 작품들 간의 영향, 모방, 인용, 표절 등의 관계가 얼마나 어지럽게 얽히고설킬 수 있는지를 보여준다. 텍스트와 텍스트 간의 직접적, 간접적 교섭 관계는 늘상 있겠지만, 도저히 용납할 수 없는 교섭 관계가 있었고, 이로 인하여 경제적 손실을 입는 주체(저자인 경우도 있겠고, 아닐 경우도 많을 것이다)가 생겨난다거나, 그 중 어느 한 저자는 인격적 모독을 당해야 마땅하다는 주장이 제기될 경우, 그것을 제대로 밝혀내는 과정이 얼마나 복잡하고 까다로울 것인지는 정끝별 교수의 글을 일별하면 짐작이 갈 것이다. 정교수의 글은 누가 누구를 ‘표절’했다는 인격적 공격과 관련된 논란은 가급적 법정 안으로 안오는 것이 최선이라는 점을 분명히 보여준다. 법률가들은 이런 전문적 분석을 하는데 필요한 훈련을 받은 바도 없다. 이런 분쟁을 법률가(변호사, 판검사)에게 맡긴다는 것은 어설픈 무당에게 칼자루를 쥐어주는 격이 될 것이다. 인격적 공격에 관한 문제가 아니라, 저작권 침해로 돈을 잃었다고 주장하고 돈을 받아내겠다거나 형사처벌을 구하는 상황이 오면, 법률가가 원하건 원하지 않건 이 문제는 법률가들의 품 앞으로 던져지게 된다. 이 상황에서 법률가가 할 수 있는 최선은, 자신의 판단은 문학이나 문학비평과는 무관하다는 점, 자신의 임무는 주어진 법적 질문에 대한 대답을 오로지 법적인 판단 기준을 동원하여 답변하는 것에 그치는 것이고, 이러한 법적 답변이 문학적 비평의 끝이 아니라, 시작에 불과하다는 점을 강조함으로써, 법이 문학의 영역을 함부로 침범하지 않는다고 주장해 보는 것일 터인데… 과연 그런 노력이 실제로 어느 정도 성과를 거둘지는 의문이다. 정명교 평론가의 글은 문인이 법률에 대해서 가지는 통찰이고, 김영란 전 대법관의 글은 법률가가 문학에 대해서 가지는 통찰이다. 정명교 평론가는 문학에 대하여 비록 “써먹을 데”는 없을지라도 “아주 끈질기게 모든 곳에 자신의 흔적을 남긴다”고 하면서, 이에 반하여 법률가가 하는 행위들은 “현실성 속에서 심지의 불로 타오르다가 홀연히 사라져” 버림으로써 뒤끝이 없는 특징이 있다고 본다. 김영란 전 대법관은 법률가들이 실은 이미 존재하는 법을 단순히 선언하기만 하는 역할을 하는 것이 아니라, 원하건 원하지 않건 상당한 유연성을 발휘해야 하고, 당사자가 처한 상황을 문학적 상상력을 동원하여 공감하는 능력이 필요하다는 점을 지적한다. 법과 문학이 화해하는 길을 찾아보려는 독자는 이 두 글에서 실마리를 찾을 수도 있을 것이다. 「표절론」이라는 역작으로 유명한 남형두 교수의 글은 문학과 법이 서로를 갉아먹는 상황에 대한 안타까움으로 가득하다. 특히나 남교수의 글은 연세대학교 마광수 교수의 죽음이 알려진 시점에 집필한 글 인지라, 적지 않은 회한이 곳곳에 느껴진다. 마광수 교수 필화 사건은 한국 사회의 엄숙주의와 위선, 그리고 대학이 상징하는 우리 사회 지식인 전반의 비겁함 등을 총체적으로 보여주는 사건이었다. 인터넷에 접속하여 한두 클릭만 하면 넘쳐나는 포르노그래피를 접할 수 있는 요즈음에 이 사건을 회고하면 물론 마광수 교수 스스로가 당시에 이미 예감했듯이 “어처구니 없는 해프닝”이었다. 사방에 러브호텔이 널려있는 나라에서 성에 대해서 솔직했다는 이유로 국가의 사법권이 동원되어 그를 단죄했을 뿐 아니라, 교수 사회마저도 그를 불가촉천민 대하듯 했다는 것은 한국의 현대 문명사에서 부끄러운 오점으로 남을 것이다. 남 교수의 글은 훨씬 정제되고 절제된 필치로 이 문제를 차분히 성찰할 것을 주문하는 것이다. 법과 윤리가 제기하는 문제에 대하여 치열하게 고민했던 공자는 특히 詩를 자주 거론했었다(述而, 7.18). 공자는 자기 아들에게 “詩를 배우지 않으면 대화를 제대로 할 수 없다”고 충고하기도 했고(季氏, 16.13), 제자들에게도 “詩를 배워야 인생의 실마리를 얻을 수 있고, 사물을 보는 눈을 기를 수 있고, 사람들과 사귈 수 있고, 원망을 제대로 표현할 수 있게 된다”고 했다(陽貨, 17.9). 삶에서 유리된 법은 죽은 법이거나, 디킨즈의 표현을 빌자면 첫 경험도 못해 본 완전 숫총각일 뿐이다. 경험은 제일 훌륭한 스승이고, 문학은 법률가를 포함한 우리 모두에게 소중한 간접 경험을 제공하는 것이다. 이미 출간된 글들을 수정, 보완한 글이 다수 포함되어 있다는 점은 이 책을 읽는 즐거움을 다소 줄이는 요인이 될 수도 있겠다. 하지만, 폭 넓은 분야의 다양한 저자들이 가지는 흥미로운 시각을 한 곳에 편리하게 모아 놓은 것 자체도 중요한 학문적 기여라고 생각한다.

기억전쟁 : 가해자는 어떻게 희생자가 되었는가?
기억전쟁 : 가해자는 어떻게 희생자가 되었는가?
“기억한다는 것이 바로 산다는 것”이라고 했던 이는 신학자 마르틴 부버였다. 경험과 기억을 축적하며 의미 있는 존재를 완성하기 위해 노력하는 과정이 삶 아니던가. 그런데 인간이 불완전한 기억의 존재여서일까. 경험하는 나와 기억하는 나가 일치하지 않는 경우가 많다. 경험을 통해 외부 정보를 수용해 부호화하고 저장했다가 인출하는 과정에서 여러 변인들에 의해 역동적 상호작용이 일어나는 까닭이다. 정확한 기억에서 편향, 왜곡된 기억까지 다양한 기억의 양태들이 나타나는 것은 자연스럽다. 기억 구성 과정에 관여되는 여러 변수와 맥락들이 그 기억 현상들을 연출한다.     “기억나지 않습니다.” 어떤 사태를 외면하거나 책임을 회피하고 싶을 때 그렇게 말한다. 법정에서 피고인들도 그렇다. 자신에게 불리한 증거가 될 만한 사안에 대해서는 기억나지 않는다며 방어기제를 펼친다. 당연히 검찰 쪽에서는 떠오르지 않는다는 기억을 정확히 재현해내려 애쓴다. 법정의 담론의 상당 부분은 기억 전쟁의 형상이다. 역사학자이자 기억 활동가(memory activist)인 임지현 교수의 󰡔기억 전쟁󰡕이 눈길을 끄는 것도 그런 맥락에서다.     밀레니엄 초기에 이른바 ‘대중 독재’ 화두로 한국은 물론 세계 도처에서 인문 지성들의 논쟁을 불러일으켰던, 임 교수가 이번에는 ‘사회적 기억’의 문제를 전면에 내세웠다. 나치즘, 파시즘, 스탈린주의는 물론 스페인의 프랑코이즘, 동독과 폴란드의 현실 사회주의, 비시 프랑스, 박정희 지배 체제와 일본의 총력전 체제 등 세계의 여러 독재 체제를 '강제'와 '동의'의 메커니즘으로 성찰하면서, 독재라는 현상 이면에 대중의 동의를 견인하고 자발적 동원 체제를 형성하는 다양하고 정교한 헤게모니적 장치들이 있었음을 지적하면서, 평범한 대중의 역사적 책임 문제를 제기한 것이 이른바 대중 독재론이었다. 흔히 독재자에 의한 위로부터의 독재론을 대중에 의한 아래로부터의 독재론으로 패러다임을 바꾸면서, 역사적 현실에서 반성적 성찰에 입각한 사회적 책임과 사회적 기억의 중요성을 부각시켰다. 이런 대중 독재론은 매우 도발적이어서 위험하기도 한 담론이었다. 그러나 승자의 역사거나 영웅 중심의 왜곡된 역사를 해체하고, 역사의 주체가 성찰적 시민 일반임을 확인하면서 역사적 책무를 통해 새로운 역사의 가능성을 심연에서 소망했다는 점에서 의미심장하다.    대중 독재론에서 견지했던 반성적 성찰을 통한 사회적 책임과 기억의 문제는 󰡔기억 전쟁󰡕에서 더욱 심화된다. ‘가해자는 어떻게 희생자가 되었는가’ 라는 부제가 붙어 있는 이 책에서 저자는 아우슈비츠에서 자행된 홀로코스트에서 일본군 위안부, 광주 학살, 난징대학살, 베트남전쟁, 미국 노예제 등에 이르기까지 세계사의 비극적 장면들을 가로지르면서, 다양한 맥락들을 성찰적으로 검토하는 과정에서 시종 독자들을 이런 질문으로 이끈다. “당신이라면 어떻게 했을까?” 그만큼 구체적인 역사적 현장을 어떻게 인식하고 책임질 것인가의 문제를 다룬 것인데, 그런 역동적 탐사와 비판적 인식을 통해, 저자는 이런 질문을 제출한다. “타자의 고통에 공감하고 과거에 대해 책임을 지며 미래를 향해 열려 있는 사회적 기억은 어떻게 가능한가?”(54쪽). 이 질문을 위해 저자는 기록 중심의 공식 역사가를 넘어서 기억의 영매자이기를 바란다.     어원적으로 “책임이라는 말 자체가 원통함을 풀어달라는 죽은 자의 목소리에 응답한다는 의미가”(13쪽) 있음을 확인한 저자는, 홀로코스트 등으로 죽은 자들이 산 자들에게 보내는 간절한 메시지에 응답할 수 있는 전후 세대의 입장과 방식 등을 기억의 문제를 중심으로 비판적으로 성찰한다. 무엇보다 “타자의 아픔에 공감하는 기억의 연대”(49쪽)가 절실한데, “기억 공간 속에서 희생자를 두 번 죽이는 부정론의 연대”(66쪽)가 여전하니, “타자의 아픔에 공감하는 기억의 연대”와의 전쟁은 현재진행중이라는 이야기다. 저자는 책임 있는 사회적 기억의 연대를 위해 기록을 넘어서 생생한 증언들에 귀 기울이고, 희생자가 공범자가 되거나 가해자가 희생자로 둔갑하는 실존의 회색지대를 면밀하게 탐사한다.     예컨대 저자는 폴란드 예드바브네 학살 사건을 다룬 폴란드 출신 유대계 역사가 얀 그로스의 󰡔이웃들󰡕을 주목한다. 인구의 절반 정도인 1600명이 나치에 의해 희생된 것으로 알려진 이 사건의 실체를 저자가 새롭게 드러낸 것이다. 나치가 아니라 오랫동안 유대인들과 이웃으로 살던 폴란드인들에 의해 비극이 이루어졌다는 생존자들의 증언을 통해 새롭게 밝혀진 예드바브네의 비극을 통해 임지현은 “역사적 진실과 거짓, 기억과 망각, 집합적 유죄와 무죄, 가해자와 희생자 같은 이항 대립적 구도”(89쪽)에 대한 비판적 성찰을 유도한다. 폴란드뿐만 아니라 오스트리아와 독일, 이탈리아 등지에서 행해진 가해자들의 피해자 코스프레 현상을 다룬다. 가해자뿐만 아니라 방관자 역시 책임을 다하지 못한 것으로 성찰된다. 광주 학살 현장에서 단지 명령을 수행한 이들이 반성의 대상이 되는 것도 그런 맥락에서다.       임지현의 󰡔기억 전쟁󰡕은 인간다움의 역사를 위해 자기중심적 기억을 반성하고 다른 기억을 받아들여 책임을 다하며 미래를 열어나갈 수 있는 사회적 기억의 형성 가능성을 탐문한 책이다. 살아남은 자들의 가해자 의식과 현상에 대한 전면적 성찰이 돋보인다.

마이클 샌델, 중국을 만나다
샌델 철학과 중국 철학은 어디가 닮았나?
30여 년 전, 중국 철학을 만나 도움을 받기 전에 나는 이런 내러티브적 자아관을 세밀하게 다듬어 보려 했다. 당시 내 공격 목표는 칸트와 롤스 식의 자유주의에서 말하는 부담을 지지 않는(무연고적) 자아 개념이었다. 이제 동양을 바라보면서 나는 내가 했던 설명이 비록 몇 가지 점에서는 차이가 있다손 치더라도 상당한 측면에서 유가 전통과 동조를 이루는 것을 알았다. (376p.)    이 책은 2016년도 중국의 화둥사범대학교에서 열렸던 국제 학술회의 “마이클 샌델과 중국 철학”에서 발표한 논문들을 엮어서 만든 것이다. 이 논문들에는 중국 철학이 서양 철학에 뒤지지 않는다는 점을 부각시키려고 노력하는 중국 발표자들의 자존심이 곳곳에서 드러나고 있다. 그들은 샌델의 철학을 먼저 잘 분석하고서 그의 이론이 가지고 있는 단점들까지도 자세하게 지적하면서 중국 철학이 가지고 있는 장점으로 보완할 필요가 있다고 강조한다. 샌델은 중국 철학자들의 지적에 대해서 상당히 우호적인 태도로 대응한다.     샌델은 롤스를 비판한 『자유주의와 정의의 한계』라는 책을 통해서 세계적인 철학자의 반열에 올랐다. 그는 『정의란 무엇인가』에서 공리주의 정의관, 자유주의 정의관, 아리스토텔레스의 목적론적 정의관을 설명하였지만 아리스토텔레스의 이론을 따르고 있다. 아리스토텔레스에게 정의란 사람들에게 그들이 마땅히 받아야 할 몫을 주는 것이다. 홍콩 중문대학교의 후앙용은 아리스토텔레스의 정의를 자세하게 설명하고 유가의 정의와 비교하였다. 그는 유가의 정의를 “유덕한 사람은 포상하고 악덕한 사람은 벌하는 것이 아니라 악덕한 사람들이 자신의 악덕을 극복하여 유덕한 사람이 되도록 돕는 것이 바로 유가가 말하는 덕의 정의다. 이는 곧 덕을 평등하게 분배하는 정의다”라고 높이 평가하였다.     샌델의 정치철학은 자유주의 사상가인 롤스를 비판하는 것에서 출발한다. 자유주의란 개인의 권리와 자유를 최대한 보장하는 정치 이념이라고 할 수 있다. 미국에서는 이렇게 좋은 자유주의가 주류를 이루고 있지만 그 문제점도 곳곳에서 나타나고 있다. 그래서 샌델은 “가족에서 이웃, 국민에 이르기까지 우리를 둘러싼 공동체의 도덕적 기반이 무너져 가고 있다”고 탄식하였다. 자유주의자들은 개인의 자유를 최우선으로 보기 때문에 학교에서의 윤리 교육도 반대한다. 또한 국가에서도 국민들에게 특정한 가치를 권장해서는 안 된다고 주장한다.     샌델은 먼저 롤스가 기초로 삼고 있는 ‘부담을 지지 않는(무연고적) 자아’를 강하게 비판하였다. 사람은 누구나 자신이 살고 있는 사회나 공동체의 영향을 받을 수밖에 없는 존재이기 때문이다. 유교는 여러 가지 면에서 샌델의 공동체를 강조하는 사상과 닮은 점이 많다. 유교에서는 먼저 가족 공동체를 무엇보다도 중요하게 생각한다. 그래서 상하이 푸단대학교의 바이통동은 이렇게 말한다. “아주 가까이에 있는 매우 중요한 제도가 바로 지금 자신의 가족이다. 이는 왜 유가 사상가들이 가족의 가치에 그토록 주의를 많이 기울이는가에 대한 이유가 된다. 그들이 볼 때 가족은 통상 우리에게 자아의 한계를 초월하는 디딤돌이며, 우리가 도덕적 행위자, 즉 적절한 사회적 관계를 인식하고 유지할 수 있는 인격체로 훈련시키는 터전이다.”    이 책의 끝부분에 있는 2편의 논문에서는 유가의 윤리에 역할 윤리라는 이름을 부여하고 그 이론을 가지고 샌델의 연고적 자아를 넘어서려는 시도를 하고 있다. 에임스와 로즈몬트의 주장에 따르면 유교에서는 인간이란 다양한 역할을 담당하는 존재이지만 연속적인 자아란 없다고 본다. 먼저 에임스는 이렇게 말한다. “유가적 역할 윤리에서도, 관계들의 역동적인 내러티브의 사실 배후에는 아무것도 존재하지 않는다. 처음에는 대체로 신체적인 것의 얕고 복잡한 매트릭스로서 삶을 시작해 나중에는 가족 및 공동체의 관계들로 나아간다.” 로즈몬트는 이러한 유가의 자아를 핵심을 가지고 있지 않은 양파와 같다고 말하기도 했다.     끝으로 담브로시오는 이들이 주장하는 자아와 샌델의 자아를 비교하였다. “샌델의 입장은 자아가 역할에 완전히 기초한다는 입장과 자아는 구체적 존재에 의해 ‘부담을 지지 않는(무연고적)’ 고립된 원자적 개인이라는 입장 사이에 위치한 중간적 입장이다. 두 극단 사이에서 샌델은 사회적 연고란 ‘다 합하면 부분적으로는 나의 정체성을 정의해 주는, 지속적인 애착과 책임’이라고 하였다.” 샌델의 생각은 자아란 복숭아의 씨처럼 고정되어 있지도 않고 양파처럼 중심이 없는 존재도 아니라는 생각이다. 자아는 주변의 환경과 끊임없는 상호 작용을 통해서 성장하고 변해가는 내러티브적인 존재라는 것이다.     또한 이 책에는 도가의 사상을 샌델의 주장과 비교하고 분석한 논문들도 있다. 미국의 로빈 왕은 중국의 음양 사상과 장자의 철학을 현대의 문제들을 해결하는 대안으로 제시했다. 그리고 담브로시오는 샌델의 저서 『완벽에 대한 반론』에 나오는 견해와 장자 사상을 비교했다. 샌델은 현대의 생명공학과 유전자 조작에 대해서 비판적인 태도를 가지고 있는데 특히 인간의 강화를 목적으로 하는 유전자 조작을 반대하였다. 그는 이러한 샌델의 견해는 장자의 기심(機心), 지족(知足), 진인(眞人)의 사상과 서로 통하는 점이 있다고 주장하였다.       동서양의 철학자가 만나 샌델의 정치철학과 유가․도가 사상의 비교․분석을 통해 유사점과 차이점을 발견하고 새로운 논점을 제시했다는 점이 흥미롭다. 샌델의 ‘정의’를 동양철학의 눈으로 어떻게 새로이 풀어냈는지 한 번쯤 읽어볼 만한 책이다.

필즈-온 사이언스
과학이 우리의 미래를 어떻게 디자인하게 할 것인가
과학에서도 혁명은 기존의 패러다임에서 이익을 얻지 못하거나 또는 이익과는 별도로 행동하는 사람들에 의해서 일어난다. 바로 새로운 세대와 아웃사이더들이 등장할 때 혁명은 가능해지는 것이다. (71p.)    책 제목인 필즈-온 사이언스. 선뜻 그 뜻을 짐작하기 쉽지 않다. 저자의 설명을 들어보자.  “과학은 대중이 눈으로 보며 즐기는 쇼(show)로 시작된 아이즈-온(eyes-on)시대로부터, 직접 관찰과 실험을 해보는 핸즈-온(hands-on)시대와 과학적 지식과 정보에 대한 배움과 이해에 초점을 맞춘 마인즈-온(minds-on)시대를 거쳐, 과학에 대한 감성과 느낌을 강조하면서 과학이 갖는 문화적 측면에 대한 폭넓은 접근을 강조하는 필즈-온(feels-on)시대에 이르렀다.”   아하! 저자에 의하면 필즈-온 사이언스는 우리 사회 속에서 과학, 다가올 미래에서 과학이 갖는 다양한 측면을 인문 · 사회 · 문화 · 예술과 관련지어 바라보면서 과학을 통해 어떻게 우리의 미래를 설계해야 할 것인지 탐색해보자는 기획이다.     필즈-온 사이언스의 실천으로 저자가 택한 한 가지 방법은 영화로 과학을 읽는 것이다. 액션, 로맨스, 페미니즘, 스파이, 사회고발... 다양한 장르의 영화를 여느 영화 평론가들과는 다르게 저자는 과학자 특유의 시선으로 바라보고 읽어낸다.     <킹스맨>. 흔히 B급 첩보액션 영화로 알고 있지만, 저자는 이 영화야말로 진정한 SF영화라 말한다. 정보기술(IT)이 가져올 우울한 미래상을 상징적으로 보여준다는 것이다. 천재기업가인 악당 발렌타인은 지구온난화를 막기 위해서는 인구수를 줄여야 한다고 생각한다. 그는 지구의 열이 오르는 것은 바이러스에 감염되었기 때문이며, 바이러스는 바로 인간이라고 믿는다. 발렌타인은 인간을 제거하기 위해 데이터를 무제한 무료로 사용하길 원하는 인간의 욕망을 이용한다. 공짜 유심칩을 받은 사람들은 뇌파를 조종당해 서로가 서로를 죽이게 된다. 영화는 선한 의도를 가진 기술도 누가 어떻게 사용하느냐에 따라 엄청난 파괴 무기가 될 수 있음을 은유한다.     주인공인 영국 젠틀맨이 하는 말 “매너가 인간을 만든다(Manners make man)”는 디지털 시대에도 매너가 절대적으로 필요함을 암시한다. 악성 댓글이 판치는 인터넷 공간, 과학보다 이데올로기, 사실보다 믿음, 데이터보다 주관적 가치가 우선하는 경향이 강한 우리 사회에도 절실히 필요한 것이다.     <미션 임파서블>. 주인공 이단 헌트 역의 톰 크루즈가 50대 후반이 된 나이에도 직접 다양한 액션을 소화해내며 인기몰이를 계속하고 있는 스파이액션 시리즈로 지금까지 모두 여섯 편이 만들어졌다. 1996년에 개봉한 <미션 임파서블 1편>의 무대는 프라하였다. 영화가 아닌 과학의 역사에서도 프라하는 미션 임파서블의 도시였다. 1600년 독일 태생의 케플러는 종교 박해로 쫓겨간 프라하에서 당대 최고의 천문학자 티코 브라헤를 만난다. 스물여덟 애송이 케플러는 나이, 부, 지위, 명성, 어느 것에서도 쉰세 살의 당대 최고 천문학자 티코와 비교가 되지 않았다. 하지만, 티코는 케플러의 뛰어난 수학적 재능을 알아본다. 티코가 죽기 전 티코가 평생 모은 천문학 데이터를 몽땅 물려받은 사람은 다른 제자들이 아니라 빈털터리 망명자에 보통 아닌 성격을 가진 수학 오타쿠 케플러였다. 티코의 기대대로 케플러는 8년간의 사투 끝에 화성의 궤도가 타원이라는 사실을 밝혀낸다. 케플러의 천재성과 끈기를 알아본 티코의 혜안과 공사를 구분하는 냉철함이 없었다면 천문학의 위대한 혁명은 불가능했을 것이다. 천문학의 미션 임파서블은 영화 <미션 임파서블> 못지않게 흥미진진하다.      그밖에도 저자는 <퐁네프의 연인들>에서 여성 최초 노벨 물리학상 수상자 마리 퀴리와 남편 피에르 퀴리의 러브스토리와 위대한 과학적 업적의 이야기를 풀어내고, 영화 <스포트라이트>를 통해 보스턴글로브의 탐사보도팀이 오랫동안 묵인되던 신부들의 아동성추행을 폭로함으로써 지역사회의 판을 깨고 오랜 적폐를 청산했듯이 과학 혁명 또한 기득권익으로부터 자유롭고 외부자의 관점을 가진 아웃사이더에 의해 전격적으로 초래된다고 말한다.      냉장고, 세탁기, 자동차, 컴퓨터, 스마트폰 등등. 과학기술 발전의 성과물 없이는 하루도 가능하지 않은 것이 현대인의 삶이다. 영화 <킹스맨>의 불길한 메시지와 반대로 과학기술 발전이 많은 이들에게 이롭고 미래세대를 위해 지속가능한 방식으로 진행되도록 하려면 어떻게 해야 할까? 과학적 지식과 정보를 조금 더 많이 아는 것보다 과학을 통해 세상을 조금 다르고 넓게 전망할 수 있는 관점을 키우도록 노력할 일이다.      이 책의 으뜸가는 매력은 폭넓은 과학과 인문학의 지식을 씨줄과 날줄로 엮어내는 저자의 탁월한 능력, 영화를 통해 인문학과 과학적 상상력이 서로 만나 새로운 변이를 일으키는 공감과 융합의 능력, 농도 짙은 이야기를 쉽고 적절하게 풀어내는 언어의 명료함이다. 담백하고 솔직한 저자의 인생처럼 세상을 바라보는 색다른 시선을 만나는 것은 이 책이 선사하는 또 다른 즐거움이다. 많은 독자들이 과학과 인간의 삶이 어떻게 관계 맺으며 새로운 세상을 열어 가는가를 경험하는 놀라운 시간을 가지길 기대한다.

세계미래보고서 2019
미래를 안다는 것과 바꾸는 것의 차이
“인류의 궁극적인 목표는 열정과 창의력을 갖고 인류의 미래에 기여하려는 마음으로 일하는 사회를 창조하는 것이다. 실제로 미래에 새롭게 등장해 주류로 자리 잡을 일자리의 대부분이 이런 목표와 일치한다. 본질적으로 우리가 일을 하는 이유는 그 일이 기술을 발휘하는 것이든, 지적이거나 창의적이든 개인과 인류의 진보에 기여하기 위해서임을 잊지 말아야 할 것이다.” (112p.)   박영숙과 제롬 글랜이 펴낸 세계미래보고서는 미래연구자라면 부러워할만한 책이다. 2005년 이후 꾸준히 나오고 있다는 점에서 우선 부럽다. 한두 번 미래예측서를 쓰는 전문가는 많지만, 꾸준히 펴내는 사람은 많지 않다. 독자에게 주목받지 못하면 계속 펴내지 못하고, 또 저자들이 꾸준히 새로운 정보를 탐색하고 정보의 의미를 다각적으로 해석해내는 능력이 없으면 지속해서 펴내지 못한다.    세계 각국에서 일어나고 있는 새로운 변화와 실험들을 깨알같이 찾아내 소개한다는 점에서도 부럽다. 경제, 기술, 주거, 교통, 에너지, 환경 등 다양한 분야를 넘나들며 지구촌에서 벌어지는 흥미롭고 신기한 변화를 소개한다. 풍선을 지구의 성층권으로 올려보내 80억 명의 인류를 무선인터넷으로 연결하겠다는 구글의 프로젝트 룬, 빈곤을 개선하는 인공지능 커뮤니티, 스마트폰이 병원이 된다는 이야기 등은 흥미진진하다.     이 책은 다양한 예측에서 번뜩이는 통찰을 끌어낸다. 예를 들어 제2장 기술 변화와 일자리 혁명에는 행성 간 우주 파일럿 분야에서 흥미로운 일자리가 생길 것으로 예측한다. 버진갤럭틱의 여객 수송 우주선 VSS유니티는 앞으로 고도 100킬로미터까지 상승해 조만간 우주여행 시대를 열 것으로 기대를 모으고 있다. 저자들은 이 사건을 두고 인류가 ‘은하계의 새로운 종(種)’이 되려는 노력을 지속하고 있다고 주장한다. 대부분의 SF영화는 미래의 인류를 현재의 인류 그대로 묘사하고 있지만, 조금만 더 깊이 있게 생각하면 우주를 오가는 인류는 지금의 인류와는 매우 다를 것이다. 지구라는 한정된 공간을 벗어나 우주에 적응하는 인류는 몸의 구성부터 사고방식, 에너지를 얻거나 호흡하는 방법, 우주의 다른 존재들과 의사소통하는 방식 등에서 상상을 초월할 것이다. 저자들의 통찰대로 미래의 인류는 (서로 죽일 듯 싸우지만 않는다면) 새로운 종이 될 것으로 보인다.    이 책은 다소 아쉬운 점도 있다. 변화는 늘 외부로부터 주어진다는 암묵적 가정이 아쉽다. 대부분 내용이 이른바 선진국의 기술을 우리는 늘 배우는 처지여서 이들이 일으키는 변화를 재빨리 이해하고 순응해야 한다는 주장처럼 읽힌다. 미래에 대한 대비는 외부 환경 변화에 순응하는 전략도 있지만, 우리 스스로 변화를 만들어내는 역전의 전략, 외부 변화를 우리 실정에 맞게 융합하는 전략, 외부의 변화를 조목조목 분석하고 해체해 무시하는 전략도 있다.    예를 들면, 인공지능의 기술이 사회를 어떻게 변화시킬 것인지 예측할 때도 이 책은 서구의 시각을 가져온다. 인공지능 발달에 따른 일자리의 대체와 소멸뿐 아니라 인공지능의 인격, 또는 책임 소재 등은 대부분 서구사회에서 논의되는 주제들이다. 동아시아의 문화적 배경과 시각에서 봤을 때 이런 논의들은 매우 이분법적이다. 생존 아니면 소멸이라는 식이다. 그러나 일본의 자연(自然)론에 비춰보면 인공화된 자연을 훨씬 자연스럽다고 본다. 일본의 정원이 그렇다. 자연을 모방한 것이지만 일본인들은 이를 자연스럽다고 본다. 또 일본의 애니미즘적 세계관에서는 인공지능을 인간과 신 사이에 열려 있는 경계에서 충분히 나올법한 존재로 간주한다. 오히려 이런 인공지능의 탄생이 새로운 경계를 만들어내고 그 경계에서 새로운 것들이 탄생할 것으로 ‘기대’한다. 에너지 고갈의 위기, 기후변화의 심각성 등을 풀어가는 동아시아적 해법으로 노자 사상을 언급할 수도 있다. 노자의 지족불욕(知足不辱), 즉 만족함을 알고 욕심을 버리며 살아가는 태도가 여전히 동아시아에서 추구하는 주요 가치 중 하나다. 현대의 첨단기술 시대에 옛날이야기 꺼내봐야 무슨 소용이냐고 반문할지 모르지만, 우리 사회에 내재한 문화적 DNA는 우리가 삶의 갈림길에서 선택하는 의식적, 무의식적 나침반이 될 때도 있다.    또 하나 아쉬운 점은 15대 글로벌 도전 과제에서 제시한 대안들의 피상성이다. 예를 들어 기후변화 문제를 해결하기 위한 대안으로 ‘화석연료를 재생에너지로 전환한다’는 대안은 너무 단순하고 친절하지도 않다. 에너지 전환 전략은 매우 복잡한 문제이고, 산업의 구조를 총체적으로 바꾸는 문제이며, 전기료 인상 등을 두고 사회적 합의도 필요한 사안이다. 또한, 에너지 유통, 시장 거래 등 경제시스템의 구조적 변화도 필요하다. 변화는 아이디어에서 시작되지 않는다. 변화는 공감에서 시작된다. 다양한 이해관계자들이 충분히 문제점을 토론하고 장단점을 정리한 뒤, 실행할 수 있는 대안이 나왔을 때 비로소 변화가 시작된다.    물론 비판은 쉬운 법이다. 창조는 어렵다. 저자들이 지난 15년 동안 꾸준히 새로운 지식을 창출하고 대안을 고민한 노력은 아무리 칭찬해도 지나치지 않다. 이들의 보고서는 수많은 독자가 미래를 준비할 수 있는 토양이 되고, 미래를 대비할 수 있는 능력을 향상하는 데 도움이 되었을 것이다. 이런 점에서 나는 이 책의 저자들이 조금은 부럽다.

법률가들 : 선출되지 않은 권력의 탄생
재판의 과잉시대, 과거를 통해 오늘을 본다.
“판검사가 되려면 단순한 법률지식뿐만 아니라 일제통치에 대한 충성심도 보여줘야 했다. 그 과정을 통과한 사람들의 삶이 해방이후 다양하게 갈린 것도 흥미롭다. 거칠게 평가하자면, 자신의 과거를 반성하고 돌이킨 사람들은 예상한 것 이상의 불행을 맛보았고, 끝까지 개인의 안위만을 추구한 사람들은 기대한 것 이상의 영광을 누렸다. 전반적으로 그런 시대였고 어느 누구도 거대한 역사의 흐름에서 자유로울 수 없었다.” (p. 38)   요즘처럼 법원의 재판이 세간의 중심에 자리 잡은 적이 있었던가? 특히 헌법재판소의 박근혜 대통령 탄핵결정 이후부터 김경수 경남도시자의 구속에 이르기까지 모든 정치적인 쟁점들이 블랙홀처럼 법정으로 빨려들어 가고 있고, 세간의 눈과 귀는 검찰과 법원만을 바라보고 있는 형세다. 대통령을 탄핵하여 권좌에서 끌어내리는 세상, 2명의 전직 대통령에게 중형이 선고되는 세상, 가히 재판의 전성시대라 할 만하다.    이 책은 이들 재판관들의 얘기다. 물론 지금의 재판관이 아닌 일제 강점기부터 해방정국을 거쳐 한국전쟁에 이르기까지 이른바 법조 3륜이라 부르는 대한민국의 판사와 검사, 변호사들의 이야기이다.    통상 일제 강점기 판사, 검사라 하면 다 아는 것처럼 일본 제국주의 체제에 순응하여, 식민체제를 옹호하였던 사람들이다. 그 협력의 과정에 정도의 차이는 있으나 친일 경찰들이 독립운동가를 잡아오면 그들을 재판하여 형량을 정하는 소위 ‘재판’ 업무를 하였다는 사실에는 변함이 없다. 그러나 이런 친일 판검사만 있었던 것은 아니었고, 독립운동가들을 위해 무료 변론을 아끼지 않았던 변호사들도 존재했다. 우리가 익히 알고 있는 허헌, 김병로, 이인 같은 분들이다.    이 책에서는 일제강점기부터 한국전쟁에 이르기까지 당시 법조인들이 어떠한 경로를 통해 배출되었고, 그들의 성장과정과 인맥관계, 출세를 위한 그들만의 몸부림 그리고 해방공간에서 보다 더 좋은 사회를 만들기 위한 고뇌, 한국전쟁 전후 오도 가도 못했던 그들의 신세, 마지막으로 그들의 인생 부침(浮沈)에 이르기까지 그들의 어린 시절 성장기부터 법률가 하나하나를 고찰하고 있다.   저자의 분류에 따르면 일제 강점기 일본 도쿄에서 치러진 고등시험 사법과에 합격한 조선인들을 해방이후 대한민국 법조계의 ‘제1법률가군’이라 칭한다. 이 시험은 1923-1943년까지 시행되었고, 조선인은 매해 평균 14명 내외로 합격하였다고 하니 정말 바늘구멍을 통과하는 것 보다 더 어려웠다는 말이 나올 만하다. 당시 인구수를 고려하더라도 매년 1,500명 이상의 변호사가 배출되는 지금과 비교하면 이 숫자가 얼마나 터무니없이 적은 숫자인지 알 수 있다.    ‘제2법률가군’이라고 칭하는 그룹은 1922-1945년까지 조선총독부에서 시행한 조선변호사 시험에 합격한 이들이다. 일제 강점기에는 제1군과 달리 판검사 임용은 할 수 없었고 오로지 변호사 업무만 종사할 수 있었던 이들이지만 매해 평균 7명 내외의 합격자만 나왔다고 하니 이 시험 역시 얼마나 어려운 시험인지 말해준다(고등시험 사법과 시험과 달리 법전도 주지 않았다고 한다).   저자는 계속하여 일제 강점기 법원이나 검찰의 서기 경력을 바탕으로 해방 후 판검사에 임용된 그룹이 ‘제3법률가군’, 미군정시기 잠깐 시행된 사법요원양성소 출신을 ‘제4법률가군’이라 칭하며, 이들 중에서 법률가자격 취득 근거가 가장 빈약한 제3법률가군에 속해 있던 오제도 검사가 위 1, 2, 4법률가군 출신들을 일망타진한 점에 주목한다.    이들 법률가들의 흥망성쇠, 부침의 역사를 보려면 해방정국 한 복판에서 벌어졌던 조선정판사 위조지폐 사건, 국회프락치 사건, 제1, 2차 법조프락치 사건, 한국전쟁 중에 일어났던 보도연맹 사건을 기억해야 한다.     해방정국에서 변호사로 사는 길은 너무나 험난했다. 저자의 표현을 빌리자면 변호사가 피고인의 무죄석방을 위해 뛰어다니는 것은 당연한 권리이자 의무인데, 그게 범죄가 되는 시대였던 것이다. 저자는 이들 재판기록과 관련 신문기사 등을 샅샅이 뒤지며 이들 재판이 온갖 고문으로 점철된 조작이었으며, 소위 ‘관제 빨갱이’가 어떻게 만들어 졌는지를 파헤치고 있다.   이 책은 조선의 최고 엘리트로서 해방 이후 새로 만들어질 나라의 모습을 고민하고, 새로운 국가를 향한 희망으로 들떠 있었던 시기, 그들의 소박했던 꿈이 어떻게 하루아침에 물거품이 되고, 우리들의 의식에서조차 그렇게 빨리 사라져갔는지 그 내면 깊숙한 곳을 들여다보고 있다.      그때나 지금이나 여전히 사법 과잉의 시대이고, 선출되지 않은 권력이지만 법률가들은 지금도 우리 사회에 막강한 영향력을 행사하고 있다. 모든 분야가 그러하듯이 민주적으로 통제되지 않는 권력은 반드시 사회에 해악을 끼치기 마련이다. 이 책은 법률가들의 과거 역사를 말하고 있지만 그들이 겪은 고뇌와 번민을 오롯이 떠안고 오늘을 살아야 하는 우리 모두의 이야기이다.

시간의 경계에 선 여자
시간의 경계라는 '조건'
페이스북 최고운영책임자 쉐릴 샌드버그는 TED 영상에서 “더 많은 여성 책임자를 만들기 위해서는 퇴근해서도 계속 일해야 한다”고 했다. 사적 삶 때문에 자신의 커리어를 포기하지 말라는 이야기였지만, 그 말에 동조해야 하는지는 혼란스러웠다.  지난 몇 년 동안 한국에서는 꾸밀 시간에 영어 공부를 하고 스스로를 갈고 닦아 ‘정상에서 만나자’는 페미니즘적 요구들을 종종 마주했다. 그 요구들 앞에서 손톱 색깔까지 정해져 있는 항공사 승무원들을, 입술을 칠하기를 요구받는 CGV 아르바이트 노동자들을 생각했다. 물론 그 상황이 정당하여 유지하자는 것은 아니지만, 현재의 생존이 뿌리를 내린 바닥에 대해 어떻게 생각해야 하는지 고민했다. 실비아 페데리치는 『혁명의 영점』에서 왜 우리는 ‘여성이 노동을 쟁취할 권리’에 대해서만 말해왔는지, 왜 낙태권 운동은 ‘아이를 낳지 않을 권리’에 대해서만 말해왔는지를 뒤집어서 반문한다. 노동하고 싶지 않은 여성의 욕구와 아이를 낳아서 행복하게 키우고 싶은 여성의 욕구는 여성의 자율적 권리로서 어떻게 취급되어야 하는지를 묻는 것이다. 여성들의 욕망은 당연하게도 단일하지 않다. 생존의 방식도, 삶의 양상도 그렇다. 모두에게 주어진 조건이 다르기 때문이다. 마지 피어시의 소설 『시간의 경계에 선 여자』의 주인공 코니에게 주어진 조건은 잔혹하다. 결혼은 두 번 했지만, 한 번은 남편의 끔찍한 폭력으로, 다른 한 번은 남편의 죽음으로 끝이 났다. 아이를 하나 낳았지만 더 이상 낳을 수는 없다. 남편에게 맞아서 하혈을 하며 병원에 갔더니 병원에서 손쉬운 해결방법으로 자궁을 적출해 버렸기 때문이다. 그 와중에 자기 생의 유일한 아이일 어린 딸은 다시 만날 수 없게 되었다. 빈곤에 시달리던 어느 날, 아이가 돈을 소모하게 만드는 실수를 하자 분노한 나머지 아이를 때리고 말았기 때문이다.  가난한 코니에게 그 어떤 보호도 제공하지 않던 사회는 코니가 작은 실수를 저지르자 코니에게서 절대적인 존재인 아이를 빼앗아갔다. 그리고 소설의 시작 부분에서 코니는 옛날의 자신처럼 남편에게 매일같이 폭력을 당하는 조카를 구하기 위해서 조카의 남편을 공격했다가 도리어 흠씬 두들겨 맞고 정신병원에 갇히는 신세가 된다. 사회는 코니를 신뢰하지 않는다. 사회가 신뢰할만한 조건을 코니가 가지고 있지 못하기 때문이다. 사회가 신뢰할만한 조건이란 당연히 ‘돈’이다. 돈을 가지고 있으면 신뢰받을만한 다양한 여지를 가질 수 있다. 가난한 이가 폭력을 당했을 때 먼저 돌아오는 시선은 의심이다. 가난한 이가 폭력을 행사했을 때는 확신이 된다. 소설 속에서 코니는 신발을 망가뜨린 딸 안젤리카의 뺨을 후려갈겼고, 안젤리카의 작은 몸은 문까지 휙 날아갔다. 코니에게는 새 신발을 살 돈이 없었고, 돈을 또 써야 한다는 사실에 따라오는 스트레스를 견딜만한 힘도 없었다. 스트레스를 견디게 해 주는 힘조차도 돈에서 나온다.  얼마 전에는 전 남편들에게 양육비를 받지 못하고 빈곤에 시달리며 콜센터 상담사로 일하던 여성이, 세 아이 중 막내인 네 살배기 아이가 이불에 오줌을 싸자 그 아이를 화장실에 가뒀다가 죽게 만들었다는 뉴스를 보았다. 그 여성에게 이불을 빨 만한 시간이 있었을지, 그 스트레스를 견딜만한 힘은 남아있었을지 생각했다. 물론 폭력은 더 낮은 곳으로 흐른다. 안젤리카는 코니보다 약했고, 어린 아이가 신발을 망가뜨렸다고 그런 일을 겪어선 안 된다. 하지만 코니의 삶이 그런 형태로 내버려진 것은 정당했는가? 가난한 코니에게는 그 무엇도 편이 되어주지 않는다. 심지어 자신이 목숨을 걸고 폭력으로부터 구한 조카마저도, 온전히 자신의 편이 되어줄 수 없다. 코니의 삶을 코니가 결정한 게 아니듯, 조카 역시 마찬가지다. 조카의 삶은 돈줄을 쥐고 있는 남편의 손아귀에 있다. 코니는 이미 이것을 아주 오랫동안 삶에서 보았기에 슬프게 조카의 입장을 이해한다. 그러나 스스로 아무 것도 결정할 수 없는 여성, 코니의 삶은 결코 연약하지 않다. 그녀의 강인함은 미래의 사람들이 그녀를 발견하게 만들었고, 그녀에게 미래세계를 보여주게 만들었다. 코니는 두 가지 형태의 미래를 만난다. 첫 번째 미래는 모두가 민주적으로 결정하고, 성적 차별이 해소된 유토피아적 미래다. 두 번째 미래는 완전히 남성에게 종속된 도구로서의 여성들이 살아가고, 자본에 의해 엄격한 질서가 노골적으로 정의되는 디스토피아적 미래다. 미래를 오가고, 미래의 여인들과 삶을 엮어나가면서 코니는 자신의 현재가 미래를 결정하는 중요한 고리가 된다는 사실을 깨닫는다. 시간여행물이나 대체역사물 등 ‘시간선’을 다루는 SF 소설의 가장 큰 매력은 미래를 결정하는 요소에 대한 작가의 통찰을 보여준다는 점에 있다. 미래를 결정하는 요소들은 결코 단일하지 않고, 하나의 미래를 한 가지 방법으로만 만들 수 있는 것도 아니다. 현재는 과거의 다양한 결정들이 축적되어 만들어졌다는 것은 현재의 다양한 결정들이 미래를 만들 것이라는 것도 함께 의미한다. 코니는 평생 스스로는 아무 것도 결정할 수 없는 이로 살아왔다. 스스로는 아무 것도 결정할 수 없는 이에게 타인은 어디까지를 요구하고 촉구할 수 있는가. 그러나 동시에 코니는 미래를 바꿀 것인지 말 것인지를 오로지 스스로만이 결정할 수 있는 이였다. 그것은 자기 자신을 개발하거나 자신의 조건을 개선하려는 노력이 아니라, 미래 세대를 위해 자신을 포함한 폭력적인 현재의 세계를 완전히 부수어버리는 것이었다.  앞에서 한 이야기로 돌아가자면, 우리는 서로 각자 다른 조건에 놓여 있다. 살아남기 위해서 각자가 가지고 있는 것들을 열심히 투여하고 교섭하며 살아간다. 어떤 이는 교섭할만한 거리가 많고, 어떤 이는 더 적게 가지고 있다. 만일 우리 모두가 추구해야 할 것이 각자의 성공이라는 일점이라면, 그곳에서는 과연 ‘누가 만날 수 있는가’. 코니가 죽도록 노력한다면 돈과 힘을 획득해서 더 이상 남편에게 맞지 않는 사람이 될 수 있을까. 조카의 ‘롤모델’로 굳게 설 수 있을까. 딸 안젤리카를 다시 만날 수 있을까. 코니는 위로 기어 올라가려고 애쓰는 대신 폭력적인 세상(구조)을 적극적으로 망가뜨리는 길을 선택했다. 이 책의 제목은 『시간의 경계에 선 여자』다. 코니는 미래와 현재 사이를 오가며 현재를 고찰한다. 그런 의미에서 우리는 누구나 항상 시간의 경계에 서 있다. 현재는 축적되어 미래를 만들어나간다. 그리고 지금 이 순간에도 수많은 ‘코니’들이 주어진 조건 위에서 고군분투하고 있다. 그들이 할 수 있는 것은 아주 적을지도 모르지만, 그것은 이 세상의 모든 것일 수도 있다. 그러므로 코니가 무엇을 할 수 있는지 이해하기 전까지, 세상은 결코 새로운 미래를 만나지 못할 것이다.

팩트풀니스
팩트풀니스
많은 경우에 한국에서의 의사결정은 ‘감’에 의존하는 경향이 있다. 지금은 많이 나아졌지만, 엄연히 데이터가 존재하는 경우에도, 자신의 감 혹은 그릇된 예측을 데이터보다 더 신뢰하는 사회가 아니라고 말하기는 힘들 것이다. 팩트풀니스의 저자 한스 로슬링, 올라 로슬링, 그리고 안나 뢰슬링 론룬드는 자신의 감과 다른 이야기를 하는 데이터를 받아들일 준비를 하라고 주문한다. 예를 들면 이렇다. 지난 세기 동안 극빈층 비율은 어떤 변화를 겪었을까? 이 질문에 감으로 대답하는 사람은 침팬지가 찍은 정답에 근접할 수 밖에 없다. 실제로 세계 전체를 대상으로 한 설문조사의 결과는 침팬지가 찍은 정답과 비슷했기 때문이다.    팩트풀니스, 우리말로 사실충실성으로 번역되는 이 단어가 우리 사회에 던지는 질문은 분명하다. 우리는 얼마나 이 세계에 대해 정확히 알아보려고 노력해 왔는가? 단지 우리의 문제가 아니다. 인간은 누구나 진화된 동물로서의 인지적 한계를 지니고 있고, 그것은 평범한 시민과 정치인 사이에 아무런 차이가 없다. 일찌감치 베이컨은 인간이기에 지닐 수밖에 없는 우리의 한계를 4개의 우상으로 표현하기도 했고, 지난 세기 크게 발전한 인지신경과학은 우리의 감각과 인지과정에 얼마나 많은 오류와 편향이 존재할 수밖에 없는지에 대한 과학적 설명을 내놓았다. 인간은, 인간으로 태어났기 때문에 모두 인지적 편향에 빠질 수밖에 없으며, 그런 불완전한 인간들이 이룬 사회가 지속적으로 진보하기 위해서는, 우리의 인지적 편향을 바로잡아줄 다른 패러다임의 잣대가 필요한 것이다.    저자 로슬링은, 그 인간의 한계를 인정하면서도, 인간의 실수를 조롱하거나, 희망을 버리자고 말하지 않는다. 그는 이렇게 말한다. 우리가 인간이기에 지닌 한계, 그리고 거기서 등장하는 수많은 “오답들은 체계적”이며, 그것은 우리 사회를 이루는 “‘지식’이 ‘적극적’으로 잘못되었을 때만 가능한 일”이라고. 즉, 우리 사회를 구성하고 우리가 언론이나 지식인으로부터 매일 듣게 되는 이야기의 태반이, 오답일 가능성이 농후하다는 뜻이다. 왜냐하면, 우리는 인간이기에 지닐 수밖에 없는 인지적 한계를, 여러 방식으로 정당화하는데 익숙하기 때문이다. 언젠가 고생물학자 굴드는, 서구가 만들어낸 나쁜 지적 전통으로 환원주의, 계층화, 물화, 이분법을 들었다. 로슬링이 이 책에서 분류한 인간이기에 지닐 수밖에 없는 본능들, 간극, 부정, 직선, 공포, 크기, 일반화, 운명, 단일관점, 비난, 다급함 등은 모두 베이컨과 굴드가 말한 우상 혹은 나쁜 지적 전통과 더불어, 세상이 더 나은 방향으로 진보하기 위해, 우리가 반드시 깨달아야만 하는 인간의 조건들이다.    지난 몇 달이 넘도록, 국회는 공전 상태다. 마침내 열린 국회조차, 야당 원내대표의 대통령 비하 발언으로 다시금 혼란에 빠졌다. 일하지 않는 국회를 보는 국민의 시선은 차갑다. 문제는 국회가 돌아가지 않는 피해가 고스란히 국민에게 전가된다는 것이다. 팩트풀니스는 한국의 국회가 지닌 전형적인 문제점에 대한 해답을 곳곳에서 제시한다.    예를 들어, 미세먼지와 관련된 보도가 그렇다. 미세먼지 전문가들은 미세먼지가 한국이나 중국을 가리지 않고 점점 나아지고 있는 중이라고 말한다. 실제로 기상관측 데이터는 그런 말을 하고 있지만, 언론과 정계에서 미세먼지를 정치적으로 확대해석하고 프레임을 만들기 시작하면, 해결책은 물건너가고 이 문제의 원흉이 누구인가 하는 비난의 대상을 찾는 악순환이 시작된다. 로슬링은 말한다. 어떤 문제들은 분명히 나아지고 있지만, 현재의 시각에서 나빠 보일 수 있으며, 어떤 문제들은 나빠 보이지만 분명히 나아지고 있다고. 그는 미세먼지가 나아지고 있다고 해서, 그 문제를 해결하지 말라는 조언을 하지 않는다. 단지, 질문과 사실충실성을 기반에 두고, 대안을 찾아야 한다고 제안할 뿐이다.     ‘비난 본능’이라는 챕터에서, 그는 대부분의 인간이 진짜 문제가 있는 시스템이 아니라 비난받을 인물을 찾아야만 만족하는 경향에 대해 말한다. 로슬링에 따르면 ‘부정 본능’을 강화하는데 특화된 언론에 의해서 현대에도 마녀사냥이 일어난다는 것이다. 한국 국회는 한 편에서는 전직 대통령을 비난하고, 한 편에서는 대통령을 미화하며, 인물중심으로만 사회의 문제를 해결하려는 경향이 있다. 로슬링의 사실충실성을 따른다면, 한국 국회에 대한 언론의 관심이 지금보다 훨씬 많이 줄어들고, 그들이 뉴스에 나오기 위해서가 아니라, 정책에 몰입할 수 있도록 관심을 가지지 않을 필요도 있다.      로슬링은 우리가 더 바람직한 세계를 만들어 왔으며, 만들 수 있고, 더 잘 만들어야만 한다는 긍정적인 사고를 지닌 인물이다. 그는 우리가 아이들에게 반드시 사실에 근거한 사고의 기본 틀을 가르쳐야 한다고 말한다. 우리가 어렴풋이 짐작하고 있는 세계에 관한 사실 대부분은 틀렸을 가능성이 높으며, 따라서 우리는 그런 지식과 지식을 알아가는 방법에 대한 교육을 반드시 실행에 옮겨야 한다. 로슬링은 그것이 호기심과 겸손이라고 말한다.     국회가 근거에 기반한 정책을 만들고, 누군가를 비난하기 보다는 정책으로 말하는 사회가 되기 위해서라도, 우리는 국회에 호기심과 겸손을 가르쳐야 하는 것이다. 내가 아는바, 그런 태도를 기르는 최고의 장소는 과학자가 연구하는 실험실이며, 과학자가 되는 방법의 대부분이, 로슬링이 제안한 사실충실성 대안과 일치한다. 국회의원이 과학자가 사실을 발견하는 방법을 배우는 날, 그런 날이 한국 국회에 희망이 생기는 날일 것이다.

조선왕조의 빈곤정책 : 중국·일본과 어떻게 달랐나
理想國家論에 갇힌 조선왕조의 빈곤정책에 대한 비판
“조선왕조의 구빈정책에는 그 대상자에게 스티그마를 부여하여 수급자를 줄이려는 억제정책적 성격이 거의 없었다.  창제도가 본래의 목적을 달성하지 못했던 가장 기본적인 원인은, 법가적 제도인 창제도를 거의 완전히 유교적으로 해석하여 운영하였기 때문으로 생각된다.(p.46)”      우리 조상의 생활실태를 보여주는 역사서를 읽는 것은 매우 큰 즐거움이다. 특히 과거의 생활용품이나 예술작품을 보는 것은 잊혀진 삶을 재구성할 수 있는 상상력을 자극한다. 하지만 정작 많은 조상들이 경험했을 빈곤한 삶을 체계적으로 기술하는 저작은 드물다. 왕조의 정책을 말하지만 그것이 실제 민초들의 가난한 삶에 어떠한 영향을 미쳤는지 말해주는 저작은 더욱 드물다. 우리는 여전히 왕실과 조정 중심으로 역사를 접하고 있는 것이다.    박광준 교수의 이 책은 우리의 궁금증을 ‘상당부분’ 해소시켜주고 있다. 여전히 민초들의 삶을 재구성하는 연구가 드문 상황에서 그것에 이르는 징검다리를 놓았다고 말해도 무방할 것이다. 해방 이후 서구식 또는 일본식 복지제도를 수용함에 따라 조선시대 복지제도의 흔적을 찾아보기 힘든 지금, 과거 조선왕조의 빈곤정책을 비판적으로 재구성하는 작업으로 초대하고 있기 때문이다. 특히 조선왕조의 빈곤정책을 중국과 일본의 당시 빈곤정책과 비교하는 대목은 도전적이라고 말할 수 있을 것이며, 어떤 독자에게는 다소 불편하게 느껴질 수도 있을 것이다. 하지만 중국과 일본에 대해 오랜 기간 연구를 해왔던 저자의 주장을 있는 그대로 이해하는 노력이 필요할 것이다. 지금까지 유사한 것처럼 인식되어 왔던 한중일의 과거 빈곤정책이 어떤 점에서 차이가 있는지 구별해 냈다는 것 자체가 중요한 성과이기도 하다.    이 책에서 유독 눈에 띄는 것 중 하나는 비교사회정책사의 방법론에 대한 저자의 주장이다. 역사적으로 무엇을 했는지가 아니라 무엇을 하지 않았는지에 주목하고 싶었다는 것이다. 이해가 가는 측면이 있다. 동아시아 각국의 사회정책 비교는 시행한 많은 것을 비교하는 것이기도 하지만, 누가 무엇을 하지 않았는지 확인하는 과정이기 때문이다. 그렇다면 자연스럽게 질문하게 된다. 조선왕조는 당시 중국과 일본의 왕조와 비교해서 빈곤정책 중 어떤 것을 하지 않았는가, 또는 빈곤정책과 관련해서 무엇을 기피하였는가, 이것이 핵심질문일 것이다. 조선왕조의 빈곤정책에 대해 저자의 해석은 신랄하기까지 하다.    이를 요약하면 아래와 같다. 조선왕조가 설계했던 구빈정책과 제도, 창(倉)과 환곡(還穀)제도는 매우 이상적이었지만 제도 이용자에게 충분히 전달되지 않았고, 제도의 남용, 즉 도덕적 해이로 이어져 급기야 구빈제도를 파탄에 이르게 하였다. 구빈비용이 결국 백성의 부담이라는 것이 모두에 의해 인식되고, 백성들이 불필요한 수급을 하지 않을 때, 진정 필요한 사람들이 지원받을 수 있고 제도의 지속가능성도 커지게 된다. 이를 위해 제도는 공정한 시행을 담보할 수 있는 법령과 관리 인력을 갖추어야 한다. 하지만 조선왕조의 빈곤정책은 그러한 조건을 갖추지 못했고 그로 인해 더 이상 지탱할 수 없었다. (p. 491)    조선왕조는 왜 이러한 빈곤정책을 유지하였는가. 저자의 주장은 이 대목에서 매우 도전적이다. 저자에 따르면, 조선성리학이 그려낸 사회시스템은 현실과 괴리된 이상적인 사회를 그리고 있었다. 중국과 일본이 법가(法家)사상에 근간을 두고 유가(儒家)의 이상주의를 채택함으로써 이상과 현실의 균형을 유지할 수 있었다면, 조선왕조는 법가의 전통이 결여된 채 이상주의를 관철시키고자 했다는 것이다. 저자가 말하는 법가의 전통이란 때로는 물가조절 기능을 가진 창(倉)을 통해 시장경제에 대한 강조로 표현되고, 때로는 작은 공동체의 책임을 중시하는 사창(社倉)을 통해 제3섹터에 대한 강조로 나타난다. 상평창(常平倉)과 의창(義倉) 그리고 사창에 대한 설명은 오늘날 말하는 정부와 시장 그리고 제3섹터를 연상시킨다. 하지만 “재정이 파탄나고 곡식이 바닥난 상황에서도 한 사람의 굶주린 백성이라도 더 살려야 한다는 생각을 놓지 않았던 왕조의 통치이념”은 현실에서 제대로 실현되지 않았다는 것이다. 당시의 지배층은 이러한 유교적 이상사회를 지탱할 성숙한 행동규범을 가지고 있지 않았다. “송나라 주자학이 상정했던 독서인 즉, 걱정은 백성보다 먼저하고 즐기는 일은 백성보다 뒤에 한다는 지도자의 모습을 찾아보기 힘들었다”는 것이다. 저자는 중국이나 일본에서는 현장에 기반을 두고 만들어진 사창과 환곡 등의 정책과 이념이 조선에서는 외부에서 수입된 책을 통해 교조적으로 학습되고 적용되었던 것이 원인이라고 말한다. (p. 508)    물론 정약용 등 실학자들에 대한 비판이나 창의 기능에 대한 해석과 관련해서 이견이 있을 수 있다. 더불어 조선시대의 창이 오늘날 어떻게 계승되고 있는지에 대해서도 이견이 제기될 수 있다. 하지만 조선왕조의 빈곤정책이 제대로 기능하지 못했고, 조선후기에 들어 그 폐해가 극심했다는 점에 대해서는 이견이 크지 않을 것이다. 특히 저자가 말하는 조선왕조 빈곤정책의 두 가지 문제점은 오늘날에도 여전히 중요한 시사점을 갖는다. 21세기에도 빈곤문제를 정부재정만으로 해결하려는 시도는 성공하기 힘들다. 마찬가지로 빈곤의 책임을 개인에게만 전가하는 신자유주의적 실험 또한 폐해가 분명하게 드러났다. 그리고 국가와 개인 간 권리와 의무라는 계약관계를 통해 복지의존이나 도덕적 해이를 최소화하는 노력은 여전히 중요하다.

최고임금 : 몽상, 그 너머를 꿈꾸는 최고임금에 관하여
최저임금 10배면 충분하다. 최고임금제 실시하자!
과하면 엉망이 되는 법이다. 우리 사회는 과함을 방지할 수 있도록 제한을 둔다. 도로에서 최고속도를 제한하고, 공장에서 하천으로 내다버리는 폐수를 규제한다. 이웃 주민에게 피해를 줄 수 있는 소음도 규제한다. 하지만 개인 소득은 제한하지 않는다. 부자들이 더 부자가 되는 속도에도 제한을 가하지 않는다. 그래서 부자들이 더 부유해졌다. 그것도 어마어마한 부자로 말이다. (5-6p.)    소득불평등이 빠른 속도로 확대되고 있다. 미국에서는 상위1% 소득이 1980년 11%에서 2013년 20%로 증가했고, 상위10% 소득이 34%에서 46%로 증가했다. 중간40% 소득은 46%에서 41%로 감소했고, 하위50% 소득은 20%에서 13%로 감소했다. 최상위 부유층과 최하위 빈곤층 사이에 격차가 갈수록 벌어지고 있는 것이다. 한국에서도 상위1% 소득은 같은 기간 7%에서 12%로 증가했고, 상위10% 소득은 29%에서 43%로 증가했다. OECD 국가 중 가장 불평등이 심하다는 미국에 버금가는 수준으로 불평등이 확대되고 있는 것이다.    이처럼 빠른 속도로 확대되는 불평등에 적절하게 대처하지 않는다면, 단순히 최하위 빈곤층의 생활수준이 악화되는 것을 넘어서서, 정치, 경제, 사회적 재앙으로 이어지리라는 우려가 확산되고 있다. 피케티의 ‘21세기 자본’이 800여 쪽이 넘는 두툼한 책자임에도 출간되자마자 열풍을 불러일으켰고, 신자유주의 첨병 역할을 한다는 비판을 받아온 국제통화기금(IMF)이 경제협력개발기구(OECD), 세계은행(World Bank)과 함께 포용성장(Inclusive Growth)을 얘기하는 것도, 이러한 사정을 반영하는 것으로 보인다.        최상위 부유층과 최하위 빈곤층의 소득격차를 줄이려면, 최하위층의 낮은 소득을 끌어올리고 최상위층의 지나치게 높은 소득을 끌어내려야 한다. 이 책의 저자 피지개티는 최하위층의 소득을 끌어올리면 빈부격차를 좁힐 수 있지만, 최상위층의 소득이 더 빠른 속도로 증가하면 오히려 격차가 더 벌어질 수도 있기 때문에, 양자를 동시에 추진해야 한다고 주장한다. 최저임금의 10배 이내로 최고소득 상한선을 정하고, 이를 넘어서는 소득에 대해 100% 세금을 물리자는 것이다.     이처럼 최저임금과 최고임금을 연동시키면 최하위층의 소득이 증가해야 최상위층의 소득도 증가할 수 있다. 제2차 세계대전 종전 당시 미국에서는 20만 달러 이상의 소득에 대한 최고 과세율이 94%였고, 이후 20년 동안 최고 과세율이 90% 수준이었기 때문에 과거 미국에서 경험으로 볼 때 새삼스러운 일이 아님도 강조한다.     피지개티의 제안은 한국 사회에도 똑같이 적용된다. 한국에서 최고임금제는 이미 정의당 심상정 의원이 일명 ‘살찐 고양이법’이라 불리는「최고임금법안」등을 발의한 바 있다. 공공부문 최고임금은 최저임금의 10배로 하고, 민간기업 최고임금은 최저임금의 30배로 하자는 것이다. 최저임금, 기초연금, 실업부조 등을 통해 최하위층의 소득을 끌어올려야 한다는 데 대해서는 많은 공감대가 형성되어 있지만 누진과세, 최고임금제 등을 통해 최상위층의 지나치게 많은 소득을 끌어내려야 한다는 주장에 대해서는 적어도 정치권에서는 아직 공감대가 형성되어 있지 않은 것으로 보인다. 최저임금제는 들어봤어도 최고임금제는 들어보지 못 했다는 분들도 꽤 많을 것이다.    이런 상태에서 피지개티의 ‘최고임금’이 미국에서 출간되자마자 거의 동시에 한국에서 번역서가 출간된 것은 반가운 일이다. 저널리스트가 쓴 책답게 최고임금제 도입의 필요성을 아주 쉽고 설득력 있게 얘기한다. 번역도 잘 되어 술술 읽힌다. 한국에서 최고임금제 논의를 한 단계 끌어올리는데 큰 도움이 될 것으로 보인다.     그렇다고 해서 피지개티가 이 책에서 최고임금제 도입만 주장하는 것은 아니다. 최저임금과 연동된 최고임금제를 주장하면서도, 기업이 임직원의 급여수준을 공개하고, 임원에게 지나치게 많은 연봉을 지급해 임직원 간에 임금격차가 큰 기업은 법인세율을 올리고, 임직원 간에 임금격차가 작은 기업은 정부사업 입찰 계약 때 가산점을 주는 등 좀 더 손쉬운 방안도 함께 제시하고 있다. 각국에서 추진하고 있는 관련 법안을 예시함으로써, 이러한 제안들이 몽상이 아니라 정치적으로 실현가능한 프로젝트임을 보이고 있다.    고속도로에선 과속을 단속한다. 과식(過食)은 우리 몸에 해롭다. 마찬가지로 최상위층의 지나치게 많은 소득은 제한해야 한다. 간혹 수억, 수십억의 고액 연봉을 받는 분들이 최저임금이 너무 높다고 얘기하는 사례를 접한다. 최저임금과 연동해서 최고임금제를 실시하면 이런 오해가 사라지지 않을까? 아무리 뛰어난 능력을 가진 사람이라도 최저임금의 10배면 충분하지 않을까?

역사속의 세금 이야기
역사속의 세금 이야기
조세의 핵심은 국가나 사회가 필요로 하는 재원부담을 그 구성원 간에 어떻게 나눌 것인가의 문제이다. 특정계층이 불합리하게 무거운 부담을 진다면 그에 대한 불만은 높아지고 이를 합리적으로 해결하지 못하는 경우에는 사회적 불안요인으로 작용한다.    이 책은 조세와 관련되는 개별사건을 중심으로 그 배경과 전개과정, 그리고 현대적 의미를 중심으로 조세의 역사를 다루고 있다. ‘민주주의의 역사는 조세저항의 역사이다’라는 관점에서 민주주의 발달의 이정표적인 사건인 1215년 영국의 대헌장을 출발점으로 1776년 미국의 독립전쟁, 1789년 프랑스 대혁명에 이르기까지 조세문제의 배경 등을 설명하고 있다. 또한 조선시대 세종이 관리들의 부패로 인한 조세부담을 개혁하기 위해 오랜 시간 고민 끝에 내놓은 세제개혁의 내용에는 농민들의 세부담을 줄이기 위한 애민사상을 엿볼 수 있다. 이렇듯 어려운 재정상황을 극복하기 위한 시대별, 나라별 세제개혁의 중심에는 납세자인 국민의 동의를 얻기 위한 위정자들의 고민의 흔적을 찾아볼 수 있다.    미국의 독립전쟁에서 명확해진 ‘대표 없이 과세 없다’는 조세의 기본원칙은 납세자에게 자신들을 대표하는, 즉 국민의 대표자의 중요성을 알게 해준다. 그렇다면 납세자와 국민을 대표하는 대표자를 누가 어떻게 선출하는가의 문제에 있어서 역사적으로는 납세여부가 매우 중요한 기준의 하나로 사용되기도 하였다. 현대 국가에서는 조세 등 다양한 부담에 대한 입법을 국민의 대표들이 수행하고 있기 때문에, 특히 세금을 납부하는 국민이라면 반드시 그 대표선출에 참여할 필요성이 있는 것이다.     프랑스 인권선언 제13조 제2문에서 “조세는 모든 시민들에게 각자의 부담능력에 따라 공평하게 부과되어야 한다.”고 정하고 있다. 현재에도 부담능력에 따른 공평한 과세는 입법 시에 반드시 고려하여야 할 사항이다. 프랑스 루이 14세 시절 재상이었던 콜베르는 “과세의 기술이란 거위가 가능한 최소한으로 꽥꽥거리게 하면서 가능한 많은 양의 털을 뽑는 것이다”라는 유명한 말을 남겼다. 이 말은 2013년 세제개편에서 월급쟁이, 영세상인의 반발이 폭발하자, “거위깃털 살짝 뽑기”라는 해명의 뿌리이다. 이와 같이 정부가 국민들에게 조세부담을 지우기 위해서는 너무 많은 털을 뽑힌 거위들이 없는지를 염두에 두고 정책을 추진하여야 할 것이다.    한편 세종의 세제개편은 강력한 왕권시대임에도 불구하고 국정에 참여하고 있는 관료들만이 아니라 지방의 품관이나 농민에 이르기까지 그 의견수렴의 대상과 범위를 폭넓게 수렴한 뒤에 추진하였다고 한다. 현재도 조세문제는 국민의 부담과 직결되고 계층 간 또는 부문 간의 재분배와 연계되고 있어 정책의 가시적 효과가 뚜렷함으로 인해 의견수렴의 중요성이 더욱 부각되고 있다. 위에서 본 거위깃털 문제 역시 충분한 의견수렴이 부족하였기 때문에 발생한 것이라고 생각된다. 이러한 점에서 조선시대 세종이 세제개혁 시에 여러 계층 백성들의 민의를 반영하고자 오랜 시간 노력했던 점은 현대 국가에서도 여전히 유효하다고 볼 수 있다.    독일의 관세동맹은 동맹국간 역내 관세의 철폐와 대외적으로 공통의 관세율을 적용한다는 것만으로도 많은 연방 국가들로 분할된 독일을 경제적으로 통합할 수 있었고, 이를 통해 정치적 통합을 달성하는 토대로 이어졌다. 특히 독일의 관세동맹은 국가 간 관세 및 경제협력관계의 중요한 역할, 특히 유럽연합의 경제통합에 있어서 그 역사적 배경이 되었다.     미국의 경우 2차 대전 후 유럽재건을 위한 마샬플랜과 냉전, 그리고 베트남전쟁의 수행과 함께 1960년대 이후에는 복지예산의 확충 등으로 정부의 재정지출이 지속적으로 증가하였다. 캘리포니아를 비롯한 주정부에서도 공공지출이 지속적으로 확대되었고 그에 따른 높은 세부담에 대한 납세자들의 조직적인 반발도 증가하였다. 그 중 1978년 6월 6일 캘리포니아 주민들은 주민투표를 통해 재산세 세율을 최고 1%로 제한하고 또 과세표준이 되는 재산평가액의 상승률을 매년 2%를 초과하지 않는 범위 내에서 물가상승률로 제한하는 주 헌법개정안 ‘Proposition 13’을 약 63%라는 높은 찬성률로 확정하였다. 이러한 재산세부담에 대한 강력한 제한조치를 설정한 캘리포니아 주민들의 납세자 저항운동은 미국 전역에 걸쳐 큰 반향을 불러일으켰다. 이 ‘Proposition 13’은 기본적으로 높은 재산세 부담은 한 집에서 오래 거주한 주민들에게 그 주거의 안정성을 해칠 수 있다는 인식을 바탕으로 한 것이다.    저자는 역사속의 세금이야기를 다루면서 세금의 문제는 동서양을 막론하고 유사하였고, 잘못된 조세정책은 납세자인 국민의 저항을 일으킨다는 사실을 명확히 적고 있다. 그리고 이 책은 국민에게 조세 부담을 가중 시키고자 할 때에는 국민적 합의를 이끌어내는 것이 가장 중요하고 그렇지 못할 경우에는 강한 저항에 부딪치게 된다는 교훈을 입법자들에게 얘기하고 있다.

법정에 선 뇌
범죄자의 뇌: 신경과학이냐 신경신화(神話)냐?
“현대 과학의 발전으로 우리는 형사피고인을 더 완전하게, 연민을 가지고 평가할 수 있게 되었으며, 그렇게 평가한다고 해서 그들에게 책임을 지우는 것, 사회를 보호하는 것과 모순되지 않는다. 신경과학은 형사사법제도에서 모든 이들의 이익을 도모할 기회를 제안하고 있으며 우리 앞에 펼쳐진 신경과학의 가능성 또한 무궁무진하다”(328p.)  ‘실험실의 뇌’도 아니고, ‘법정에 선 뇌’라니? 뇌가 법정에서 재판을 받는다는 말인가? 이 책이 무엇을 다루고 있는지는 부제로 달려 있는 ‘뇌손상은 살인에 대한 이유가 될 수 있는가?’라는 물음이 말해준다. 그리스 신화에서부터 등장하는 이 물음은 저자에 의하면 신경과학 분야의 최근 트렌드라고 한다. 우리나라 인터넷 포털 사이트에서도 관련 연구들이 불쑥 불쑥 소개되고 있다.    예컨대, 2010년 미국 서던캘리포니아대학의 아드리안 레인 교수는 살인범 38명의 뇌를 양전자 방출 단층촬영(PET)한 결과 폭력성의 원인이 뇌의 생리학적 결함 때문이라는 연구결과를 내놓았다. 2013년 뉴멕시코대학의 교수 켄트 키엘 등 연구진은 자기공명영상(MRI)으로 스캔한 96명의 수감자들의 뇌를 석방 후 4년간 추적관찰한 결과 뇌의 ACC(Anterior Cingulate Cortices, 전대상피질)에 활성이 떨어진 사람의 경우 다시 범죄를 저질러 재수감 될 가능성이 높다고 함으로써 신경과학으로 반사회적 행동 내지 범죄의 예측까지 할 수 있다는 평가를 내린 바 있다.     그러나 이 책은 영화 『마이너리티 리포트』와 같은 프리 크라임(pre-crime)시대까지는 나아가지 않는다. 학술서처럼 신경과학의 연구성과에 대해 학문적으로 접근하지도 않는다. 미국 사법제도를 변화시킨 사건으로 손꼽히는 1991년 와인스타인 사건을 축으로 삼아 시공간을 넘나들면서 범죄자의 뇌가 문제된 다양한 사건들로 우리를 안내한다. 뿐만 아니라 범죄자의 ‘뇌’속을 들어가 본 신경과학자들의 노력이 소개되고, ‘법정’안으로 소환되어 온 범죄자의 뇌를 둘러싸고 벌어지는 신경과학과 신경법학과의 공방, 더 나아가 신경과학과 신경법학의 미래에 대한 조심스런 진단까지 내놓고 있다.   범죄가 뇌손상의 결과일 뿐 인간의 외부적 행동이 자유의사에서 비롯되는 것이 아니라면, 현재의 형사사법시스템의 근간이 통째로 무너지게 된다. 범죄가 생물학적 뇌손상 때문이라면 자유의 남용에 기초한 ‘책임’개념과 그러한 책임비난에 근거하여 형벌을 부과하는 메커니즘이 더 이상 유지될 수 없기 때문이다. “이기적 유전자”의 저자로 유명한 리처드 도킨스는 의사자유가 없는 인간에게 형벌을 부과하는 것을 ‘고장 난 자동차에게 야구방망이를 휘두른 것과 같다’는 말로 비유하고 있다. 이와 같은 의미의 뇌결정론이 출발점으로 삼는 ‘환원주의적 사고’는 이미 19세기 범죄학파의 창시자인 체사레 롬보로소(1835-1909)의 ‘생래적 범죄인론’을 필두로 하여 각기 다른 종류의 결정론으로 나타난 것은 주지의 사실이다.   이러한 결정론적 사고는 우생학이 남긴 상처와 함께 과학의 무대 뒤로 물러난 듯 하였지만, 최근 뇌과학의 발전에 힘입어 화려하게 부활하고 있다. 필자도 한때 벤자민 리벳의 실험으로 대변되는 뇌과학적 연구결과들에 대해 관심을 가지고 뇌과학에 의해 변화될 미래의 형사책임이론을 거칠게 전망해 본 적이 있었다. 그러나 최근에는 인간의 행위가 자연적·사회적 사실에 조건지어지는 것임을 인정하되, 다른 생각을 더 많이 하고 있다. 즉 인간의 행위는 결정되기만 하는 것이 아니라 인간 스스로 자신의 행위를 결단하는 측면도 부정할 수 없고, 특히 행위에 대한 책임개념은 자연적·객관적 사실을 그대로 모사하기만 하는 것이 아니라 사회적으로 그리고 ‘자기생산적 체계’인 (형)법체계에 의해 ‘구성’되는 것이라는 생각을 더 많이 하는 편이다.   뇌결정론은 여타의 다른 결정론과 마찬가지로 다양한 조건들 중의 하나에만 초점을 맞추는 붓대롱적 시각의 반영에 불과할지 모른다. 방법론적으로 실험실의 청개구리처럼 현미경으로 뇌만 들여다보고 인간과 인간의 행위에 대한 결론을 성급히 내려서는 안된다. 손상된 뇌가 행위에 영향을 줄 수 있듯이 유전적 특질, 외부환경, 그 밖에 다른 조건들도 인간의 행위에 영향을 미칠 수 있음을 인정해야 한다. 인간의 경험을 뇌와 행동의 관계를 자연과학 용어로 새롭게 표현하면서 그것이 구축되는 과정의 다른 외부환경적 측면과 행위자의 주관적이고 자율적인 측면을 무시해 버려서는 안되는 것이다. 뇌는 우리 정신활동의 물질적 기질을 이루지만, 우리가 하는 사고의 내용물은 뇌의 일부에서, 뇌를 둘러싼 환경의 안팎에서 비롯되는 것임을 부인할 수 없기 때문이다. 이 때문에 뇌를 촬영한 영상에서 볼 수 있는 것(전기적 활동이나 혈류의 변화 등)은 생각 자체가 아니라, 인간이 이른바 사고라는 것을 할 때 발생하는 생물학적 상관관계일 뿐이라는 생각에 동조하지 않을 수 없다.      뇌가 정신적 실재의 객관적 조건임을 부정하지는 않으면서도 신경과학을 신화화해서는 안된다는 경고의 소리에 귀 기울이고 있는 필자에게 이 책은 다음과 같은 신중론자들의 목소리도 들려주고 있다. “신경과학의 가치가 개인의 범죄행위에 적용하는데 있다기보다는 형사사법정책 형성에 있다”고. 이 때문에 이 책은 필자와 같이 한때 뇌결정론에 성급하게 경도되었던 법학자의 어깻죽지를 내리치는 죽비와도 같다. 그러나 법률실무가, 법학자 그리고 입법자 등 이 책을 필독서로 삼아야 할 예비독자들에게 있어 뇌과학은 적어도 이 책을 읽는 사람의 뇌는 그렇지 않은 사람의 뇌보다 훨씬 더 활성화될 것이라고 말한다.

유행가는 역사다 : 노래로 읽는 한국현대사
‘대중가요로 역사 읽기’의 함정과 구멍
“대중가요는 그 시대의 거울이다. 일제강점기 대중가요는 민족의 애환을 담고 있었으며, 식민지와 근대화라는 이중고에 시달리던 대중들에게 위무제로서의 역할을 하였다. (중략) 대중가요는 언제나 대중의 욕망과 함께 발전한다. 1950년대는 어지러운 시대의 현실을 잊으려 했기에 당시 대중들은 미국이라는 미지의 세계와 대중문화를 동경하기 시작했다. (7p.) ”  ‘대중가요가 그 시대의 거울’이라는 말은 이제 상식이 되었다. 그 시대에 유행한 노래가 있고, 그러한 노래들을 통해 당대를 읽을 수 있기 때문이다. 과거에는 학문의 대상으로 거론조차 되지 않았던 대중음악이 학문의 대상이 되고, 연구 성과도 꽤 쌓였다. 그만큼 대중가요를 바라보는 시선과 시각도 달라지고 있다.   그러나 대중가요가 당대를 언제나 있는 그대로 반영하는 것은 아니다. 시대를 직설적으로 반영하는 대중가요도 있지만 때로는 풍자적이거나 은유적으로 보여주는 대중가요도 있다. 후자의 경우에는 대중가요에 숨어 있는 뜻을 찾아내야 한다. 대중음악 역사를 연구하고, 대중음악에 반영된 역사를 연구하는 일은 결코 쉬운 일이 아니다. 밑그림조차 분명하지 않는 퍼즐을 맞추는 작업과도 흡사하다. 특히 과거의 노래일수록 더욱 그러하다. 수많은 자료들을 수집하고 정리하는 것만으로도 오랜 시간의 노력과 공력을 요하는 지난한 작업이다.   저자는 우리나라의 대중가요사를 개략적으로 다음과 같이 논평하였다. 일제강점기의 대중가요는 민족의 애환을 담은 허무와 눈물로 일관된 작품이 많아, 식민지와 근대화라는 이중고에 시달리던 대중들에게 위무제로서의 역할을 하였으며, 해방이후에는 혼돈의 시대상황과 마찬가지로 기존 가요의 흐름 속에 이국적인 요소들이 가미된 서로 다른 트렌드가 충돌하는 전환기였으며, 1950년대는 어지러운 시대 상황을 잊기 위해 미국이라는 미지의 세계와 대중문화를 동경하였으며, 1960년대는 본격적인 미국풍의 스탠더드 팝 음악이 트로트와 함께 대중음악의 양대산맥을 형성하였으며, 1970년대는 통키타와 청바지의 청년문화를 대표하는 포크음악의 시대였으며, 1980년대는 록음악과 대학가요제의 전성시기라 할 수 있으며, 1990년대는 발라드라는 새로운 장르의 등장에 이어 2000년대는 아이돌 바람이 불면서 ‘K-POP’으로 한국음악의 세계화가 이루어 지고 있다고 언급하고 있다.       필자는 ‘유행가는 역사다’라는 조금 거창한 제목의 이 책을 처음 접했을 때 이 책에 기대한 것이 있었다. 대중음악 역사 연구에 수십 년을 보낸, 자칭 ‘대중음악사학자’인 내게 새로운 사실과 영감을 주지 않을까 하는 기대였다. 일단 서문을 읽으며 나와 마찬가지로 저자가 대중음악을 정말 많이 사랑하는 사람이라는 것은 알았다. 그런 면에서 저자와 나는 기본적으로 비슷한 족속인 것이다.   하지만 “대중들에게 그리 알려지지 않은 새롭고 재미있는 내용도 많이 담았다.”고 한 것과 달리, 내게는 익숙할 뿐만 아니라 조금만 관심을 기울여도 인지할 수 있는 내용들이 대부분이어서 아쉬웠다. 저자가 28곡을 선정한 기준과 근거도 모호하였다. 굵직한 역사적 사건과 관련이 있는 노래들을 자의적으로 선곡한 것으로 보이나, 꼭 그 노래이어야 하는 필연성이 떨어졌기 때문이다. 선곡 기준 등은 결국 필자의 역사관과 연결되는데, 책에서는 이를 파악하기 어려웠다.  또한 “노래와 역사의 만남이라는 독특한 방식으로 새롭게 조명했다.”고 언급한 것과 달리, 기존에 발간된 다양한 책들과 온라인과 오프라인에서 밝혀진 내용들을 편집한 느낌이 들며, 참고문헌을 제시하기는 했으나 분명히 출처를 밝혀줘야 할 내용에 있어서는 각주가 없었던 부분에 대해 아쉬움이 있다. 일차자료를 확인하지 않으면서 발생한 오류들도 눈에 들어온다. 남인수가 부른 <애수의 소야곡>은 1931년이 아니라 1938년에 음반으로 발매되었다(39p.). 나애심이 부른 <세월이 가면>의 음반번호도 S438이 아니라 S436이다(89p.). ‘김추자 간첩설’의 경우, 중앙정보부에서 김추자를 조사를 했다고 기술했으나,(154p.) 김추자 본인이 중앙정보부에서 자신을 불렀으나 가지 않았다고 밝힌 바 있다.  일화 내지 뒷이야기를 중심으로 대중가요를 훑어본 책들은 이미 기존에 많았다. 󰡔한국 대중 연예사󰡕(황문평, 부루칸모로, 1989) 등의 황문평 선생님의 책들과 󰡔노래 따라 삼천리󰡕(정두수, 미래를소유한사람들, 2013), 󰡔나의 삶 나의 노래󰡕(반야월, 선, 2001), 그리고 󰡔손목인 가요인생󰡕(손목인, 초이스북, 2014) 등이 떠올랐다. 비록 이러한 책들이 기억의 오류로 인해 일차자료가 틀린 것이 있긴 하나, 음악에 종사한 저자들이 직접 경험한 노래와 역사 이야기를 들려준다는 점에서 의미 있다.   물론 이 책 한 권으로 거칠게나마 한국 현대사를 맛볼 수 있는 것은 사실이다. 동학농민운동에서부터 시작해서 일제강점기, 8.15 해방, 6.25 한국전쟁, 4.19 혁명, 베트남전 파병, 10.26 사태, 5.18 광주 민주화운동을 노래와 함께 만날 수 있다. 마지막에는 아직 끝나지 않은 이야기인 ‘세월호 침몰 사건’도 다루었다.   만약 가볍게 책 한 권으로 한국 현대사를 들여다보고 싶다면 이 책을 추천한다. 분명 어떤 부분에서는 울컥하기도 할 것이다. 하지만 좀 더 정확하게 대중음악과 관련된 역사를 알고 싶다면 직접 일차자료를 찾아보기를 권한다. 28곡의 노래로 보고 말기에는 대중음악을 둘러싼 역사 이야기가 그리 단순하지 않기 때문이다.

12가지 인생의 법칙 : 혼돈의 해독제
자기계발서 형식을 빌린 이데올로기 비판
『12가지 인생의 법칙』이라는 책 제목을 보고 흔한 자기계발서가 하나 더 나왔구나 싶었다. 목차를 훑어보면 이런 의심은 더 짙어진다. ‘법칙 1. 어깨를 펴고, 똑바로 서라’ ‘법칙 2. 당신 자신을 도와줘야 할 사람처럼 대하라’ ‘법칙 3. 당신에게 최고의 모습을 기대하는 사람을 만나라’ 등등. 이런 얘긴 나라도 하겠다 싶다. 자기계발서에는 고유의 문법이 있다. 마치 캐논 변주곡처럼 비슷한 주제가 소재만 달리하여 반복되기 때문에 서점에 서서 제목 읽고, 목차 읽고, 책장 휘리릭 넘겨 가면 선 자리에서 독파하는 게 가능하다. 그런데 이 책은 책상에 앉아서 정독하지 않으면 그 진가를 제대로 알 수 없다. 자기계발서의 문법을 차용하고 있지만 근본적으로는 인문학과 사 회과학을 아우르는 전천후 교양서적에 가깝기 때문이다. 저자 조던 피터슨은 하버드대학교 교수를 역임하고 현재 토론토대학교 심리학과 교수로 재직 중인 정통파 심리학자이다. 그런 만큼 사회과학과 자연과학의 각종 연구결과를 토대로 기존 상식을 논박하는 데 주저함이 없다. 저자의 펜 끝은 주로 포스트모더니즘과 페미니즘, 그리고 신마르크스주의 같은 이데올로기를 향한다. 첫 장인 ‘법칙 1. 어깨를 펴고 똑바로 서라’는 제목에서 풍기는 뉘앙스와 달리 자세 교정에 대한 얘기가 아니다. 서열 구조가 생명체의 ‘생존과 적응에 필수적’이라는 다소 도발적인 주장을 담고 있다. 한가로이 바닷가를 노니는 듯 보이는 바닷가재마저도 사실은 치열한 지위와 영역의 다툼이 일상화돼 있다. 바닷가재도 인간만큼이나 안락한 보금자리가 필요하다. 그런데 안전한 보금자리는 적고 그런 곳을 원하는 바닷가재는 많다. 그 결과가 치열한 영역다툼이다. 바닷가재뿐만 아니라 다른 많은 동물들도 지위와 영역에 집착한다. 노르웨이의 저명한 동물학자이자 심리학자인 토를레이프 셀데루프 에베 (Thorleif Schjelderup-Ebbe)에 따르면 농장에서 어슬렁거리는 흔한 닭들의 세계에도 ‘모이 쪼아 먹는 순서’가 있다. “서열구조는 인간이 만든 것이 아니다. 자연이 만들어낸 영속적인 특성에 가깝다. 서열의 변화는 일시적인 현상이지만 그렇다고 서열구조 자체가 사라지는 것은 아니다”라고 저자는 강조한다. 어깨를 펴고 똑바로 서야 하는 이유는 서열구조로 인한 지위와 영역다툼이라는 자연이 부여한 존재의 짐을 인정하고 그 짐을 기꺼이 감당하겠다는 의미다. 첫 장은 이 책의 핵심이지만, 오해를 불러일으키는 장이기도 하다. 대표적인 오해는 저자가 ‘권력의 효용’을 옹호하고, 지배를 정당화한다는 것이다. 이에 대해 피터슨은 최근 <중앙선데이>와의 인터뷰를 통해 “나는 위계질서가 필요하다고 보지만, 권력이 아니라 자신감을 옹호한다. 성공에 이르는 최상의 방법은 의미있는 것을 책임성 있게 추구하는 것뿐이다”라고 역설한 바 있다. 스타 철학자인 알랭 드 보통 역시 『불안(이 책의 원제는 status anxiey, 즉 지위 불안이다)』에서 서열 구조에 따른 지위 불안을 다뤘다. 조던 피터슨과 드 보통의 결론은 하늘과 땅만큼 판이하다. 드 보통은 ‘지위 불안’은 근대 사회가 만든 개념이니까 크게 신경 쓰지 말고 맘 편히 살라는 극히 마음편한 결론을 제시한다. 이처럼 현대사상의 주류가 된 상식에 도전하기 위해 저자는 성서와 톨스토이, 도스토옙스키, 솔제니친까지 폭넓게 인용하고 거침없이 해석한다. 그 대담한 필치만으로도 읽을 가치가 있는 책이다. 이 책은 페미니즘(특히 포스트모더니즘과 신좌파주의의 영향을 받은)의 광범위한 영향력에 대해 우려한다. 얼핏 보면 육아에 대한 내용으로 오해하기 쉬운 챕터 ‘법칙 11. 아이들이 스케이트보드를 탈때는 방해하지 말고 내버려 두어라’는 남성성에 대한 옹호다. “현대 세계에서는 남자아이들이 고통 받고 있다. 부정적으로 말하면 여자아이보다 남자아이가 더 반항적이고, 긍정적으로 말하면 더 독립적이다. 남자아이는 경쟁을 좋아하고 순종을 싫어한다.” 저자 조던 피터슨은 여성학과 젠더 연구의 핵심 철학이 특히 마르크스주의적 인문학자들의 영향을 받은 데 대해 우려를 표한다. “대학에서 가르치는 거의 모든 학문이 남성 에게 적대적이다… 나는 대학생들, 특히 인문학을 전공하는 대학생들이 자칭 지구를 지킨다는 사람들에게 철학적으로 공격받아 정신적으로 괴로워하는 모습을 자주 보았다. 특히 젊은 남자에게 가해지는 충격은 더 크다.” 포스트모더니즘 관점에서 보면 인간의 역사는 인종적, 민족적, 성적으로 다른 집단적 정체성을 지닌 사람들 간의 전쟁이다. 이를 가부장적 폭압과 지배로 바꿔 말하는 건 일종의 ‘지적 범죄’라는 것이 조던 피터슨의 주장이다. 피터슨은 ‘문화는 남성의 창조물이 아니라 인류의 창조물로 보는 것이 더 합리적’이라고 지적한다. 인류 역사에서 남성과 여성은 가난과 궁핍의 공포에서 해방되기 위해 힘을 합해 싸워 왔기 때문이다. 이 책이 집필될 당시 발행된 <이코노미스트> 표지 기사는 ‘더 약한 성(The weaker Sex)’이였다. 더 약한 성은 여성이 아닌 남성이었다. 요즘 대학 3분의 2 이상 학과에서 여학생이 절반을 넘는다는 내용이었다. 저자는 이런 현상이 이어지면 15년 이내 대부분 학과에서 남자를 찾아보기 힘들어질 것이라고 전망한다. 남자에게는 재앙에 가까운 소식이지만 여성에게도 좋은 소식이 아니다. 왜냐하면 여성은 강해지면 더 강한 배우자를 원하기 때문이다. 건강한 여성은 소년이 아닌 남자를 원한다. 그래서 강하고 똑똑하고 매력적인 여성은 짝을 찾기가 어렵다. 2002년에 발표된 어느 연구 논문의 표현을 빌리면 “소득과 교육, 자신감과 지능, 지배력과 사회적 지위에서 자신보다 더 높은 남자”라는 생각이들 만큼 자신을 압도하는 남성이 주변에 많지 않기 때문이다. 저자는 페미니즘 부류의 ‘정체적 정치’ 근본에 내재한 신좌 파주의의 문제점을 함께 지적한다. 그들은 원한과 시기심을 연민과 정의로 위장했을 뿐임을 알리기 위해 ‘진짜 좌파’ 조지 오웰을 소환한다. “오웰은 말쑥하게 차려입고 안락의자에 앉아 철학을 논하며 가난한 자들에 대한 연민과 부당한 사회에 대한 경멸을 이야기하는 사회 개혁자들이 번지르르한 말과는 달리 가난한 사람들을 좋아하지 않는 다고 분석한다. 그들은 부자들이 싫었을 뿐이다.”  피터슨은 더 나은 세상을 만들겠다는 의욕에 불타는 사람이라고 해서 반드시 다른 사람들을 변화시키는 데 관심이 있는 것은 아니라고 신좌파의 위선을 우회적으로 비판한다. 그가 보기에 그런 관심이 있는 사람이라면 먼저 자신부터 그가 말하는 방향으로 변화해야 한다. ‘법칙 6. 세상을 탓하기 전에 방부터 정리하라’는 자신을 변화시키길 원하는 사람을 위한 챕터이다. 사실은 이 책 전체가 그러하다. 책 제목이 『12가지 인생의 법칙』일 수밖에 없는 이유다.

공천과 정당정치
공천과정을 통해 민주주의를 다시 생각한다
“공천의 영역은 일반 대중의 관심 및 미디어의 초점에서 벗어나 있지만, 실제로는 후보자와 정당뿐만 아니라 의회 및 그 의회의 성과와 관련하여 중요한 결과를 가져온다. 공천은 대부분의 국가에서 각 정당의 자율적인 결정권 내에 있는데, 당내 권력 균형에 영향을 미치고 의회 내 인적 구성도 결정하며 의원들의 행태에도 영향을 준다. (14p.)”   최근 몇 해 동안 전개된 정치적 드라마를 배경으로 한국 민주주의의 위기와 도전, 개선방안에 대한 논의가 정치권, 시민사회, 학계를 가로질러 활발히 진행되고 있다. 때로는 이러한 논의가 사회적 합의의 도출이 얼마나 어려운 것인지를 적나라하게 보여주지만, 다양한 가치와 견해가 충돌하는 와중에 함께 방향성을 모색해가는 것 이외에는 달리 방도가 없다는 것도 사실이다. 정부형태나 선거제도에 대한 최근의 논쟁이 대표적인 사례라고 볼 수 있다. 하지만 이처럼 크고 가시성이 높은 주제에만 이목이 집중되어서는 곤란하다. 아무리 잘 설계된 제도라고 하더라도 보다 미시적인 차원의 하위 제도와 관행의 뒷받침 없이는 제대로 작동하기 어렵기 때문이다.   정당의 공천 제도를 연구하고 나름의 방향성을 제시하는 이 책의 의미와 기여를 이 지점에서 적극적으로 찾을 수 있다. 정당 내에서 어떤 후보자가 공천을 받느냐의 문제는 단적으로 이후 선거에서 어떤 사람이 국민의 대표로 선출되느냐에 결정적인 영향을 미친다. 국민들에게 선택지가 주어지기 이전에 일차적인 문지기의 역할을 정당이 하는 셈인데, 선거과정과 정당정치 전반에서 결정적으로 중요한 부분임에도 그동안 충분한 관심을 받지 못한 것이 사실이다. ‘뽑고 싶은 사람이 없다’거나 ‘다 똑같다’는 체념에서 그치지 않으려면 애당초 어떤 사람이 어떤 과정을 거쳐서 투표지에 이름을 올리게 되는지에 주목해야 한다.   이 책은 공천에 관한 거의 모든 주제를 체계적으로 다루고 있다. 도입부에서 공천이란 무엇인가에 대한 질문을 실제 후보자들의 사례를 들어 설명하고 있는데, 공천이 왜 중요한지를 생생하게 보여준다. 하지만 저자들은 공천이 ‘비밀의 화원’처럼 외부로 잘 드러나지 않기 때문에 이론적 접근도 풍부하지 못하고 유권자들의 관심도 덜 하다는 점을 인정한다. 그러나 그 중요성에 걸맞게 공천과정 역시 정치학의 다른 영역들처럼 치밀하게 분석되고 이론적 맥락에서 살펴봐야 한다는 것이 이들의 주장이다.   이 책은 크게 두 부분으로 나눠진다. 제1부에서는 네 개의 장에 걸쳐 공천방식에 대한 분석틀을 제시한다. 공천의 구성요소를 분해하여 후보자격요건, 공천주체, 분산화-집중화, 지명제-경선제에 대해 각각 소개한다. 공천에 대한 기존의 논의가 주로 공천주체의 문제에 초점을 맞추는데 반해, 저자들은 나머지 세 차원 또한 왜 동일한 비중으로 중요하게 다루어야 하는지를 잘 보여준다. 흔히 주목을 받는 것처럼 누가 공천에 대한 결정권을 가지고 있는지의 문제에 못지않게, 그러한 결정이 중앙당 수준에서 이루어지는지 그보다 더 하위수준으로 분산돼 있는지도 중요하고, 여러 경선 방식들의 제도적 차이도 세심하게 봐야한다는 것이 저자들의 기본적인 관점이다.   이러한 세부적인 분석틀은 각각의 공천방식들이 결국 어떤 결과를 낳게 되는지를 보여주기 위한 것이다. 여기에 대한 논의가 책의 후반부에서 전개되는데 저자들은 참여, 대표성, 경쟁, 반응성이라는 네 개의 렌즈를 통해 공천방식을 평가하고 있다. 문제는 이 네 가치들이 때로는 서로 상충할 수 있다는 점이다. 최적의 조합을 찾는 섬세한 제도 설계가 중요한 이유이다. 예컨대 국민 참여 경선의 확대나 여론조사 등을 도입하여 공천주체에 대한 개방성을 높이는 것만으로는 공천후보자들의 대표성을 확보할 수 없으며, 수동적인 경선 투표자 문제 등이 발생해 참여의 질을 끌어올릴 수도 없다는 것이다. 특히 저자들은 현역의원 공천과 관련한 공정한 경쟁의 문제, 후보 중심적 정치와 정당 중심적 정치의 긴장관계 등을 실제 사례와 함께 다양한 각도에서 분석하고 있다.   이 책의 큰 장점은 이러한 이론적 논의를 바탕으로 저자들이 그동안 연구해온 공천방식에 대한 나름의 해법을 제시해 준다는 데 있다. 과연 어떤 공천방식이 민주주의에 도움이 되는지에 대한 질문이 추상적인 수준에 머무르지 않고, 실제 공천에 바로 적용할 수 있을 정도의 구체적인 모델이 결론에서 도출되고 있는 것이다. 물론 저자들도 강조하듯이 공천제도는 한 국가의 민주주의 시스템과 이에 속한 각 정당들의 특성에 맞도록 설계되는 것이 가장 중요하다. 하지만 ‘좋은 공천방식’에 대해 저자들이 제시하는 하나의 해답은 한국의 맥락에서도 충분히 고려해볼 만한 내용을 담고 있다.    우리 정치권의 역량이 국민들의 기대에 미치지 못하고, 정치인들에 대한 불신이 상당한 수준이라는 것은 어제 오늘의 일이 아니다. 그 원인에 대한 분석은 다각도로 이루어져야 하겠지만, 전근대적인 ‘밀실 공천’과 성급하게 도입된 ‘개방형 공천’의 양극단을 오가는 와중에 정당정치가 제자리를 찾지 못한 문제는 반드시 지적해야 할 것이다. 정치학 연구자들뿐만 아니라 한국 민주주의의 개선방안을 고민하는 시민들에게도 일독을 권한다.

동물학대의 사회학 : 동물학대 연구는 왜 중요한가?
동물학대의 사회학 : 동물학대 연구는 왜 중요한가?
수의대학생 시절 동물원으로 실습을 나갔을 때 일이다. 동물원 수의사 선생님이 몇 년 전 있었던 일이라면서 한 일화를 소개해주셨다. 동물원에 있던 동물(맹수 중 한 종류) 한 마리가 우리를 탈출했고, 포획하려고 했지만 실패해서 결국 사살했다는 얘기였다. 그때 나는 동물원 우리를 탈출한 동물이 사살당할 수 있다는 것을 처음 알았다. 그전까지 그런 뉴스를 본 기억이 없었다.  하지만 시대가 변했다. 대전 오월드를 탈출했다가 사살된 퓨마 사진이 신문 1면에 실리고 저녁 뉴스에서 주요 뉴스로 소개된다. 관련 토론이 열리고, 심지어 동물원 폐쇄 청원까지 벌어진다.     동물보호단체 대표의 거짓말 논란, 강아지공장 사태, 야생동물카페의 동물 관리, 수족관 내 수생동물 폐사 사건, 실험동물의 복지, 방음벽과 유리창에 부딪혀 죽는 새까지. 논쟁거리가 되는 동물 관련 소식이 너무나 많아졌다. 과거에는 별로 주목받지 못했던 ‘동물 사건’이 이제는 많은 사람의 관심을 받는다. 그만큼 동물에 대한 국민의 관심이 높아졌고, 이는 곧 국민의 대표인 국회에서도 동물보호복지에 더 많은 관심을 가져야 한다는 뜻일 것이다.    동물학대는 인간폭력과 연관되어 있다. 국민은 특히 동물학대 사건에 가장 크게 반응한다. 따라서, 국회에서도 동물학대 문제의 심각성을 인지하는 것이 중요한데, 그때 도움을 받을 수 있는 책이 ‘동물학대의 사회학’이다. 유영철, 강호순, 이영학 등 잔인한 살인범들이 동물학대를 했었다는 이야기는 유명하다. 정말 동물학대범이 사람 범죄자로 발전하는 걸까? 유영철, 강호순, 이영학이 특이한 케이스는 아니었을까? 과학적으로 ‘동물학대’와 ‘사람범죄’ 사이의 연관성을 입증할 수 있을까?    이런 나의 고민은 <동물학대의 사회학>을 읽으면서 상당 부분 해결됐다. 동물학대와 인간폭력은 분명 연관성이 있으며, 인간폭력과의 연관성을 떠나서라도 동물학대는 그 자체만으로도 관심을 받고 중요하게 여겨져야 한다는 것을 책을 통해 깨닫게 됐다. 이 책에는 동물학대의 정의부터 동물학대를 주목해야 하는 이유, 그리고 동물학대에 관한 사회학적 접근, 인간폭력과의 연계 등에 대한 여러 가지 연구결과가 소개된다. 또한, 앞으로의 연구 방향 및 정책에 대한 제안도 제시되어 있다.     단순히 동물학대를 했던 사람이 추후 인간에 대한 범죄를 일으키는 것만이 아니었다. 그 반대의 경우도 있다. 가정폭력, 아동학대 등 어려움을 겪은 아이들이 동물을 학대하게 되는 경우도 흔했다. (아동)학대의 피해자가 (동물)학대의 가해자가 되는 것이다. 동물학대를 목격하거나 저지른 적이 있는 학생 중 60%가 아동학대나 부모의 폭력을 경험한 적이 있었다. 아동학대가 있었던 미국 뉴저지 주의 가정 중 88% 가정에서 동물학대 행위도 이뤄졌다. 아동폭력이나 여성폭력 가해자들은 피해아동이나 피해여성을 겁주고 침묵시키기 위해 종종 그들의 반려동물을 해치거나 해치겠다고 위협했다. 피학대여성은 일반여성에 비해 그들의 반려동물이 폭력 가해자로부터 위협받거나 학대받은 적이 있다고 응답한 비율이 11배나 높았다. 거의 모든 동물학대의 가해자는 남성인데, 유일한 예외는 ‘애니멀 호딩(자신의 관리 능력 이상으로 동물을 많이 소유하는 동물학대)’이었다. 호더의 4명 중 최소 3명이 여성이었다.    이처럼 <동물학대의 사회학>에는 수많은 연구결과와 흥미로운 조사 결과가 지속적으로 제시된다. 주로 미국과 유럽의 자료이긴 하지만, 참고할 수 있는 데이터가 많다. 이런 데이터는 추후 국내에서 관련 연구를 기획·시행할 때 밑거름이 되고, 국내 정책 마련과 법개정의 근거가 될 수 있을 것이다. 미국은 1995년에 준범죄 수준의 동물학대 관련법이 있는 주가 10곳도 되지 않았지만, 현재 50개 주 전 지역에서 동물학대를 중범죄로 처벌하는 것이 가능해졌다.    2019년 2월까지 20대 국회에서 발의된 동물보호법은 총 60건. 이미 18대 국회(17개), 19대 국회(35개)보다 훨씬 많은 동물보호법이 발의됐다. 그리고 대안 형태로 3번의 동물보호법 개정이 이뤄졌다. 하지만, 그 면면을 살펴보면 안타까움이 생긴다. 이슈 몰이와 민원해소 차원의 법안 발의가 대부분이었기 때문이다. 2016년 강아지공장 사태가 벌어지자 관련 동물보호법 개정안 발의가 줄을 이었다. 2017년 개물림사고가 사회적으로 큰 관심을 받자 맹견 관리를 강화하는 법안 발의가 이어졌다. 대부분 비슷한 내용이었고, 결국 대안 형태로 통과됐다. 동물보호복지에 대한 깊은 고민과 이해를 바탕으로 한 동물보호법 개정은 불가능한 것일까.    지난 2013년(19대 국회), 동물보호법 전면 개정안이 발의된 적이 있다. 동물보호법의 명칭부터 ‘동물복지법’으로 바꾸는 내용이었는데, 여야 국회의원 4명이 공동발의했다. 그러나 결국 법 개정은 실패했고 여전히 법 이름은 동물복지법이 아닌 동물보호법으로 남았다. 당시, 동물복지는 생명존중 의식 함양 등 인간의 생활에 큰 영향을 미치기는 하나, 여야 국회의원이 힘을 합쳐 법안을 공동으로 마련할 만큼 동물보호복지는 여야 정쟁 사안이 아니었던 것이다.    이제, 민의의 전당인 국회에서도 과학적인 근거와 동물보호복지에 대한 깊은 이해를 바탕으로 동물보호법 개정에 나서야 하지 않을까. 그 첫발을 <동물학대의 사회학>으로 내딛어보면 어떨까.

공교육, 위기와 도전
학생부종합전형을 통한 학교 혁신
“변화에 대응하지 못한 채 변한 아이들만 탓하는 교사는 굳어진 정체성으로 조롱당하고 변화가 싫어 권위주의적인 관리자를 옹호하다가 배척당할 것이다. 그것을 막기 위해서라도 항상 교사들과 소통하고 시대적 변화에 관심을 가지면서 교육이 가야 할 길을 예측해야 한다. 그리고 학교가 변해야 할 방향을 제시하며 토론에 귀를 열 줄 알아야 한다.(265p.)”    지난 해 정부는 ‘2022학년도 대입제도 개편방안’을 확정하기 위한 과정 중에 학생부종합전형(이하 학종)으로 대표되는 수시의 비율을 줄이고 수능전형 위주의 정시의 비율을 높여야 한다는 요구에 직면한 바 있다. 학종의 비율을 줄여야 한다는 주장의 이면에는 학종에 대한 뿌리 깊은 불신이 자리 잡고 있다. 흔히 학종은 부모의 경제력과 인맥에 의해 좌우된다는 편견을 가지고 있다. 교수들이 본인의 자녀들을 논문 공저자에 끼워넣거나 숙명여고 사태처럼 학생부 성적을 조작하고자 시도한 사례 등은 학종에 대한 불신이 단순한 편견이 아니라 실재하는 학종의 불공정성에 기인한다는 믿음을 주고 있다. 이러한 상황에서 이 책은 저자의 생생한 경험들을 통해 학종에 대한 오해를 풀고 오히려 학종이 학교 혁신의 촉매제 역할을 할 수 있음을 보여주고 있다.    저자는 우선 학종이 일반고를 살리기 위한 입시라고 단언하면서 학종이 이른바 ‘금수저’ 전형이라 불리는 것에 대해서 정면으로 반박하고 있다. 실제 저소득층 비율이 가장 높고, 읍면 중소도시 소재 학교의 학생을 가장 많이 선발하는 전형이 학종이라는 점을 들어 학종이 고교/지역 다양성과 사회 균형에 이바지하고 있다는 점을 지적하였다. 그러나 학종에 대한 오해가 풀리지 않는 이유는 사교육자와 학종에서 다소 불리할 수 있는 일부 학부모, 그리고 학종을 거부하는 일부 교사들의 시대착오적 공정성 시비 때문이라고 분석하고 있다.     이 책에서 저자는 오늘날 교실 붕괴 현상과 교실에서 잠자는 아이들이 늘어나는 원인을 제도와 수업에서 찾고 있다. 우리나라 교육이 명문대에 들어갈 소수의 학생에게만 관심을 가질 때 나머지 다수는 외면당하고, 이들은 목적 없이 방황하게 된다. 학교가 이들에게 희망을 주고, 적극적으로 수업에 참여할 수 있도록 해주어야 비로소 교실은 깨어날 것이다. 이를 위해서 교사의 적극적인 역할이 필요하며, 학종은 학교 현장에서 교사가 적극적인 역할을 할 수 있는 환경을 조성하고 있다고 주장한다. 요컨대, 학종이 대입 주요 전형으로 자리 잡으면서 학생에 대한 평가권은 국가에서 교사에게 이양되고 있으며, 이러한 평가권을 바탕으로 교사는 얼마든지 수업과 학교를 변화시킬 수 있다고 강조하고 있다. 특히 학종을 통해서 학생들이 좋은 입시 성적을 거두기 위해서는 교사가 적극적으로 다양한 활동들을 만들어 학생들이 적극적으로 참여하도록 해야 하며, 이러한 과정에서 학생들은 본인이 더 이상 소외받은 존재가 아니라는 것을 깨닫게 된다고 역설하고 있다.    또한 저자는 교사가 어떻게 수업과 학교를 변화시킬 수 있는가를 보여주기 위해 저자가 근무하였던 인헌고의 사례를 제시하고 있다. 물론 인헌고 혁신 성공 사례가 전적으로 저자의 개인적 역량 덕분이었다고도 할 수 있다. 그러나 저자는 학교 혁신이 교사 몇몇의 노력으로 이루어질 수는 없으며 교사 간의 연대와 학부모와 역할 분담 등을 통해서 가능하다는 점을 강조하고 있다. 다른 교사와 연대하고 학부모와 협력하면서 방법을 찾아야 비로소 학생들을 변화시킬 수 있는 해답을 찾을 수 있으며, 우리의 학교가 아이들이 ‘꿈을 실천할 수 있는 학교’로 거듭날 수 있다는 것이다.    ‘교실 붕괴’, ‘잠자는 학교’ 등으로 묘사되는 오늘날 공교육의 위기는 교사들을 매우 도전적인 상황으로 내몰고 있다. 하지만 학종이 이러한 도전적인 상황을 교사들이 얼마든지 학교 혁신의 기회로 바꿀 수 있는 환경을 제공하고 있다고 주장한다. 이런 측면에서 이 책은 학종에 대한 오해를 상당부분 해소시킬 수 있는 충분한 설명을 담고 있다. 그러나 기존의 논의들과 같이 공교육 위기의 원인과 해법을 대입 제도에서 찾고자 하는 프레임에서 크게 벗어나지 못하고 있다는 한계점을 가지고 있다. 물론 현실적으로 대입 제도가 우리나라 학교 현장을 지배하고 있고, 대입 제도의 변화에 따라 학교 현장의 변화가 좌우되는 것이 사실이다. 그러나 공교육 위기의 원인을 대입 제도에서 찾았던 그간의 논의들은 필연적으로 대입 제도 개편이라는 해법을 제시했다. 그러나 잦은 대입 제도의 개편은 학교 현장의 혼란을 가중시켰고 이른바 ‘교실 붕괴’ 현상을 더욱 심화시켜왔다는 것을 우리는 경험하였다.     정부가 변화의 환경을 조성할 수는 있어도 변화의 주체가 될 수는 없다. 분명한 것은 학교 현장에서 변화의 주체는 교사와 학생, 그리고 학부모라는 점이다. 저자는 이를 상기시키면서 미래 세대를 위해서 교사가 먼저 변화해야 된다는 점을 강조하고 있다. 변화에 대한 두려움은 교사들을 현실에 안주하게 만들 수 있고 이로 인해 우리 미래 세대는 학교라는 제도 속에서 희망을 잃게 될 것이다. 인헌고의 혁신 사례처럼 교사가 주체가 되는 학교 혁신을 통해 미래 세대가 자신의 희망을 키워갈 수 있기를 기대해 본다.

크로스 사이언스 : 프랑켄슈타인에서 AI까지, 과학과 대중문화의 매혹적 만남
대중문화를 통해 본 과학, 대중문화를 빌어 얘기한 과학기술학
“레플리컨트들이 다 죽고 로이 베티만이 남은 상황에서 이 마지막 레플리컨트를 살해하기 위해 릭 데커드가 로이 베티와 결투를 하는데, 이때 다시 한 번 진정한 인간이라는게 무엇인지, 혹은 인간답게 사는 게 무엇인지에 대한 영화의 답이 등장한다. (p.247)”   이 책 이전에도 대중문화 콘텐츠 속의 과학기술에 대해, 또는 대중문화 콘텐츠에 비친 미래사회의 모습을 다룬 책들은 여러 권 있었다. 주로 과학자나 과학저술가가 쓴 그런 류의 책은 영화나 소설 속 과학적 오류를 지적하기도 하고, 영화를 소재 삼아 나름의 미래예측을 펼치기도 한다. 나는 그런 저작물을 SF(Science Fiction)에 빗대어 SnF(Science non-Fiction)이라고 부른다.    홍성욱의 “크로스 사이언스”도 ‘그런 류’의 책일까? 결론부터 말하면, 아니다. 대중서에 어울리는 표지와 두께와 글자크기를 갖추고, 흥미로운 도판을 잔뜩 삽입하고, 술술 읽히는 훌륭한 가독성에 드문드문 위트까지 겸비했지만 이 책은 심각한 사유(思惟)로 가득하다. 더 나아가, 가벼운 발걸음인 양하면서 과학과 세상, 과학과 인간, 과학과 인문학의 경계를 넘나드는 묵직한 행보를 시도한다.    이 책은 과학자가 대중문화를 접하고 든 생각을 쓴 것이 아니고, 과학기술학자가 대중문화를 이용해 과학기술학을 풀어낸 것이다. 책 표지의 저자 표기 바로 아래 찍힌 ‘서울대학교 생명과학부 교수’라는 직함은 서점의 ‘과학기술분야 신간’ 매대 앞에 선 사람들을 유혹한다. 서울대학교라는 브랜드도 한몫하지만, 과학자가 쓴 ‘알쓸신잡’ 류의 말랑말랑한 책을 즐겨 읽는 나름의 고정팬층이 있기 때문이다. 이를 어쩌나. 저자의 정체는 대중에게 과학자보다도 더 멀게 느껴지는 과학기술학자다. 과학기술학(STS)은 “과학기술과 사회의 상호작용에 초점을 맞추면서 과학기술을 역사적, 철학적, 사회학적으로 분석하는 학문 전반을 의미한다”(p.350)는 저자의 이실직고 -마블(MARVEL) 영화의 쿠키영상마냥, 본문을 다 읽고 나서야 마지막 쪽에 등장한다- 를 접하고 나면, 독자는 술술 후루룩 읽힌 책이 어째서 머릿속을 맴도는지, 왜 질문들이 샘솟듯 생각나는지 깨닫게 된다. 그리고서는 ‘각 잡고’ 첫 페이지부터 다시 읽기 시작하는 거다. 바른 독자라면, 마땅히 그리하게 될 것이다.    대중문화를 소재로 한 SnF가 노리는 것이 과학의 대중화라면, 홍성욱의 책이 지향하는 바는 과학기술학의 대중화이다. 그렇다면 과학기술학의 대중화란 무엇인가? 과학기술을 대하는 시민의, 혹은 일분일초라도 과학기술의 영향을 받지 않고는 살아갈 수 없는 현대인의 ‘의식화’이다. 과거 군사정권 시절 민주화운동가들이 민주주의의 원리와 진보주의적 세계관을 사례를 들어가며 쉽게 풀어 설명해서 시민들을 정신적으로 무장시켰던 것, 그래서 정치권력의 말을 곧이곧대로 듣지 말라, 비판 없이 순종하지 말라, 권리를 주어진 틀 안에서만 찾지 말라 전했던 것과 비슷하다.    홍성욱은 ‘들어가는 글’의 제목을 “과학과 인문학, 사실과 가치의 크로스”라고 붙였다. 과학은 사실에 대한 탐구이며, 인문학은 가치에 대한 탐험이라는 대구(對句)다. 이 둘을 ‘크로스’하면 과학 또한 가치에서 자유로울 수 없다는 것을 의미한다. 과학의 가치중립성과 과학자는 집단의 사회적 영향으로부터 자유롭다는 것은 신화(myth)에 불과하다. 이것은 쿤(Thomas Kuhn) 이래 현대 과학기술학에서 유지되고 있는 –몇 안되는- 공동 인식이다. 즉, 홍성욱의 ‘크로스’는 과학기술학의 핵심 공리(公理)를 대중에 전파한다.    저자는 이 책의 제목에 사용한 ‘크로스(cross)’를 “교차”라고 설명한다. “교차”는 과학과 인문학이라는 서로 다른 시각들의 엇갈림과 중첩을 의미하는 것으로 보인다. 또는 생명체에서 일어나는 일종의 돌연변이인 염색체 교차(chromosomal crossover)와 비슷한 것일 수도 있다. 홍성욱은 과거의 저작에서 혼종(hybrid)이라는 개념을 자주 사용하였는데, 혼종이 종이나 개체 수준의 섞임이라면 교차는 유전자 수준의 섞임이니 섞임의 수준이 더 깊은 근원으로 내려간 것이다. 이에 따라 물리학도에서 과학기술학자가 되어 생명과학부에 근무하는 저자는 스스로의 정체성에 대한 의구심에서 해방되었다. 저자가 과학기술학자로서 겪은 어쩌면 가슴 쓰렸을 해프닝을 이제는 농담처럼 말하는 경지에 이르렀다.(p.350)   아직 이 책을 읽지 않은 잠재적 독자가 이 서평을 먼저 읽고 ‘심오한 책이구나’ 지레 겁먹을 필요는 전혀 없다. 책은 1∼4부 10개의 장으로 되어 있는데, 각 장은 적당히 짧고 그림과 사진이 많아 시선을 지면에 계속 잡아끈다. 무엇보다 굉장히 재미있다! 웬만한 사람은 최소한 몇 개는 접해 보았을 인기 영화, 애니메이션, 소설, 미술품을 소재로 이야기를 풀어 나간다. 휴가길에 교양 있는 킬링타임용으로 여행가방에 넣어도 좋을 만한 컴팩트함까지 읽는 즐거움을 위한 미덕은 고루 갖췄다. 1∼4부 뒤에 학습서를 연상시키는 Q&A 코너도 있어서, 대치동 학원가에서 교재로 사용하기에도 이만한 책이 없을 것이다. 혹시 아는가, 수능이나 각 대학 논술시험 지문으로 출제될지 모를 일이다. 실제로 과학기술학 지문은 출제자들에게 인기가 높다. 쉽고 재미있게 읽히기 위한 책이고, 널리 많이 읽히기를 바라는 책이다. 독자를 자기도 모르는 사이 과학기술학의 유혹에 빠지게 하려면 그래야 하니까.

말이 칼이 될 때: 혐오표현은 무엇이고 왜 문제인가?
말이 칼이 될 때: 혐오표현은 무엇이고 왜 문제인가?
칼과 총으로 하는 전쟁이 오랜 것처럼, 글과 말로 하는 싸움의 역사도 오래되었다. 그리고 글싸움과 말싸움은 시기와 장소에 따라 모습을 바꿔가면서 항상 우리 곁에 존재하고 있다. 어쩌면 미움이 사랑보다 더 오래되었는지 모르지만 사랑이 오래된 것처럼 미움도 오래되었고, 혐오표현과 증오범죄 등 미움의 역사는 인류의 역사와 함께 하고 있는 것처럼 보인다. 가짜뉴스, 혐오표현, 증오범죄라고 하는 현상이 현대 사회의 새로운 것은 아님에도 불구하고 인터넷과 SNS를 통해 대량으로 신속하게 확산되고 있기 때문에 사람들에게 미치는 영향력이 크고 문제도 심각한 것으로 여겨지고 있다.     제러미 월드론의 ‘혐오표현, 자유는 어떻게 해악이 되었는가’를 공동 번역한 홍성수 교수는 ‘말이 칼이 될 때’라는 이 책의 서문에서 혐오표현의 문제는 “파고들수록 새로운 쟁점들과 고민거리들이 끝도 없이” 나오는 사회적 논쟁의 소재라고 말한다. 다양한 사회집단 간의 화해되지 못한 갈등과 대립이 혐오표현을 분출시키는 불쏘시개가 되고 있으며 가짜뉴스와 함께 혐오표현은 다양한 의도와 용도로 ‘매우 나쁘게’ 활용되고 있다. 따라서 혐오표현을 규제하고 처벌하여야 할 것인지에 관한 사회적 논의가 있으며 혐오표현을 처벌하는 것이 표현의 자유나 명확성 원칙을 침해하는 것인지에 관한 법적인 논란도 크다. “혐오가 만연한 사회, 표현의 자유를 빌미로 혐오가 뿌리내렸다”는 추천사나 “그냥 두자니 해가 너무 크고, 무턱대고 막자니 자칫 장독을 깰 수도 있다”는 딜레마적 상황을 이야기하는 추천사도 혐오표현이 우리 사회에 던지는 과제가 복잡하고 어렵다는 것을 ‘이구동성’으로 이야기 하고 있는 셈이다.     ‘혐오표현은 무엇이고 왜 문제인가’라는 부제를 붙인 ‘말이 칼이 될 때’는 혐오표현이란 무엇이며 왜 문제인가를 시작으로 혐오표현의 해악과 유형 및 사례를 포함하여, 혐오표현을 법적으로 규제하여야 하는지에 관한 논란 즉 해외의 혐오표현 규제 사례와 우리나라에서의 혐오표현 규제 시도 등을 다루고 있다. 특히 저자는 ‘혐오표현금지법’이나 ‘증오범죄법’으로 간략히 통칭되는 혐오표현을 금지하고 처벌하고자 하는 해외 사례와 국내 사례를 책의 여러 부분에서 소개하고 있다. 단순히 생각해 보자면 혐오표현과 증오범죄가 좋은 것일리 없고 그렇다면 혐오표현을 금지하고 증오범죄를 처벌하자는 주장이 나쁜 것일리 없다는 생각에 쉽게 도달하게 된다.     그러나 혐오표현과 증오범죄를 처벌하자는 주장과 관련한 문제는 보다 복잡하게 전개되고 있다. 우선 혐오표현을 법률로 금지하고 처벌하는 것이 필요하냐는 질문은 혐오표현금지법이 과잉입법 논란으로 이어진다. 표현을 법률로 제재하는 것이 표현의 자유를 과도하게 제한할 가능성이 크다는 문제제기와 혐오표현을 억제하는 것은 국가에 의한 타율적 규제에 의하기 보다는 사회의 자정작용에 의하여야 한다는 주장도 있는 것이다. 다음으로 혐오표현을 금지하고 처벌하기 위해서는 혐오표현의 개념과 범위를 법률에 규정해야 하는데 어떠한 말을 혐오표현으로 볼 것인지에 관해 사회적 합의를 이루기가 대단히 어렵다는 것이다. 인종이나 출신지역 혹은 종교나 장애 등을 이유로 하는 혐오표현에 관해서는 어느 정도 사회적 합의가 이루어졌다고 볼 수 있지만 민감하기 때문에 핵심적이라고 할 수 있는 ‘성적 지향’ 혹은 ‘성정체성’과 관련된 표현을 혐오표현으로 볼 것이냐는 것이다. 「국가인권위원회법」 제2조에 규정된 ‘평등권 침해의 차별행위’로 ‘성적(性的) 지향’을 규정한 것이 잘못되었기 때문에 이를 삭제하여야 한다든가, ‘성적 지향’ 혹은 ‘성정체성’으로 인한 차별을 금지하고자 하는 ‘차별금지법안’은 악법을 만들고자 하는 시도라는 주장도 이와 무관하지 않다. 특히 이러한 문제제기는 한국사회에서 영향력이 막강한 기독교계에서 나온 것이기 때문에 ‘차별금지법안’이나 ‘혐오표현금지법안’이 국회를 통과할 가능성은 그다지 크지 않은 것이다.    혐오표현금지법이 국회에서 통과되기 어렵다면 타인을 혐오하고 저주하는 표현이 사회의 자정작용에 의하여 억제되기를 기대할 수 있어야 한다. 저자는 “혐오표현이 별다른 해악을 초래하지 않고 자연스럽게 퇴출될 수만 있다면 그렇게 사회가 혐오표현을 견뎌낼 수만 있다면 그것이 가장 바람직한 방향일 것이다”라고 하면서도 “하지만 그렇게 자연스러운 해결이 불가능하기 때문에 이렇게 긴 애기를 하고 있는 것이 아니겠는가?”(148-149쪽)라고 반문하고 있다. 그럼에도 불구하고 저자는 “한국 사회의 혐오와 차별을 방치한다면 어느 순간 어떤 계기로 문제가 폭발할지 모른다”면서 “법을 통해서건 정치인의 입을 통해서건 혐오표현에 대한 분명한 사회적 메시지를 던지는 것은 매우 중요한 일이다. 그렇게 혐오표현을 코너로 몰아야 한다”(207-108쪽)고 제안하고 있다. 어떤 사람들은 ‘금지하고 있지 아니한 모든 것은 허용되는 것이다!’라는 생각을 가지고 있는 듯 한데, 가령 인종이나 출신지역 혹은 종교나 장애 등을 이유로 하여 타인을 혐오하거나 저주하는 표현을 사용하더라도 명예훼손이나 모욕에 해당되지 않는다면 무엇이 문제냐는 태도를 보이고 있다.    사람들의 말과 행동이 점점 거칠고 무례해지고 있다. 젊은층은 SNS와 인터넷에서의 거칠고 무례한 표현에 익숙해지고 있고 젊지 않은 층은 주로 정치권에서 흘러나오는 거칠고 무례한 언행과 태도에 익숙해지고 있다. 사용하는 말은 마음의 표현이지만 어떤 말을 사용하느냐가 마음을 만들어가기도 한다. 그렇다고 말과 마음을 법으로 규제하여 ‘올바른’ 말과 마음을 가지도록 할 수도 없는 일이다. 제20대 국회에서만 해도 가짜뉴스와 혐오표현을 별도로 규제하기 위한 많은 법안이 발의되어 있지만 사회적 및 법적 논란이 크기 때문에 입법가능성은 높지 않다. 다만, 가짜뉴스와 혐오표현을 규제하고자 하는 법안은 그저 정치적 수사(修辭)와 정쟁의 도구로 활용되고 있는 것처럼 보인다. ‘말이 칼이 될 때’라는 책의 제목에 이미 저자의 메시지가 선명하게 담겨있는 책이다.

3월 1일의 밤 : 폭력의 세기에 꾸는 평화의 꿈
어둠 속에서 건져 올린 3월 1일의 사람들
“3⋅1운동 때 돌 한번 던지곤 다시는 역사에 떠오르지 않은 수많은 무명씨들 – 그들에게 3⋅1운동이 어떤 경험이었는지를 설명해보고 싶었다. 그들에게도 3⋅1운동이 종생토록 생생한 사건이었음을 읽어낼 수 있었으면 한다.(12p.)”  역사적 사실이라는 것은 기억과 기록에 크게 매이게 마련이다. 무엇이 기록되어 있는지, 그리고 어떻게 기억하고 있는지에 따라서 거대하게만 느껴지는 위대한 역사도 깊은 심연에 잠긴 문명처럼 가라앉아 버린다. 우리가 기록했고, 또 기억하는 3⋅1운동의 사실이란 무엇일까. 늘 남녀노소, 거족적이라는 상용구를 매달아 기념했던 그 날의 사실은 과연 어떠했을까. 이 책은 그 심연의 기억을 어슴푸레 남아 있는 가느다란 빛에 의존해서 건져내고자 했던 노력의 결과물이다. 그저 사랑만 해서는 잘 보이지 않았을 연인의 주름과 시름의 기록이다.   저자는 1919년 3월 1일을 기점으로 독립 만세시위를 전개했던 진짜 주역은 역사에 이름을 남긴 저명인뿐만 아니라 밤처럼 어둡지만 결국은 여명으로 빛나고야 마는 무명인들이었다고 말한다. 촌로, 학생, 농민, 공장 노동자, 기생 등 이름 없는 ‘무명씨’들의 정형화되지 않은 말과 움직임들이 3⋅1운동을 전개한 진짜 주인공들이었다는 것이다. 아울러 이들은 그 모습만큼이나 다종다양한 형태로 그 언행의 면면을 채워나갔다고 한다. 600쪽이 훌쩍 넘는 책의 마디마디마다 이러한 무명인들의 편린을 엮어 만든 3월 1일들의 기록이 가득하다.   책은 크게 4개의 부로 구성되어 있고, 각 부는 다시 4개의 장으로 만들어졌다. 제1부는 3⋅1운동 그리고 세계, 제2부는 1910년대와 3⋅1운동, 제3부는 3⋅1운동의 얼굴들, 마지막 제4부는 3⋅1운동과 문화로 설정하고 있다. 제1부와 제2부가 3⋅1운동의 환경을 다루었다면, 제3부와 제4부는 3⋅1운동의 본질을 서술한 것이라고 볼 수 있다. 겉으로만 읽으면 당시 신문과 문헌에 열거되었던 색색의 사례들이 이야기처럼 기술되어 있지만, 잘 들여다보면 계획된 구성과 의도 아래 인물과 사건이 유기적으로 정렬되어 있음을 알게 된다. 요컨대 가급적 3⋅1운동을 채웠던 다양한 인물과 사건, 그리고 양상을 독자들에게 날 것 그대로 알리면서도, 이들을 논지에 따라 묶어 짧지 않은 독서 여정에서 길을 잃지 않도록 했던 것이다.   그런데 과연 저자는 무명인들의 언행을 어떻게 독자들에게 들려주고자 했을까? 저명인들이야 남긴 글과 행적이 많다고 하나, 그저 돌 한 번 던진 것으로 역사에 참여한 이름 없는 사람들의 언행을 어떻게 독자들에게 이해시킬 수 있을까? 무명인들, 또는 하위주체(서발턴:Subaltern)는 자신의 목소리를 제대로 드러내지 않는다. 현대사 연구자 김원은 이점에 대해 “명료한 진술 대신 모호한 웅얼거림, 일관된 언설 대신 갈라진 혀로 말하는 서발턴은 지배적 앎의 체계가 작동하기 위한 불가결한 대상이자 그 체계를 교란시키고 완성을 불가능하게 하는 아포리아로 남는다”고 말하면서 역사 연구에서 이들 존재에 대한 성찰의 어려움을 토로하기도 했다.(김원, 󰡔박정희 시대의 유령들󰡕, 현실문화, 2011)  이 책에서 저자가 시도하고 있는 무명인들의 면면에 대한 분석은 이러한 점에서 매우 곤란하다. 사실 역사를 전공한 연구자로서 저자의 시도는 결코 권장할 만한 것이 못된다. 목소리를 제대로 드러내지 않는 자들의 인식이 얼마나 불분명하고 또 부정확한 것인 줄 잘 알기 때문이다. 그렇기에 저자는 애초부터 ‘역사적 사실’보다 ‘문학적 구성’을 선택한 때가 있었음을 고백했다. 하긴 저자는 이 책에서 스스로를 ‘문학 전공자’로 규정하지 않았던가. 결국 그는 자신의 소명을 저버리지 않으면서 ‘말하지 않는 자’들의 ‘목소리’를 아주 훌륭히 재현해 냈다. 물론 이 책에서 드러냈던 목소리가 진정으로 그들의 목소리인지 여부를 가리는 문제는 여전히 남아 있다. 다만 3⋅1운동의 100주년을 어떻게 기억할 것인지를 두고 이러한 시도보다 더 도전적이고 또한 공감대가 큰 저작을 쓰는 것은 쉽지 않을 것 같다.   처음 책을 접하고 의아했다. 표지가 어두워 제목이 잘 보이지 않았기 때문이다. 마케팅을 잘 모르는 것이 아닐까 하는 생각도 들었다. 이렇게 ‘상품’의 이름을 가리면 어쩌자는 것인가. 그런데, 그건 그렇지가 않았다. 표지는 이름을 가리는 대신 오히려 본질을 분명히 드러내고 있었던 것이다. 어두운 표지에 유독 ‘밤’이라는 글씨가 밝게 반전되어 하얗게 빛나는 것은 나름의 이유가 있었다.  그리고 그저 어둠 속에 묻힌 듯했던 무명인들의 경험은 훗날 민족의 기억으로 살아남았다. 3⋅1운동을 경험한 세대는 그 이후 세대에게 상처와 영광을 포함한 기억과 경험을 은밀히 전했다. 거리에서, 그리고 광장에서 남녀노소, 거족적인 형태로 정치적인 주장을 결속하는 유전자가 대물림되어 이어져 온 것이다. 3⋅1운동은 한국인들의 뇌리에 경험만큼이나 깊고 넓은 투쟁의 흔적을 남겼다. 우리가 해방 이후 수많은 민주주의의 위기 속에서도 매번 함께 용기 있는 선택을 해 온 까닭이었다고 할 수 있다.

어디서 살 것인가 : 우리가 살고 싶은 곳의 기준을 바꾸다
도시를 바라보는 방법에 대하여
산업조직 경제학에는 산업구조가 기업의 행위에 영향을 미치고, 이것이 기업 및 산업의 성과에 영향을 미친다는 ‘구조-행위-성과’(Structure-Conduct-Performance) 모델이 있다. 이 책의 첫 장 ‘양계장에서는 독수리가 나오지 않는다’를 읽으면서 제일 먼저 떠오른 것이 바로 구조-행위-성과 모델이다.  똑같은 옷을 입고 똑같은 식판에 똑같은 밥을 12년 동안이나 먹으며 획일적인 교육을 받아온 아이들에게 창의력을 기대한다는 것은 닭으로 키우고 독수리처럼 날라고 하는 것만큼 어리석다는 저자의 생각에 깊이 공감하지 않을 수 없다. 저자는 이런 한계를 극복하기 위해 분절된 교실을 자연이 있는 외부공간과 접할 수 있도록 학교 건축의 구조를 바꾸어 문제를 해결하고자 했다. 그러나 현실의 벽에 부딪혀 외부세계와 소통하는 공간, 외부 자연과 소통하는 새로운 학교를 만들지 못한 것에 대한 진한 아쉬움이 책에서 묻어난다. 책 속에는 도시와 공간에 대한 저자의 새로운 시각이 녹아있다. 먼저 대형 쇼핑몰 안에 멀티플렉스 극장이 있는 이유가 단순히 사람들을 끌어 모으는데 극장이 효과적이기 때문만이 아니라는 것이다. 사람들이 지루함을 느끼지 않으려면 변화가 있어야 한다. 실외는 이러한 변화를 자연이 만들어준다. 그러나 실내에는 단조로운 형광등만 있을 뿐 자연이 없다. 그래서 영화 같은 미디어가 변화를 만들어줌으로써 지루함을 없애준다. 요즘 새로움(New)과 복고(Retro)를 결합한 ‘뉴트로’라는 신조어가 등장했는데, 뉴트로가 인기를 끄는 이유는 기성세대에게는 옛 시절의 추억을 회상하게 하고 젊은 세대에게는 자신들이 경험해보지 못한 신선한 감성을 전해주기 때문이다.  뉴트로의 인기 아이템 중에 골목여행이라는 것이 있다. 골목여행이 재미있는 이유는 단지 역사와 전통을 간직했기 때문이 아니다. 저자의 말처럼 골목길은 사람중심의 공간이고 사람 냄새나는 공간이기 때문이다. 나아가 골목은 고층빌딩과 다르게 ‘변화’라는 무기를 갖고 있다. 골목길을 걷다보면 계속해서 갈림길이 나타나고 우리는 그때마다 하나의 길을 선택해 가면서도 선택하지 않은 길에 무엇이 있을까하는 아쉬움을 갖게 된다.  이러한 아쉬움이 골목길을 다시 찾게 되고 예전에 포기했던 길을 다시 걷게 만든다. 나아가 걸을 때마다 바뀌는 가게와 샛길이 다른 풍경을 만들어내면서 우리는 걷기의 즐거움에 빠지게 된다. 걷기 좋은 도시가 되기 위해서는 점이 아닌 선으로 연결해야 한다고 저자는 제안한다. 다양한 가게가 몰려있는 대형 쇼핑몰은 하나의 점이다.  이런 쇼핑몰이 많아지면 사람들은 한 곳에서 쇼핑하고 또 다른 쇼핑몰로 즉 하나의 점에서 다른 점으로 차를 타고 이동하게 된다. 그러나 대형 쇼핑몰 5층에 몰려있는 가게를 길을 따라 1층에 연도형 가게를 만들게 되면 사람들은 걷는 즐거움뿐만 아니라 가게를 따라 길을 걷다 어느새 새로운 지역(공간)으로 이동하게 되면서 공간과 공간이 선으로 연결된다.  한 블록 크기가 저마다 다른 로마, 뉴욕, 강남이지만 이것을 이어주는 한 가지 공통 요소가 있는데 바로 교통수단이다. 예를 들어 로마의 한 블록 크기는 가로 80미터, 세로 70미터인데 이 시대 교통수단은 걷는 것이기 때문에 4km로 길을 걸으면 대략 72초가 소요된다. 뉴욕의 한 블록 크기는 가로 250미터, 세로 60미터인데 이 시대 교통수단은 마차이기 때문에 20km의 마차로 가면 대략 45초가 소요된다. 마지막으로 강남의 한 블록 크기는 가로 800미터, 세로 800미터지만 이때의 교통수단은 자동차이기 때문에 60km의 자동차로 가면 대략 48초가 소요된다. 즉 로마보다 3배나 큰 뉴욕, 뉴욕보다 3배나 큰 강남 모두 1분 내외면 이동할 수 있도록 블록이 만들어졌다는 점은 도시를 보는 새로운 시각을 보여준다. 그렇다면 지금과 같은 거대 도시는 어떻게 만들어졌을까? 지금과 같은 거대한 도시가 만들어진 배경에는 매우 흥미로운 스토리가 있다. 철도왕 벤더빌트, 석유왕 록펠러, 강철왕 카네기, 엘리베이터의 오티스, 자동차왕 포드가 그 주인공이다. 이들의 욕망과 투쟁으로 인해 현대인의 라이프스타일이 만들어졌다고 해도 과언이 아니다.  먼저 동부에서 서부로 골드러시가 한창일 때 대표적인 교통수단은 마차였다. 그런데 벤더빌트는 사비를 들여 철도를 건설하였다. 철로도 인해 동부에서 서부로 이동하는 시간이 획기적으로 감소하면서 벤더빌트는 물류로 엄청난 돈을 벌게 되었다. 그러다 램프등을 밝히는 등유를 팔던 록펠러에게 벤터빌트가 자신의 철도망을 이용해 등유를 전국에 팔자고 제안하였다. 작은 사업가였던 록펠러는 이것을 계기로 엄청난 성공을 거둔다. 이후 록펠러와 벤더빌트의 사이가 틀어지자 록펠러는 전국에 송유관을 건설해 밴더빌트를 무너뜨린다.  한편 전국에 철도와 다리가 건설되었지만, 주재료인 철이 약해 곳곳에서 다리가 파괴되는 일이 많았다. 이에 카네기는 강철을 만들어 이 문제를 해결했다. 강철의 강도가 강해지자 강철은 고층건물을 세우는 데도 사용되었다. 다만 20층 높이의 고층건물을 만들기 위해서는 강철뿐만 아니라 사람들이 이동할 수 있는 수단이 필요했다. 이 문제를 해결해준 것이 오티스였다. 엘리베이터를 발명한 오티스로 인해 고층건물의 건설이 급속도로 확산되었다. 이후 에디슨이 발명한 전구가 도시의 밤을 밝히자 록펠러의 등유가 필요 없어졌다.  이후 록펠러는 등유를 정제해 휘발유를 개발했고 이후 휘발유를 이용한 내연기관이 등장하게 되었다. 이를 활용해 헨리 포드가 자동차를 만들어 저렴하게 보급하면서 자동차 소비가 폭발적으로 증가했다. 이처럼 오늘날 도시를 상징하는 고층빌딩, 야경, 자동차, 전기, 엘리베이터 등이 이미 100년 전에 잘 짜여진 시나리오처럼 꼬리에 꼬리를 물고 이야기가 이어지니 흥미롭기 그지없다. 도시를 바라보는 새로운 시각과 도시의 발전을 역사적으로 설명하는 데 있어 탁월한 이야기꾼인 저자는 우리가 사는 도시에도 애정 어린 조언을 해준다. 도시의 활력을 높이기 위해서는 상권과 자연이 있어야 하는데 이 둘을 모두 살리기 위해서는 자연과 상권을 이어주는 연결로가 있어야 하고 공원이 있다면 담을 없애 주변과 소통할 수 있도록 해야 한다는 것이다.  뉴욕의 거리를 걷다 보면 14분에 한 번씩 공원을 만날 수 있지만, 서울의 공원은 블록 안쪽에 자리 잡고 있어 주민 이외에는 그 존재를 모르는 경우가 많다. 이런 상황에서 공원이 담으로 둘러싸여 있다면 보행자와의 소통은 더 요원한 일이 되기 때문이다.  저자는 공동체 중심의 사람 사는 도시를 만들기 위해서는 걸어갈 수 있는 거리에 책도 구경하고 조용히 쉴 수 있는 작은 도서관을 만들어야 한다고 주장한다. 드문드문 보이는 대형 도서관보다는 촘촘히 연결되어 있는 도서관이 공동체에 활력을 줄 수 있기 때문이다.  이 책에서 저자는 멋지고 아름다운 건축물을 만드는 건축가가 아니라 살아있는 공동체를 디자인하는 건축가로서 도시의 과거와 현재 미래의 모습을 설명하면서 자신만의 도시의 모습을 제안하고 있다. 저자가 제안하는 생생한 도시의 모습을 따라가다 보면 나도 모르게 나만의 도시를 디자인하는 나를 발견하게 된다.

정해진 미래: 인구학이 말하는 10년 후 한국 그리고 생존전략
정해진 미래: 인구학이 말하는 10년 후 한국 그리고 생존전략
이 책의 제목을 보면, 우리는 이 책이 미래를 예측하고 전망하는 미래학 관련 책이라고 생각할 수 있다. 물론 책의 부제에서 ‘10년 후의 한국’을 보여주겠다고 했으니 이 생각이 틀린 것은 아니다. 책의 제목에서 알 수 있듯이, 우리에게 미래의 모습을 상대적으로 명확하게 보여주고 있다는 점, 그리고 또 우리에게 ‘생존전략’을 제시해주고 있다는 점에서 다른 미래학 관련 서적과는 분명 다르다. 저자는 용감하게도 미래가 불확실한 것이 아니라 우리가 충분히 예측할 수 있어서 ‘정해진 미래’라고 주장한다. 우리는 미래를 어떻게 알 수 있을까? 영화 <터미네이터>처럼 우리가 미래의 시간대에서 오지 않는 한 현재의 우리가 미래의 시간대에서 ‘벌어질’ 일을 어떻게 알 수 있을까? 이 책은 우리가 인구 및 인구구조의 변화를 잘 관찰하면 미래를 이해할 수 있다고 분명히 말하고 있다. 필자가 이 책을 소개하는 이유도 정부가 정책을 수립할 때나 개인이 앞으로 어떤 선택을 해야 하는가를 결정할 때에도 인구 변수가 매우 중요하다는 저자의 주장에 동의함과 동시에 더 많은 사람이 인구 문제에 관심을 갖기 바라기 때문이다.    인구는 이전에도 사회변화를 예측할 수 있는 중요 변수로서 주목받아 왔다. 최초의 근대적 인구이론을 정립한 맬서스(Thomas R. Malthus)는 그의 『인구론』에서 ‘식량자원의 증가속도와 인구의 증가속도 간의 괴리 때문에 인구는 적극적인 방법과 도덕적 억제를 통해 제한’되어야 한다고 주장하였다. 그러나 과학기술의 발달에 따라 자원의 크기가 지속적으로 확대되고 게다가 맬서스가 생각했던 것과 달리 사망률보다 더 빠른 속도로 출산율이 감소하고 있는 오늘날 맬서스의 인구이론은 더 이상 통용되지 않는다.    저출산-고령화 문제는 2000년대 초부터 조금씩 논의되기 시작했기 때문에 이 책에서 설명하고 있는 내용이 이미 잘 알려진 것이라고 생각할 수도 있다. 그러나 이 책은 다음과 같은 점에서 새로운 관점을 제시해주고 있다.     첫째, 저출산-고령화에 대한 논의방식의 다양화를 추구하고 있다. 가령 기존의 논의구조는 급격한 고령화에만 주목하여 성장잠재력의 감소와 국민연금, 건강보험 등과 같이 사회적 부양부담 증가에 따른 거시 담론에 집중했다면, 저자는 이런 변화와 함께 저출산 고령화가 초래할 미시적 일상생활의 변화에 주목할 것을 강조하고 있다는 점이다. 이와 관련하여 저자가 특히 강조하는 것은 신생아 수(출산율)의 급격한 감소이다. 통상 베이비부머 세대라고 일컬어지는 1955~1974년에 태어난 세대는 매년 신생아 수가 90~100만 명씩 태어났지만, 그 후 출산율이 매년 감소하여 급기야 2017년에는 신생아 수가 30만 명대로 떨어졌고 2018년 합계출산율은 0.98명이었다. 이와 같이 장기적인 신생아 수의 급격한 감소는 학령인구의 감소, 생산가능인구의 감소, 고령인구의 증가, 1인 혹은 2인 가구의 증가 등과 같이 인구구조를 크게 변화시킬 것이고 이것은 국가, 사회는 물론 개인의 일상생활에도 커다란 영향을 미친다는 것이다.     둘째, 이런 변화에 대한 새로운 대응방식을 소개하고 있다. 우선 저자는 과거의 관행이나 현재가 아니라 ‘어느 정도 정해진 미래’를 기준으로 정책을 수립하거나 선택해야 한다고 주장한다. 가령 1984년에 우리나라의 합계출산율이 2명 아래로 떨어졌는데, 가족계획정책이 1996년까지 지속된 사실, 학령인구가 계속 감소함에도 불구하고 학교나 신규 교사를 계속 임용한 사실 등 우리는 정부 정책이 현재의 필요를 해결하기 위해 수립되는 경우를 주변에서 의외로 많이 접할 수 있다. 개인(가구)의 경우에도 이와 동일하다. 우리가 대형․중형․소형의 아파트를 구입할 것인지 혹은 내년(2020년)부터 대학 지원자 수가 대학 입학 정원보다 적어진다는데 사교육을 계속 시켜야 하는 것인지 등 우리는 어떤 선택을 해야 올바른 결정을 내렸다고 할 수 있는지 갈림길에 놓여있다.    다음에 저자가 강조하는 것은 변화된 상황에 맞게 우리(정부, 기업, 개인)의 인식도 바꿔야 한다고 주장한다. 개인들의 출산 의지는 정부 차원에서는 고용과 주거 안정, 직장 차원에서는 직장 이익을 위해 개인 이익을 희생시켜야 한다는 인식과 문화 등이 개선되어야 높아진다는 것이다. 따라서 저자는 출산과 양육을 가족 부담(가족투자)에서 사회 부담(사회적 투자)의 관점에서 접근해야 한다고 제언한다.  한편, 저자는 경제와 사회의 다운사이징을 받아들이고 그것에 대비해야 한다고 강조한다. 다시 말하면 현재 출산율을 높이기 위한 정책이 잘 작동했다 하더라도 그 정책 효과는 십수년 이상이 지난 다음에 나타나는 것이기 때문에 이미 진행되고 있는 흐름에 대비해야 한다는 것이다. 가령 학령인구가 감소한다고 학교와 선생님 수를 줄이게 되면 사회적 갈등이 확산되기 때문에 현재 상태를 유지하면서 새로운 교육 방식을 도입한다거나, 마찬가지로 대학입시제도도 개혁하여 모두가 윈윈할 수 있는 방안을 마련하는 것이 중요하다고 할 수 있다.    마지막으로 한 가지 첨언한다면, 미래는 인구 뿐 아니라 기술, 제도, 사회적 지적 수준 등 다양한 요인에 의해 영향을 받아 만들어지는데 이 책은 인구 이외의 다른 요인이 변하지 않는다는 가정 하에서 미래를 예측했다는 점이다. 따라서 실제 우리가 맞이하는 미래는 이 책에서 제시하는 것보다 훨씬 불확실할 것이지만 그래도 이 책이 다가올 미래를 이해하는데 필요한 중요한 토대를 제공해주고 있다는 점은 확실하다.

경영학 수업 : 세계의 경영학자가 생각하는 경영 지식의 최전선
생존!!! 최신 경영이론에서 답을 찾다
“요즘과 같은 무한경쟁시대에는 현재의 위치에 안주한 채 팔짱만 끼고 있을 것이 아니라 적극적인 경쟁 활동을 통한 공격에 나서야 하며, 그러기 위해서는 독창적인 포지셔닝을 통해 ‘공격 태세를 취할 수 있는 상황을 만드는 것’이 보다 중요하다는 점을 기억하기 바란다. 그동안 해온 대로만 하면 지금의 자리를 지킬 수 있을 것이라는 안이한 생각은 요즘 같은 무한경쟁 환경에서는 더 이상 통용되지 않는다.”(83p.)   최근 세계경제는 미국과 중국의 무역전쟁으로 수출주도 국가인 우리나라의 위기감은 점점 더 팽배해져 가고 있다. 이러한 영향은 우리 경제를 더욱더 불확실성 시대에 놓이게 하였으며, 급변하는 경영환경의 변화 속에서 기업이나 조직을 경영하는 CEO, 경영학을 배우는 경영학도 등은 현장에 적용할 수 있는 최신 경영지식을 습득하여 이러한 위기를 타개해 나가야 한다. 그러나 현재 경영학자들 사이에서 이루어지는 논의가 잘 전달되지 않고 있어 최신 경영이론을 습득하기에 어려움이 많은 것이 현실이다.    이 책은 전술한 문제를 해결하기 위해 세계 경영학자들의 최신 경영이론과 동향을 기술한 책으로, 저자는 경영학의 아버지라 불리는 피터 드러커의 저서가 일본에서는 큰 붐을 일으켰지만 과학적으로 검증과 입증이 되지 않아 미국 비즈니스스쿨 교수 대부분이 경영학 서적으로 인정하지 않고 있으며, 경영학자들은 경영학을 사회과학의 일부로 인식한다고 설명한다. 또 경영학을 3개 유파로 분류했는데, 인간은 본래 합리적인 선택을 하는 존재라고 가정하여 연구하는 ‘경제학파’는 마이클 포터 교수와 거래비용이론을 주장하는 학자들로 구성되며, 4장 포터의 경쟁전략 이론, 12장 리얼 옵션, 15장 자원기반 관점이 이 유파와 관련이 있다. 사회심리학과 연관이 있는 ‘인지심리학파’는 노나카 이쿠지로 교수 등이 있으며, 5장 분산기억, 7장 지식의 탐색 및 심화, 11장 혁신기업의 세계 확산과 관련이 있다. 사람과 사람 또는 조직과 조직이 사회학적으로 어떤 상호작용을 하는지 연구하는 ‘사회학파’는 8장과 9장의 네트워크이론, 사회적 자본과 관련이 있다. 이들 다양한 유파가 주장하는 경영학 이론으로 인해 저자는 경영학에는 교과서가 없다고 주장한다.    이 책에서 소개하는 최신 경영이론을 보면, 포터의 경쟁전략은 경쟁을 피하기 위한 방어전략이었지만, 위긴스와 루프리의 분석에 따르면 무한경쟁에 돌입한 시대에는 공격적인 경영이 효과적일 수 있다고 하였다. 삼성전자나 하이닉스가 반도체 공장을 공격적으로 증설한 것은 무한경쟁 시대에 접어든 반도체 시장에서 생존하기 위한 한 예로 볼 수 있다.    조직의 학습속도와 학습효과에 있어 최근 중요시하는 분산기억은 'Who knows what(누가 무엇을 알고 있는가)'에 입각한 정보의 공유가 필요한데, 전 구성원이 동일한 지식을 공유하는 것은 오히려 조직의 효율을 떨어뜨리기 때문에 ‘지식의 인덱스 카드’를 전 구성원이 정확히 파악하는 것이 필요하다고 하였다. 이는 조직을 운영하는 사람이라면 한 번쯤 숙고해 볼 필요가 있다. 경영전략 효과를 통계학을 이용해 분석하고 과대평가 된 경영효과에 현혹되지 않기 위해 내생성과 조절효과를 활용하고, 혁신활동에 있어 새로운 지식을 창출하는 지식의 탐색과 지식을 활용하는 심화를 모두 적용하는 ‘양손잡이 경영’을 할 것을 이 책은 제안하고 있다.    한편, 경영학자들은 소셜을 사회적 자본, 관계성의 소셜 네트워크, 구조적 소셜 네트워크로 분류하고 있으며, 그라노베터는 약한 유대관계의 네트워크가 다양한 정보를 효율적으로 전파한다고 하였다. 포항지진 때 페이스북이나 카카오톡 등을 이용한 지진정보 공유로 위험을 대피한 것을 그 사례로 볼 수 있다. 국민성을 집단주의와 개인주의 성향으로 구분하여 지수화한 것으로, 특정기업(IBM) 직원만을 대상으로 지수화한 홉스테드 지수와 여러 국가의 기업을 대상으로 한 GLOBE 지수를 소개하고 있는데, 이들 지수는 중소기업이 해외진출 시 활용한다면 효과가 있을 것으로 생각된다.    혁신기업들이 실리콘밸리 등 특정지역에 집중되는 경향은 경영자본을 획득하기 쉽고 지식이 특정지역에 집중되어 있기 때문이며, 초국가 커뮤니티의 출현은 국가 간 기술 인력이 양방향으로 이전되어 ‘두뇌 순환’을 일으킨다고 하였다. 불확실성 시대에는 단계적 투자와 불확실성의 관계를 사업가치 평가에 반영하는 리얼 옵션 개념을 활용하고 있다. 기업형 벤처캐피탈(Corporate Venture Capital)을 혁신의 새로운 수단으로 소개하고, 가치가 있고 희소성이 인정된 자원을 보유한 기업이 경쟁우위를 획득한다고 한 버니의 자원기반 관점(Resource-based View)과 이에 대한 프림과 버틀러의 비판, 버니의 반박, 재비판을 거친 논쟁에 대해 향후 이 문제의 해결을 위해 고민해 볼 필요가 있음을 제안한다.    경영학의 이론편중 현상은 이론난립을 초래하고 재미있는 이론에 대한 집착은 경영사실과 법칙의 분석을 저해하고 있으며, 경영현상을 평균에 입각한 통계방법을 적용할 경우 독창적인 경영전략으로 성공을 거둔 기업은 회귀분석 시 이상치로 나타나 적합하지 않을 수 있다. 이는 현재 경영학이 해결해야 할 중요한 과제가 될 것이다. 결국 경영학 연구를 둘러싼 이러한 논쟁을 통해 경영학이 발전해 나간다면 현실 비즈니스에 활용할 수 있는 보다 유용한 연구성과를 제공하여, 무한경쟁 시대에 조직을 경영하는 CEO 및 관계자는 물론 경영학을 연구하고 배우는 경영학도에게 많은 도움을 줄 수 있을 것이라 생각된다.

저널리즘의 신
왜 대학은 탐사저널리즘을 구경만 하나?
“40년 넘게 저널리스트 생활을 하고 있지만, 젊었을 때 배운 게 지금은 아무런 쓸모가 없게 되었다. 끊임없이 기술적 변화에 적응해야 한다. 저널리스트가 되고자 한다면 모든 게 항상 변할 것이라는 걸 받아들여야 한다.”(192p.)  나는 이 책의 존재를 서평 의뢰를 받기 전까지는 모르고 있었다. 언론의 소개가 그만큼 없었다는 뜻이기도 하다. “소개할 만한 가치가 없었나 보다”라는 생각으로 책을 읽기 시작했는데, 서서히 작은 화가 치밀기 시작했다. 아니 이렇게 재미있는 책을 왜 소개를 안한 거지? 내가 느낀 재미는 전공자의 편향성일 수 있으니 ‘의미’로 바꾸기로 하자. 문화부 서평 담당 기자들의 취향은 지나칠 정도로 학술적이어서 ‘의미’를 외면하지 않는 편인데, 왜 이 중요한 의미를 놓친 거지? 자기들, 즉 동업자들의 이야기라고 무시한 건가? 아니면 이 책이 역설하는 ‘독립언론’의 가치가 자신들에게 위협이 된다고 판단한 건가? 그것도 아니면 기자들이 게을러서 그런 건가? 화를 거두고 차분하게 이야기해보자.   이 책은 독립언론 <시사IN>이 지난 2년간 기자들을 해외로 파견하고 국제적인 저널리즘 콘퍼런스를 개최해 언론의 위기, 독립언론의 가치, 탐사저널리즘의 필요성에 대해 고민한 결과물이다. ‘저널리즘의 신’이라는 제목은 저널리즘의 신뢰(信), 저널리즘의 신화(神), 저널리즘의 신산함(辛)에 대한 이야기라는 뜻에서 나온 거지만, 등장 인물들은 정말 ‘저널리즘의 신’으로 부르고 싶을 정도로 우리가 꿈에 그리던 저널리즘의 진면목을 보여주고 있어 감동적이다.    “기자라고 하면 강할 것 같죠? 그렇지 않습니다. 여러분과 똑같습니다....저의 예를 들어볼게요. 제가 어떤 지역에서 뭘 사려고 시장에 갔더니 그 앞에서 제 참수식을 열고 있더라고요. 어느 날에는 미국 로스앤젤레스에 사는 여든 넘은 이모님이 전화를 걸어오셨어요. 오늘 한인타운에서 네 화형식 하는 걸 봤다면서요. 그러니 ‘너는 왜 못 버티느냐’라고 할 일이 아니에요. 기자들은 괴물이 아니니까요.” 손석희의 말이다. 그가 이끈 jtbc는 사실상 200일 동안 세월호 참사를 탐사보도함으로써 한국 언론계에 기념비적인 업적을 남겼지만, 전반적으로 기성언론은 탐사보도를 잘 하지 않는다. 기사의 높은 제조원가 때문이다. 기자들의 입장에서 위험 부담이 너무 크다는 이유도 있다. 한국 탐사보도의 아이콘이 된 <시사IN> 대표기자 주진우는 2012년경 30건의 소송에 휘말려야 했고, 신변의 위협을 너무 크게 느껴 미리 유서를 써놓고 다녀야만 했을 정도다.   그런 비용과 위험에서 자유롭고, 쾌적한 연구실 공간에서 언론에 대해 이러쿵저러쿵 하는 언론학자의 처지에서 미안하고 부끄러운 마음 금할 길이 없기에, 일본의 독립언론 <와세다 크로니클>의 사례가 눈에 크게 들어온 건지도 모르겠다. <와세다 크로니클>은 와세다대학을 베이스캠프 삼아 ‘와세다 탐사저널리즘 프로젝트’를 시도한 것을 계기로 탄생했다. 일본의 기성언론이 탐사보도를 하지 않고 기껏 한다는 게 강한 권력은 피해 가면서 살인사건 같은 사회문제에만 초점을 맞추고 있으니, 대학이라는 장을 활용해 새로운 저널리즘운동을 시도할 수밖에 없었다는 것이다. 한국언론이 일본언론에게 배울 건 거의 없다곤 하지만, 대학과의 협업만큼은 배워야 하지 않을까?   한국의 대학은 팔짱 끼고 탐사저널리즘을 구경만 하고 있다. 그렇게 된 데엔 언론의 책임이 크다. 전반적인 지식과 교양을 평가하고 사실상 명문대 학벌을 중시하는 기자 선발 시스템은 대학이 언론인을 교수로 영입하고 탐사보도를 위해 발벗고 나서야 할 동기를 원천적으로 말살하고 있기 때문이다. 이건 의외로 심각한 문제다. 막강한 인적 자원을 갖고 있는 대학이 ‘언론비판’의 역할에만 머무름으로써 사실상 ‘기레기’라는 모멸적 표현의 확산에 기여하는 결과만 초래하고 있으니 말이다. 독립언론의 젖줄이라 할 후원도 당사자가 직접 호소하기보다는 대학이 나설 때에 훨씬 더 큰 성과를 거둘 수 있는 게 아닐까? 진실탐사그룹 <셜록> 대표기자 박상규의 다음과 같은 호소를 대학이 대신 해주면 안되겠느냐는 것이다. “마지막으로 다시 한번 강조하고 싶은 말이 있습니다. 뭘까요? ‘좋은 기사는 통한다’라고요? 그렇게 생각하시면 아마추어입니다. 제가 마지막으로 강조하고 싶은 것은 ‘왓슨’이 필요하다는 것입니다. ‘왓슨’은 <셜록>을 유료로 후원하는 회원들을 일컫는 말입니다.”   나는 기자들이 출판시장에 눈독을 좀 들이면 좋겠다. “기자 중 유일하게 베스트셀러 1위에 오른 사람이 저일 겁니다.” 주진우의 말이다. 뻐기려는 개그 코드로 한 말일까? 그럴 수도 있겠지만, 평소 “기자들이여, 제발 베스트셀러 좀 많이 내라!”는 주장을 해온 나로서는 이 말을 의미심장하게 받아들였다. 서양의 베스트셀러 저자들 중엔 기자들이 많다. 한국은? 거의 없다. 베스트셀러를 써보겠다는 열망을 가진 기자들보다는 기자직을 이용해 정관계에 진출하겠다는 야심을 가진 기자들의 수가 훨씬 더 많다. 기자들이 출판시장을 공략하는 건 전문성을 키우는 좋은 수단일 뿐만 아니라 출판을 독립언론의 일환으로 이용하는 언론개혁이다. 언론개혁을 원하는 사람들이 이 책을 사서 읽지 않는다면 그건 위선이 아닐까?

경제철학의 전환: 4차 산업혁명 시대의 한국 경제정책 방향은
경제철학의 전환: 4차 산업혁명 시대의 한국 경제정책 방향은
이 책은 오랫동안 경제정책을 담당했던 저자가 한국경제를 발전시키기 위한 제언을 담아 쓴 책으로 IMF이후 첫 마이너스 성장을 경험하고 있는 지금의 한국 경제를 위한 처방전이다. 한국경제는 60년대 70년대의 고도성장기를 거쳐 80년대 90년대의 국제화 시기를 지나면서 세계로 진출하게 되었고, 최근 일인당 국민소득 3만불에 도달하는, 역사상 처음으로 후진국에서 선진국으로 진입하는 기적을 만든 경제로 지금도 많은 후진국들이 배우고 싶어 하는 경제이다. 그러나 이러한 한국경제에도 어두운 측면은 존재한다. 그것은 소득분배의 불균형, 재벌중심의 경제체제, 낮은 생산성, 신성장동력의 부재, 노령화와 인구감소, 노후소득보장체제의 부족, 은행중심의 낙후된 금융산업 등이다.       한국경제는 주력산업이던 조선, 자동차, 반도체 등의 산업이 경쟁력을 잃어감에 따라 새로운 성장동력을 찾아야 하는 상황이다. 미중 무역마찰과 같은 국제정세의 변화에 따라 새로운 시장도 개척해야 하는 상황이다. 4차산업혁명이 진행되는 중에 고용대책도 세워야 한다. 이러한 상황하에서 저자는 케인스적인 수요중심의 경제에서 슘페터적인 공급중심의 경제로 전환하라고 제언한다. 슘페터의 창조적 파괴이론의 핵심은 생산요소들의 창의적인 결합을 추구하는 기업가가 가장 중요한 혁신의 요인이기에 기업가 정신이 잘 발휘되도록  해야 하는 것이 경제를 발전시키는 길이라는 것이다. 저자는 추상적인 이러한 주장을 구체화 시켜 노동, 토지, 투자, 왕래의 자유를 추구해야 한다고 주장하고 있다. 이론적으로는 자본주의의 고유한 특성인 만성적인 수요부족을 재정정책이나 금융정책으로 해결하는 케인스식 정책에서 기업가의 혁신을 통하여 공급이 수요를 창조하는 슘페터식 공급중심의 정책으로 방향을 전환하자고 주장하는 것이다.      저자의 주장은 현 정부 출범 이후 실제로 반영되었다. 임대주택의 활성화, 아동수당제 도입, 중소기업부 창설 등은 이미 시행되고 있다. 그러나 아쉽게도 더 중요한  정책들이 아직 도입되지 못하고 있는데, 수도권규제완화, 산업은행 개편, 은행의 기업금융 강화, 노사정의 폐지 등은 매우 좋은 정책임에도 불구하고 아직 채택되고 있지 못하다. 이 책을 읽으면서 저자의 통찰력에 감탄한 부분은 다른 후진국과 달리 한국이 경제를 발전시킬 수 있었던 것은 농지개혁 때문이라는 주장 (126p) 과 한국경제뿐 아니라 한국사회의 발전을 위하여 해결해야 하는 핵심문제가 주거비와 교육비 문제라는 것이다. (91p) 또한 전 노동자의 10%도 안 되는 노조를 대상으로 노사정체제를 유지해 나가는 것이 비효율적이라는 것도 4차산업혁명의 인공지능시대의 도래라는 관점에서 보면 시의적절한 지적이라고 할 수 있다. (77p) 또 다른 하나는 한국의 금융산업을 공룡과 같은 은행이 주도하면서 금융이 모험자본을 지원하는 것이 아니라 안전한 가계담보대출에 주력하는 형태가 되어 경제의 혁신에 도움이 안 된다는 분석이다. (160p) 토지의 자유부분에서 저자는 토지이용의 공공성을 강조하고 있는데 저자의 주장은 사유재산이 허용되는 자본주의 하에서도 공급이 한정된 자원인 토지의 경우에는 배타적 소유권이 제약된다는 존 로크의 이론에 비추어 보면 올바른 주장이라고 할 수 있다.       이 책은 여러 가지 면에서 훌륭한 공헌을 하고 있지만 약간 아쉬운 부분을 이야기 한다면 다음과 같다. 일단 경제철학의 전환이라는 제목이 의미하는 바는 실제로는 경제정책의 전환이라는 점이다. 경제철학이란 경제현상에 내재되어 있는 철학적 측면을 나타내는 것으로 ‘시장경제냐 계획경제냐?’, “자유냐 평등이냐?”, “롤스의 정의론 이냐 노직의 정의론이냐?”와 같은 좀 더 심층적인 문제이다. 단순히 수요중심에서 공급중심으로 전환하는 것이 경제철학의 전환은 아닌 것이다. 두 번째로 아쉬운 점은 모든 정책의 재정적인 뒷받침을 정부에 귀속시키고 있다는 점이다. 정부는 모든 문제에서 구원투수로 등판하고 있는데 정부가 그런 일을 하기에는 행정적으로도, 재원조달면에서도 한계가 많다. 저자는 재원조달 방안에 대하여 많은 페이지를 할애하여 구체적으로 이야기 하고 있는데, (107p) 이것은 물론 논리적으로는 타당하다. 그러나 각종 이익단체, 정당, NGO 등의 이해관계가 첨예하게 대립하는 와중에 부가세율 인상, R&D 예산 축소, 사회복지예산 구조조정 등은 실현가능한 재원조달 방안이 아니다. 또 아쉬운 부분은 중요한 토픽 중 다루어지지 않은 주제가 있다는 점이다. 금융시장과 연금문제이다. 슘페터는 경제발전을 위해 기업가의 역할도 중요하지만 은행의 역할도 중요하다고 하였는데도 이 책에서는 금융시장 발전에 대한 언급이 없다.       현실적으로 저자가 말하는 노동, 토지, 투자, 왕래의 자유를 실현하는데 방해가 되는 것은 다양한 이해관계를 지닌 집단들의 이기주의와 지난 30년간 지속적으로 내려온 규제의 촘촘한 그물망이다. 정부는 집단이기주의 때문에 정책을 집행할 수 없고 민간은 정부의 규제 때문에 아무것도 못하는 상태가 바로 한국경제인 것이다. 노동, 토지, 투자, 왕래의 자유를 제약하는 규제를 개혁하고 이를 실현하는 것을 막는 이익집단의 이기주의를 극복할 방도를 찾아내는 것이 바로 한국경제를 발전시키는 길이다. 과거 수십년간 정부는 규제를 개혁하기 위하여 많은 노력을 기울여 왔다. 그러나 어떠한 정부도 규제를 개혁하는데 성공하지 못했다.      결론적으로 이 책은 한국경제의 명암을 제대로 분석하고 있는 좋은 책이다. 경제를 전공하거나 정책을 입안하는 사람들은 이 시점에서 꼭 한번 읽어보아야 하는 책이다. 일독을 권한다.

지방자치 철학자들 : 그리고 한국의 지방자치
왜 지방자치? 이념적 접근의 새 지평 열다.
“아리스토텔레스는 ‘사람은 정치적 동물’로서 정치에 참여하는 것이 권리인 동시에 의무라고 하였다. 또 폴리스(polis)에서 모든 시민은 시민으로서 지배를 받는 존재인 동시에 공직자로서 지배를 하는 존재라 하였다. 그리고 그것이 가능한 공간은 국가(nation state)같이 규모가 큰 것이 아니라 지방같이 작은 것이라 보았다.”(p.53)   지방자치는 지역의 일을 주민이 스스로 처리하는 민주주의의 기본적인 가치 실현에 있다. 근대국가는 절대 왕권으로부터 개인의 정치·경제적 자유를 확보하는 과정에서 국민이라는 상징적 구성원으로 만들어진 공동체로 출발했다. 국가의 탄생과 그 존립의 당위성은 자유를 쟁취한 개인 간에 불가피하게 일어날 갈등을 조정하기 위해 개인으로부터 위임된 권한을 행사하는 수준에 머물러야 한다는 제한성이 있었다. 그러나 시간이 지나 국가의 권한이 점차 확대되면서 통치의 방식에서 중앙정부와 지방정부간의 역할 조정 문제가 대두되어 왔다.    프랑스 몽테스키외(Baron de Montesquieu)는 중앙정부의 3권 분립을 통한 권력 남용의 견제와 균형도 중요하지만, 국가와 지방정부 사이의 권력분립을 통해 중앙정부의 독재를 방지하고, 나아가 개인의 자유를 보장할 수 있어야 한다고 주장했다. 즉 지방자치가 민주주의의 한 축임을 강조한 것이다. 오늘날 국가주의자(statist)와 지방주의자(localist)간의 통치 방식과 제도에 관한 논쟁은 진행 중이다.    우리나라도 1990년대 지방자치가 부활된 이후 지방분권과 주민자치 제도가 정착되면서 행정 효율화와 민주주의 발전에 크게 기여하여 온 것은 사실이다. 그러나 한편에서는 현재의 우리 지방자치 수준에 의문을 제기하는 시각도 있다. 유교문화권인 우리에게 국가주의적 전통과 중앙집권적 정치문화가 존재하고, 좁은 국토와 남북 분단 상황에서 과도한 지방분권보다 중앙집권적인 국가운영이 적합할 수 있다는 주장이 그것이다. 당장 현안인 ‘자치경찰제’ 도입 문제의 처리 과정에서도 이러한 논리들이 마찰하고 있는 것 같다. 우리나라 지방자치의 역사가 일천한 탓도 있겠지만, 지방자치에 대한 기본적인 철학 부재가 근본적인 문제라고 생각한다.     최근에 출간된 “지방자치 철학자들”은 이 분야의 선구자적 저서로 평가할 만하다. 이 책은 지방자치를 기능적, 제도적 접근 이전에 사상적 관점에서 시원(始原)을 살피게 하고, 새로운 지방자치 제도의 수립에 필요한 준거(準據)를 제시하고 있다. 저자는 평생 지방자치 분야를 연구하고, 은퇴 이후에도 지방자치 발전을 위한 그의 신념과 그간 쌓아 온 지식을 이 책으로 담아낸 것으로 보인다.    그는 금맥을 캐듯이 지방자치에 대한 사상적 배경을 찾아 현장 답사까지 하면서 저술 한 것으로 알고 있다. 한국 최초의 지방자치의 규범적 자료라는 한국지방자치학회회장 최진혁 교수의 평가에도 전적으로 동감한다. 이 책에서 저자는 BC 4세기 아리스토텔레스(Aristoteles)의 그리스 폴리스(polis)의 정치참여 논리로부터 18세기 몽테스키외(Baron de Montesquieu)와 루소(Jean-Jacques Rousseau), 19세기 제퍼슨(Thomas Jefferson)과 토크빌(Alexis de Tocqueville), 20세기 챈들러(James A. Chandler)와 티부(Charles Tiebout)에 이르기까지 불후의 정치 사상가들이 강조한 지방주의 주장을 정리해 놓았다. 그런가 하면, BC 4세기 플라톤(Platon), 17세기 홉스(Thomas Hobbes), 19세기 헤겔(Georg W. F. Hegel), 20세기 랭그로드(Georges Langrod)에 이르는 국가주의 정치 사상가들의 이론을 제시하여 비교분석을 통한 지방자치에 대한 이해를 선명하게 해준 것은 흥미롭다.     이 책에서 우리는 주민자치가 공동체의 운영방식을 뛰어넘어 주민들의 민주시민교육의 장(場)으로서의 역할에 대해 기술한 부분에 주목해야 한다. 토크빌(Alexis de Tocqueville)은 “시민들의 지방 모임은 자유국가의 힘의 원천이다. 타운미팅(town-meeting)과 자유와의 관계는 초등학교와 학문과의 관계와 같다. 타운미팅은 자유를 어떻게 이용하고 향유하는지 가르친다.”(p.208)라고 하고 있으며, 영국의 스미스(Joshua Toulmin Smith)는 주민자치제가 주민들의 참여의식을 고취시키고 시민의식을 함양하게 한다고 강조한다.    이 책은 개인의 자유에 대한 이해 부족으로 공동체 구성원으로서 책임을 간과하는 우리에게 시사하는 바가 크다고 하겠다. 특히, 스미스는 지방자치와 국가발전이라는 관점에서 “중앙집권화는 개인을 이기적으로 만들어 인류를 퇴화시킬 뿐만 아니라 시민으로서 공적인 책임을 회피하게 한다. 반면, 개인의 최대한의 자유 보장, 자기행동에 대한 책임, 경쟁사회에서 창의력 발휘를 보장하는 지방자치 제도가 바람직하다.”(p.253)는 부분은 눈길을 끈다. 이미 과도한 중앙집권적 권위주의적인 국가들이 ‘실패한 국가’(failed state)로 전락한 역사가 이를 반증하고 있다. 지방자치를 연구하고 제도를 수립하는 학도, 정치인, 공무원이 꼭 일독하기를 권한다.

바벨탑 공화국 : 욕망이 들끓는 한국 사회의 민낯
바벨탑 공화국의 해부
“문제는 경제, 사회, 문화, 대학, 미디어 등 전 분야에 걸쳐 모든 유형의 권력을 서울에 집중시켜야 할 이유가 뭐냐는 것이다. 초기의 서울 초집중화는 군사독재 정권의 군사주의적 광기였다고 치자. 군사독재 정권 타도를 외쳤던 민주화 세력까지 그 광기를 물려받아 더욱 증폭된 형태로 서울 초집중화를 해야 할 이유가 도대체 뭐냐는 것이다”(55p.)   한국사회에 대한 평가는 극과 극을 이루고 있다. 한쪽에서는 1인당 국민소득 3만 달러인 나라이고, 한류 열풍으로 외국인들이 부러워하고, 한국 기업의 제품이 세계시장에서 인기가 있는 자랑스러운 나라라고 주장한다. 다른 한편에서는 한국은 절반 가까이가 집 없고, 비정규직 차별이 심하고, 자식 낳고 키우기 힘들고, 노인이 되면 살기 힘들어 노인 자살률 세계 1위인 헬조선이라고 비판한다.      『바벨탑 공화국』은 이러한 극단적인 형태로 ‘명과 암’을 동시에 지니고 있는 현대 한국사회를 신랄하게 해부하고 있다. 저자는 한국사회의 명암을 보면서 주로 어두운 면이 생겨난 원인을 진단한다. 그리고 “선진국과 비교하면서 자학하는 것에 반대하는 동시에 후진국과 비교하면서 자만하는 것에도 반대”하는 입장에서 한국사회를 분석하고 있다.    이 책은 서울을 하나의 극으로 하는 초집중화된 1극 체제 사회로서의 한국사회를 해부한다. 단순한 해부가 아니라 본질적인 문제를 덮어둔 채, 불균형만 심화시키는 정책으로 점점 더 늪에 빠져드는 한국 현실에 대한 고발이자 비판이다. 구체적으로 군사정권 하에서도 민주정부 하에서도 균형발전은 사라지고, 서울로의 초집중화가 강화되면서, 중앙 집중이 심화되고 있다고 진단한다. “경제, 사회, 문화, 대학, 미디어 등 전분야에서 모든 유형의 권력”이 서울로 집중되었다. 서울이 아닌 지역은 대한민국이 아닌 곳이 될 정도로 집중화가 가속적으로 이루어졌다고 진단한다.    서울로 교육, 문화, 고용, 소비, 주거가 집중되어, 고시원이나 원룸에 사는 사람들이 많아졌다. 집값을 감당할 수 없는 사람들이 우후죽순 지어진 고시원이나 원룸에서 살고 있다. 고시와는 전혀 관련이 없는 도시형 쪽방이 고시원으로 불린다. 강남권을 중심으로 아파트 가격이 들썩이면서, 정부는 서울근교에 신도시를 지어 미친 아파트 가격을 안정시키고자 한다. 그래서 신도시가 만들어지면, 출퇴근 인구가 서울 근교로 집중되고 교통대란이 생겨난다. 정부가 교통대란을 해결하기 위하여 지하철을 건설하면서, 교통이 편리해져 인구가 더 집중된다. 그러면 또 신도시를 짓고 이제는 광역교통망이라고 하는 GTX까지 새로 건설하여 교통문제를 해결하고자 시도한다. 결국, 강남으로 공공 인프라 건설이 집중되면서, 강남에는 하늘을 가리는 고층 건물이 속속 들어서고, 땅 속 깊은 곳으로는 지하철이 만들어져서 인구집중은 더 극으로 치닫게 된다. 당연히 아파트 가격과 토지 가격이 오르는 악순환이 반복되었다.    이러한 악순환 속에서 균형발전을 포기하다시피 한 역대 정부의 정책으로 수도권 집주인들은 불로소득을 누리는 반면, 지방에 사는 사람들은 서울로 진입을 더 어렵게 만드는 거대한 장벽을 경험한다는 것이다. 열심히 살았는데, 더 빈곤해지는 불가사의한 일을 지방 사람들이 경험하게 된다. 강남 집값이 오르면, 서울 부자들의 자금뿐만 아니라 지방의 자금이 투기를 목적으로 강남으로 몰려들어 강남 집값이 폭등한다. 이러한 현상은 주기적으로 반복되고 있다. 정부가 투기를 막기 위해 신도시를 건설하면, 신도시 집값이 오르고 그것보다 더 가파르게 강남 집값이 올랐다.     저자는 민주화 세력도 초집중 사회가 가속되고 있는 현실에 책임이 있다고 주장한다. 서울의 불로소득 부자가 판치는 사회가 되도록 만든 근시안적인 정부 정책들이 서울 중심 초집중 사회를 오히려 공고화시키고 있다고 비판한다.    저자의 대안은 기발한 정책이 아니라 정책 의지와 추진력 부족으로 방치된 ‘균형발전’과 ‘지방분권’이다. 저자는 서울과 지방의 공생을 통해서 서울도 지속가능한 도시가 될 수 있다고 주장한다. 지방이 황폐화되어 더 이상 지방에서 서울로 인구유입이 되지 않을 경우, 저출산 시대에 서울도 공동화되고 더 이상 지속가능하지 않은 유령도시가 될 것이라고 경고한다. 저자는 현실의 여러 정책들이 이러한 추세를 가속화시키고 있다고 주장한다. 수도권 신도시 주택정책과 지방대에 불리한 대학 평가제도 등은 지방의 소멸을 촉진시키는 정책이라고 본다. 이들 정책들이 초집중화를 막기보다는 오히려 강화시키는 정책들이기 때문이다. 이들 정책들이 실시되면서, 대한민국이 파멸로 가고 있다고 본다.    저자는 한국에서 서울을 중심으로 한 초집중 사회로 나아가는데 진보와 보수가 모두 책임이 있다고 주장한다. 저자는 지방분권이 이루어지지 못하여, 서울 중심의 승자독식 체제가 강화되면서, 진보도 장기적인 정책 비전을 갖지 못했다고 보았다. 그리고 정부 부처가 당장의 부정적인 여론이나 저항을 피하기 위하여 단기적인 정책들을 추진하면서 장기적인 관점을 잃어버렸다는 것이다. 경고등이 켜진 1극 체제의 소멸위기는 모두가 인지해야 할 위기이다. 지역균형발전만이 대한민국의 미래라는 저자의 주장은 정치권이 심각하게 받아들여야 할 외침이다. 정치인들의 필독을 권한다.

미녀, 야수에 맞서다
미녀가 야수를 물어버리면 어떻게 될까?
사랑하는 조카가 있다. 우리는 만나면 항상 신나게 달린다. 높은 데를 기어오르기도 하고 방방 뛰고 레슬링을 한다. 그러다 한숨 돌릴 때 “지금 기분이 어때?”하고 물어보면 “행복해요! 정말 기분이 좋아요!”라고 답한다.  조카는 활동적이고 민첩하고 힘이 세고 모험심 넘치는 ‘여자 아이’다. 그런데 언제부터인가 에이리얼, 라푼젤, 엘사 등 공주들과 사랑에 빠지기 시작하더니, “작은 엄마는 왜 머리가 짧아? 남잔가?” “나는 여자라서 약해…”라고 말하기도 했다.   조카의 이런 변화를 접했을 때, 마침 엘렌 스노틀랜드의 책 『미녀, 야수에 맞서다(Beauty Bites Beast)』 홍보 영상을 봤다. 강아지, 아기 고양이, 아기 사자들이 레슬링하며 노는 영상 위로 설명이 나온다. “새끼들은 놀이를 통해 자기방어와 사냥을 배우고, 어미들은 새끼가 암컷인지 수컷인지 나누지 않고 몸으로 배우게 합니다.”  『미녀, 야수에 맞서다』는 작가이자 연기자 그리고 실천가인 엘렌 스노틀랜드가 쓴 셀프 디펜스(self-defense: 적법하게 스스로 자기 자신을 보호하는 방법)에 관한 책이다.   “매년 국민 중 6천 명이 익사하고, 50만 명은 익사에서 겨우 살아남는 나라가 있다고 하자. 당신은 아마도 ‘세상에, 왜 저 나라 사람들은 수영을 배우지 않을까?’라는 생각이 들 것이다. 왜냐하면 어떤 사람은 수영을 배워서는 안 된다거나 배울 수 없다는 통념이 없기 때문이다. 그러나 여성 폭력을 대하는 사람들의 자세는 사뭇 다르다. 대부분 사람들은 여성은 폭력 앞에서 자신을 방어하거나 타인을 보호할 수 없다는 믿음을 갖고 있다. 이 책은 이러한 믿음이 얼마나 잘못되었는지 드러내고자 한다.”  저자는 열여덟 살 무렵 최악의 홍수 피해에서 살아남았고, 그 피해를 복구하던 중 주방위군에게 성추행을 당할 위기를 겨우 모면했다. 그래서 호신술을 반드시 배워야 한다고 생각했다. 그러나 서른여섯 살이 될 때까지 미뤄두다 집안에 든 도둑을 마주하고 나서야 셀프 디펜스 프로그램을 등록했다. 엘렌은 폭력 상황에서 자신이 할 줄 아는 유일한 행동이 ‘비명 지르기’였다는 사실에 화가 치밀었다. 하지만 자신의 태도가 개인적 결함이 아니라 사회적 현상임을 깨닫고, 여성 셀프 디펜스에 대해 탐구하기 시작했다.  내가 일하는 곳은 건강과 안전에 대해 교육하는 체육관이다. 누구든 참가할 수 있는 셀프 디펜스 수업은 회사원, 간호사, 대학생, 청소년, 어린이 등 다양한 사람들과 함께 하고 있다. 가정폭력과 성폭력 피해 생존자들도 정기적으로 교육한다. 이들은 대부분 어릴 때부터 심각한 폭력을 실제로 경험했다. 셀프 디펜스 프로그램은 이들의 트라우마 극복과 회복을 돕고 있다. 또 직업적으로 셀프 디펜스가 필요한 민원담당부서 공무원, 응급실 간호사, 자해타해 성향이 있는 발달장애인을 담당하는 특수교사, 사회복지사를 교육한다.  폭력 상황은 우리에게 강한 스트레스를 준다. 강한 스트레스를 받으면, 인간을 포함한 모든 동물들은 얼어붙음(freeze) 현상이 발생한다. 뇌가 정보를 처리하는 시간이 걸리기 때문에 아무 것도 하지 못하고, 얼어붙는 순간이 발생하는 것이다. 심각한 경우 몸이 마비된 것처럼 아예 움직이지 않는 ‘긴장성 부동화 현상’이 발생할 수도 있다.   셀프 디펜스 연습은 이런 원리를 이해하고, 문제 상황을 시뮬레이션 하는 것이다. 시뮬레이션은 문제 상황에 대한 시나리오를 만들고, 해결 과정을 반복해서 연습하는 것이다. 소방관들이 연습을 통해 불에 대한 면역력을 갖게 되고 수영을 하는 사람들은 물에 대한 면역력, 암벽을 등반하는 사람들은 높은 곳에 대한 면역력이 생기는 것처럼 셀프 디펜스 연습을 통해 우리는 문제 상황, 폭력 상황에 대한 면역력을 높일 수 있다. 『미녀, 야수에 맞서다』에는 셀프 디펜스 프로그램 참가자들의 인터뷰도 담겨 있다. 다양한 연령, 체격, 직업, 성격, 경험을 가진 그들은 자신이 셀프 디펜스 기술을 제대로 배울 수 있을지 수업을 잘 따라갈 수 있을지 걱정하기도 했다. 별 기대 없이 등록한 참가자도 있었고 기대한 만큼 신체적으로 강해지지 못했다고 느낀 참가자도 있었다. 평소 셀프 디펜스를 배울 필요성을 느낀 적이 없던 참가자도 있었고 심리상담사의 추천으로 등록한 참가자도 있었다. 누군가를 때린다는 생각만으로 속이 메스꺼워진 참가자도 있었다. 그러나 그들 모두 처음에는 셀프 디펜스에 대해 전혀 몰랐지만 훈련을 받은 이후 상상도 못할 만큼 많은 것을 얻었다고 한다.    “셀프 디펜스 수업에서는 모두가 초보, 걱정할 필요 없죠.”  - 로즈 “십 대 때 강간당했던 경험을 극복했어요.”  - 아이리스 “폭력적이던 아버지 때문에 어렸을 때부터 싸움꾼이었죠.” - 에이미 “처음으로 내 삶이 안전할 거라는 확신이 들었어요.”  - 캐서린 “싸움의 기술을 배웠지만 더 평화적인 사람이 됐습니다.” - 안드레아 “성폭력 피해 생존자인 저에게는 인생 최고의 선물이었어요.”  - 론다 “밤늦게 일하는 여성들에게 적극 추천합니다.” - 지나 “나를 함부로 대하는 사람들, 당연한 게 아니라 끔찍한 일이죠.” - 린다 “여자니까 당연히 감수해야 한다고 생각했어요.” - 마릴린 “셀프 디펜스 수업이 그 어떤 다이어트보다 자존감을  높여줬어요.” - 데브 “셀프 디펜스는 남성 혐오가 아니라, 스스 로 강해지는  것입니다.” - 데미 “위험에 대한 과도한 예민함이 사라졌어요.” - 캐서린 “폭력이라는 주제 자체가 불쾌했지만 강인해지는  경험이었어요.” - 레이첼  ‘(자기방어) 방법을 설명해주는 책’이냐는 친구의 질문에 ‘원인을 설명해주는 책’이라고 저자가 대답했던 것처럼 『미녀, 야수에 맞서다』는 각종 셀프 디펜스 기술들에 대한 설명서는 아니다. 셀프 디펜스가 필요한 이유, 효과를 주장하고 사회적 오해와 무지, 왜곡을 고발하는 책이다. 셀프 디펜스를 배우고 나서 자신의 삶이 어떻게 변했는지 얘기하고 사회가 어떻게 여성과 소녀들이 ‘내면의 전사’를 믿지 못하게 속여 왔는지 설명하고 있다. 특히 책에 소개된 여러 여성들의 셀프 디펜스 성공 사례들은 정말 호쾌하다.

영국의 주택 : 영국인의 라이프 스타일
영국의 주택 : 영국인의 라이프 스타일
2019년 현재, 일과 삶의 균형이 건강한 삶의 방향으로 이야기되면서 대중의 관심은 음식에서 집으로 중심을 이동시키고 라이프스타일 전반으로 확대되고 있다. 부제가 ‘영국인의 라이프 스타일’인 ‘영국의 주택’은 집은 마음이 깃드는 장소(Home is where the heart is)이며 문화로 취급되는 공간이라 소개한다. 공간 중에서도 집은 그 사람이 어떻게 사는지, 생활 속에서 어떤 것을 중요하게 생각하는지를 자연스럽게 알 수 있는 장소라고 말한다.     이 책은 방으로서의 부엌을 프라이빗한 공간보다는 인테리어성이 요구되는 표현의 장소이며 게스트와 함께 공유하는 퍼블릭스페이스라고 정의하면서 식공간연출을 위한 교양지식을 쉽고 넓게 풀이하고 있다. 이 책을 통하여 전체적으로 훑어본 후 관심 영역을 찾아 깊이 있게 공부해봐도 좋을 듯 싶다. 책의 구성은 삶의 변화에 따른 라이프스타일을 시작으로 지역특징에 따른 거리문화와 색채, 건축양식의 역사, 앤틱, 리노베이션, 집에 대한 생각, 홍차문화 등을 사진과 함께 풍부한 내용으로 전달하여 마치 식공간을 주제로 영국여행을 하고 온 느낌이다.     식공간연출가가 왜 주택과 라이프스타일에 관심을 갖는가 의구심이 든다면 식공간연출에 대한 이해가 먼저 필요하다. 식공간연출은 동시대의 생활문화를 이해하고 라이프스타일과 트렌드를 연구하여 음식을 편하게 먹을 수 있는 공간을 디자인하는 일이다. 나아가서는 외식공간과 기업의 컨설팅을 통하여, 매출을 극대화하고 기업문화를 만들어가는 역할도 수행한다.    먹고 마시는 공간 안에서 다양한 커뮤니케이션과 휴식의 기회가 제공될 수 있도록 사람을 연구하기 때문에 소비자트렌드와 라이프스타일 흐름에 민감해야 하며, 사회문화의 변화를 빠른 감각으로 수용하여 식음공간에 적용시킬 수 있어야 한다.    요즘 우리나라의 외식공간을 보면 복합문화공간과 재생공간이 화두다. 레스토랑, 전시, 쇼핑 등을 한곳에서 즐길 수 있도록 한데 모아놓은 복합문화공간은전시회를 관람하고 그 감성과 어울리는 식사와 음료를 즐길 수도 있다. 공간 내에 있는 텃밭에서 키운 채소로 요리를 하고, 서빙되는 식기를 판매하기도 한다. 식공간연출의 가장 중요 포인트인 오감만족, 즉 보고 듣고 냄새를 맡아보고 만져도 보고 먹을 수도 있는 오감으로 공간을 다양하게 체험하고 경험할 수 있게 해준다.    북촌이나 익선동의 한옥을 개조한 카페와 레스토랑, 성수동의 공장이나 을지로의 작업공간을 개조한 공간 등이 그것들이다. 서울 뿐만이 아닌 전국 각 지역에서도 노후된 공장이나 건물을 나름대로의 장점을 찾아내어 개보수를 통해 멋스러운 공간으로 만들어 다시 생명을 불어넣어 사람들을 모으고 있다.     책 내용을 보면 영국에서는 지역 특유의 거리를 보호하기 위해서 보존지구를 지정, 체계적으로 관리하고 있다. 지역에 따라 다른 거리, 정해진 색채, 리노베이션 과정과 까다로운 절차 등을 보면 우리나라도 근대문화 건축물을 어떻게 보존하고 계승해야 할지 방향성과 자세한 기준이 필요하다는 생각이 든다.    이 책의 저자는 영국의 집에 마음을 빼앗긴 여행가이자 건축가인 일본인 야마다 카요코이다. 영국인은 집을 ‘물건’이 아니라 ‘문화’로 취급하며 개인이 소유하는 것이 아닌 계승되는 것이라고 말한다. 일본인의 시각으로 전개되고 일본과 영국을 비교하고 있지만, 앞서가 있는 일본의 외식공간연출에 대한 감각도 느낄 수 있고, 내용도 낯설지 않다.    한국의 식공간연출 분야는 영국이나 유럽 등에서 바로 배우고 연출에 적용하는 전문가도 많지만, 일본의 영향이 크다. 영국의 교양이 동양적으로 섞여서 정돈되었고, 세계적으로 관심을 끄는 왕실의 행사와 이벤트, 매너를 연출의 기준으로 삼고 있다. 꽃과 테이블세팅, 가드닝, 홍차, 파티 등 식탁문화와 에티켓은 교양으로 필요하고 음식과 먹는 문화에 대한 대중의 관심은 언제나 인기가 있다. 한국의 문화예술도 세계적으로 인정받고 있기에, 영국의 라이프스타일 문화가 들어와도 충분히 수용하고 발전시킬 수 있는 시기라고 생각한다.     내 방과 집을 정리하고 꾸미는 작업을 시작으로, 집에서 모이는 홈파티 문화가 일상을 다채롭게 하고 있으며, 아파트문화에 지친 이들의 주택 선호로 텃밭과 정원 꾸미기와 같은 영국식 가드닝도 유행하고 있다. 티카페 역시 많아지는 추세라서 어느새 우리의 문화도 영국을 닮아가고 있다는 생각이 든다. 영국의 라이프스타일과 한국의 전통문화가 어우러져 정리되면 또 어떤 모습으로 나타날지 기대가 된다.     이 책을 읽고 영국의 문화와 라이프스타일을 알고 멋스럽게 지켜나가는 방법을 이해했다면 한국의 전통문화와 식문화를 적용하여 생각해보는 기회를 가졌으면 한다. 이러한 감각을 통해서 디자이너, 기획자로서 다양한 라이프스타일에 관심을 가져야 하며 한국의 식문화를 컨셉있는 스토리로 만들어가는 과정이 필요하다. 절기에 따라, 각 지역의 특색에 따라 식문화를 체계적으로 정립하고, 일상의 중요 부분인 식공간을 한국의 건축 공간 안에서의 디자인 영역으로 거듭 발전시켜 나갈 수 있도록 이 책을 추천한다.

소년을 위한 재판 : 소년부 판사, 소년법을 답하다
“소년과 소년법의 새로운 성장을 기원하는 현직 소년부 판사의 A+ 현장보고서!”
“소년비행의 주원인은 ‘가정’이고, 비행의 주해결책 역시 ‘가정’이다. 한 달에 100건 남짓하는 사건을 처리하면서 100건 중 70건 이상의 소년보호사건 주인공들은 우리가 흔히 말하는 결손가정에서 성장하고 있는 소년들인 것 같다.” (19p.)   최근 소년범죄가 사회의 큰 문제로 대두되고 있다. 부산 여중생 폭행사건과 강릉 여고생 집단 폭행사건, 인천 초등생 살인사건 등 흉악한 소년범죄가 발생하면서 이를 관대하게 처벌하는 소년법에 대해 사회적 논란이 제기되었다. 소년법은 1958년에 제정되어 그동안 11회에 걸쳐 개정되었고, 특히 2008년에는 전면 개정된 바 있다. 그러나 흉악하고 잔인한 소년범죄를 관대하게 처벌해서는 안된다는 여론이 높아지면서 마침내 청와대 홈페이지에 올라온 소년법 폐지 청원에 20만 명 이상이 동의하는 상황이 발생하기에 이르렀다.   이러한 때에 2017년부터 서울가정법원에서 소년부 판사로서 소년범죄사건에 대한 재판업무를 담당하고 있는 심재광 판사가 「소년을 위한 재판」을 발간한 것은 매우 의미 있는 일이라고 하겠다. 책의 프롤로그에서 밝혔듯이, 소년보호재판의 실무 최전선에서 일하면서 가장 보람 있는 일을 하고 있다고 자부하고 있었던 저자에게 소년법 폐지 청원사태는 매우 안타까운 일이고 소년보호사건과 소년법을 다시 들여다보는 계기가 되었다고 할 수 있겠다. 이 책은 저자가 실제로 소년사법 업무를 다루면서 현장에서 맞닥뜨린 여러 사례들을 바탕으로 소년보호사건이나 형사사건에 대하여 소년법이 어떻게 적용되며 나아가 소년법이 어떻게 개선되어야 할 것인지를 집중적으로 조명하고 있다.   저자는 소년법이 표방하는 목표인 ‘소년의 건전한 성장’을 위해서 소년법이 반드시 필요하며, 실제로 소년부 판사를 비롯하여 소년범죄 업무와 관련된 수많은 종사자들이 소년법의 정신을 바탕으로 훌륭하게 임무를 수행하고 있음을 강조하고 있다. 다만 모든 법이 그러하듯이 소년법도 시대를 반영하는 소산물이므로 좀 더 합리적이고 효과적인 방향으로 ‘치료’되어야 할 부분이 있음을 제안하고 있다.   이 책은 총 6개의 장으로 나누어 서술되고 있는데, 첫 장에서는 소년보호사건을 왜 가정법원에서 다루는지를 설명한다. 소년범죄는 소년보호사건과 형사사건으로 구분되는데, 소년보호사건의 원인과 문제가 대부분 가정에 있기 때문에 이를 가정보호, 아동보호사건과 함께 가정법원에서 담당하고 있는 것이다.   저자는 소년부 판사로서의 실무경험을 바탕으로 소년에 대한 보호처분이 형사처벌보다 단연코 효과적이라고 주장하고 있다. 소년비행의 특징이 충동적이고 반복적인데, 이러한 소년들에게 일회적인 형사처벌은 악감화(惡感化)만 될 뿐이라고 본다. 따라서 소년들의 성행을 개선교화하여 재비행을 예방하는 것을 목표로 하는 보호처분을 적극 지지하며, 이는 바로 소년법의 목적인 건전한 소년의 육성에도 부합하는 것이라고 주장한다.   법정에서 마주한 소년보호 대상자들이 주로 어떠한 범죄나 비행을 저지르는지에 대해서도 설명한다. 먼저 최근 소년범죄가 ‘잔혹하고 흉포화’되었다고 하는데 대하여 통계자료를 제시하며 이를 반박하고, 소년범죄의 대부분을 차지하는 절도, 폭행, 협박, 사기, 성범죄 등에 대하여 저자가 실무에서 맞닥뜨린 소년보호사건의 각 사례를 들어 상세히 설명하고 있다. 따라서 소년범죄사건 중 죄질이 흉악한 일부 범죄를 제외하고는 대부분의 범죄가 소년보호사건으로 다루어지고 있음을 알 수 있다.   범죄소년, 촉법소년과는 다른 개념인 소년법의 특성에 해당하는 ‘우범소년’에 대한 조치, 수사기관이 아닌 보호자나 학교, 사회복리시설, 보호관찰소의 장이 법원에 직접 소년보호사건을 접수하는 통고제도, 소년에 대한 조사·교육·청소년참여법정·캠프 등 처분전 조치, 그리고 성인 범죄자의 구치소에 비견되는 소년분류심사원과 소년보호처분의 전과기록 여부에 대하여 유형별로 설명하고 있다.   그 밖에 소년법에 규정된 보호처분이 실제로 어떻게 집행되고 감독되는지 1호부터 10호까지의 보호처분에 대해 구체적으로 소개하고 있으며, 소년사건의 ‘이원화’, 혹은 ‘검사선의주의’ 보다는 모든 소년사건을 소년법원으로 송치하여 소년법원에서 절차를 정하도록 하는 개선방안을 제시하고 있다. 특히 피해소년의 보호에 관심을 기울여 ‘피해소년 보호처분제도’의 도입을 제안하고 있다.   심재광 판사의 「소년을 위한 재판」은 소년보호사건의 실제 현황을 적나라하게 들여다볼 수 있는 매우 유용한 책이라고 생각한다. 따라서 본 저서는 소년비행이나 범죄와 관련된 업무에 종사하는 경찰, 검찰, 법원, 보호관찰, 교정 공무원은 물론 소년사법 절차에 관여하고 있는 학교, 청소년상담 또는 재활센터, 아동복지시설 등 근무자, 건전한 청소년 육성을 위해서 애쓰시는 민간 자원봉사자, 그리고 대학에서 소년범죄를 연구하고 강의하는 교수와 학생들에게 필독서로서 적극 추천하고자 한다.

세계에서 가장 자극적인 나라 : 짐 로저스의 어떤 예견
세계에서 가장 자극적인 나라가 되기 위해서는 다시 한 번 허리띠를 졸라매야 한다.
“What should they know of England who only England know?(영국밖에 모르는 사람이 영국의 무엇을 알고 있단 말이냐?)  영국을 벗어나 다른 나라에 가본 적이 있는 사람이 그렇지 않은 사람보다 영국에 대해 훨씬 잘 알고 있다는 뜻이다.(중략) 해외에 나가려면 다소 용기가 필요하다. 하지만 나중에 돌이켜 보면 이것이 인생 최고의 결단이 될 것이라고 나는 단언한다.”(219p.)   저성장, 저금리, 저출산, 고령화 시대를 사는 대한민국의 모든 국민들은 현재 우리나라의 경제를 어떻게 바라보고 있을까? 최근 10년 동안 이러한 시대를 살면서 한국 경제는 천천히 성장 동력을 잃어버리고 있지는 않는지 걱정이 앞서고 있다. 현재 한국은 경제의 동력이 서서히 꺼져 가고 있으며, 저출산과 고령화로 청년들의 활기찬 창업 활동이나 경제적 동력의 힘찬 도약을 찾아보기 어려운 시기인 것이다. 특히 저출산, 고령화는 어제 오늘의 문제가 아닌데 지난 10여 년 동안 정부는 물론 국민들조차 어떠한 대책을 마련하지 못하고 바라보고만 있는 것은 아닌지 다시 한 번 생각해 봐야 할 문제인 것이다.   이 책은 역사를 교훈 삼아 투자의 원리를 찾고 스스로 탐구하고 노력하여 성공적인 투자를 할 수 있다는 기본적인 투자의 교훈을 제시해 주고 있다. 역사는 리듬에 따라 움직이며, 세계사적으로 살펴보아도 한 번 일어났던 사건은 대부분 그 전에도 일어났던 일이며, 완전히 똑같지는 않아도 비슷한 사건은 몇 번이고 반복해서 일어나고 있기 때문에 현재와 유사한 문제가 과거에 어떤 식으로 일어났는가를 살펴보면 현재의 상황도 그와 유사하게 어느 정도 파악이 가능하다는 것이다. 즉, 16세기 후반 유럽 전역에 퍼졌던 튤립 가격 폭등은 최근 비트코인 가격 폭등에 비유하기도 하니 역사는 반복된다는 말이 사실이기도 하다. 또한 저자는 역사를 통한 교훈을 기초로 하여 스스로 때를 기다리는 인내심과 자기만의 투자방법을 습득할 것을 제시하고 있다. 이는 쉬운 일은 아니지만 노력을 통하여 얻을 수 있으며, 무엇보다 리듬에 따라 변화하는 시대의 흐름에 맞게 스스로 변화하여야 하며, 시대의 변화를 감지하고 순응하라는 것이다.   저자는 한반도는 앞으로 “세계에서 가장 자극적인 나라”가 될 것이라고 예측하면서, 한반도를 둘러싸고 있는 세계 강대국의 역사적 흐름과 현재의 상황에 대하여 간략하게 논평하였는데, 한반도의 남과 북이 통일이 되면 현재 우리가 직면한 가장 큰 문제인 저출산 문제와 경제적인 난관들이 다 해결될 것이라는 희망적인 메시지와 더불어 향후 20년 동안 한반도는 경제적으로 번성할 것이라는 예측을 하고 있다. 그러나 저자는 현재 모든 국가들이 자국의 경제 상황과 복지정책을 유지하기 위하여 화폐의 발행을 확대(재정정책의 확대)하고 있으며, 빚이 없는 국가가 없을 정도로 거품 경제를 유지하고 있기 때문에 향후 몇 년 사이에 세계경제는 최악의 경제위기를 경험할 수도 있다는 경고도 잊지 않고 있다.   청년들에게 주는 교훈도 잊지 않았다. 저자는 미국이 세계의 패권을 쥐던 시대가 끝나가고 있으며 세계의 중심이 중국으로 이동하고 있다고 예측하고 장래성 있는 청년들은 중국어를 배워두면 크게 도움이 될 것이라고 하였다. 그리고 러디어드 키플링의 시 구절 “What should they know of England who only England know?”(영국밖에 모르는 사람이 영국의 무엇을 알고 있단 말이냐?)를 인용하면서 청년들에게 적극적으로 외국어(영어, 중국어, 스페인어 등)를 배우고 진취적으로 해외로 진출할 것을 요구하고 있다.    저자는 자신이 사는 나라를 떠나 다른 나라에서 잠시 살아보라고 권하고 있는데 그는 자신이 청년이라면 한국, 중국, 콜롬비아, 베트남 등으로 가보고 싶다고 한다. 이는 청년들에게 새로운 것에 도전하는 용기가 필요하며, 향후 이것이 그들의 인생에 있어서 최고의 결단이 될 것이라고 조언하고 있다. 또한 우리는 우리가 사는 변화무쌍한 세계의 대변혁 속에 있으므로, 청년들은 변화를 두려워하지 말고 적극적으로 대응하여 자신의 인생을 개척해 나아갈 필요가 있다고 조언하고 있다.   마지막으로 향후 세계 경제의 흐름과 세계 경제의 미래를 예측하고 있는데, 저자는 AI의 등장으로 새로운 세상이 열릴 것으로 보고 있다. 인터넷과 AI는 금융과 투자 분야뿐만 아니라 우리의 온갖 상식을 완전히 바꾸어 놓을 것이라고 예상하고 있는 것이다. 특히 근시일 내에 통화가 사라지면서 모든 경제 상식이 변화하게 될 것이며, 세계 경제는 미 달러가 아닌 가상통화가 유통되게 될 것이고, 가상통화를 사용하기 위해 블록체인 기술이 발달할 것을 예상하고 있다. 특히 한국과 중국에서는 캐시리스(cashless)화가 진행 중이며, 캐시리스 결제 비율이 한국이 89%, 중국이 60%로 서구의 어떤 나라들보다 빠르게 진행 중이라고 한다. 그는 50년 후, 역사가들은 2018∼2019년을 가리켜 ‘AI의 시대’ 또는 ‘블록체인의 시대’라고 할 것이라고 예측하고 있다. 우리는 현재의 세상을 살면서 미래의 세상을 준비하고 즐기며 살아갈 준비를 해야 할 것이다.

(전문가 10인이 추천한) 4차 산업혁명의 뉴노멀
(전문가 10인이 추천한) 4차 산업혁명의 뉴노멀
4차 산업혁명으로 나의 일상이 달라졌다. 요즘 집에서 보내는 시간도 즐겁다. 며칠전 3D프린터로 나만의 집을 일주일만에 만들었기 때문이다. 아침에는 기상과 함께 로봇이 내 취향에 맞는 커피를 내린다. AI스피커가 오늘의 스케쥴을 알려준다. 벽에 있는 스크린으로 의사가 나의 건강체크를 하고 결과에 따라 아침 식단이 만들어진다. 때마침 어제밤에 주문한 택배가 드론으로 현관앞에 도착했다. 3D프린터로 만든 옷과 신발을 신고 나설 채비를 한다. 빅데이터로 나의 외출을 예측한 공용무인전기차는 이미 집근처에 와 있다. 무인차에 탑승해 전세계 뉴스와 생활이슈를 살피며 서울의 하이퍼루프역까지 간다. 대기업이 해체(unbundling)되어 수많은 신생기업과 일자리가 창출되었다는 뉴스가 나온다. 빅데이터로 움직이는 무인차는 행사가 있는 인근 초등학교를 피해서 빠른길로 가고 있다. 서울 하이퍼루프역에서 대전 하이퍼루프역까지 걸린시간은 단 15분이었다. 마중나온 무인차로 연구소에 도착했다. 실험을 하지 않았지만 AI가 밤새 시뮬레이터를 통해 신소재를 개발한 것을 확인했다. 실험을 통해 2년은 걸릴 일이었다. 1인 제조업을 등록해 아마존 등 플렛폼 기업을 통해 판매할 예정이다.     손목밴드형 스마트폰이 점심으로 냉면집을 추천한다. 오늘 날씨와 나의 패턴, 기분, 일정, 주변환경 등 빅데이터를 분석한 결과다. 일과를 마치고 다시 집에와서 유전자 교정 단백질과 RNA를 섞은 물을 먹고 잠들었다. 이 물은 유전자가위로 간단히 만든 것인데, 눈동자를 파랗게 바꿔보는 변화를 주려고 한다. <4차 산업혁명의 뉴 노멀>을 읽고나서 4차 산업혁명이 바꿔놓을 우리의 일상을 상상한 것이다. 일부는 이미 현실로 다가왔다. 이 책은 4차 산업혁명시대에 무엇을 어떻게 준비해야 할것인가라는 물음에 답을 준다.      다보스 포럼 창시자이자 독일 경제학자인 클라우스 슈밥(Klaus Schwab)은 4차 산업혁명을 제기하여 세계적 주목을 끌었다. 지금 시대는 물리적 영역, 디지털 영역, 생물학 영역에서 동시에 상호작용하면서 속도와 깊이, 폭에서 과거와 차원이 다른 혁신이 일어나고 있다는 것이다. 전세계 국가들이 4차 산업혁명을 선도하기 위한 정책에 앞다퉈 투자하는 이유다.     세계경제의 패러다임도 드라마틱하게 바뀌었다. 10년 전과 비교하여 시가총액 TOP5 기업들은 어떻게 변했을까? 결론은 완전히 바뀌었다는 점이다. 2007년 시가총액 TOP5 기업에는 엑손모빌, GE, 마이크로소프트, 시티그룹, 페트로차이나 등 전통적인 제조, 자원 및 금융기업들이 있었으나 10년 뒤인 2017년에는 애플, 알파벳(구글의 모회사), 마이크로소프트, 아마존, 페이스북 등 데이터경제 기업들로 바뀌어 있음을 알 수 있다.     이 책은 쓰나미처럼 오고 있는 4차 산업혁명에 우리는 잘 준비하고 있는지 분석했다. 우리 정부가 수조원대의 R&D예산을 쏟아 부으면서도 성장동력을 찾지 못하는 이유는 뭘까? 이 책은 앨리슨 모형을 들며 정부의 관료주의적 업무처리 행태를 원인으로 지목한다. 행정부가 유사 과업을 반복 수행하면서 표준운영절차(SOP, Standard Operation Procedure)를 구축해 의사결정을 한다는 이론이다. 정부의 의사결정 구조는 창의성을 기저에 둔 신기술 개발이나 융합과는 어울리지 않아 보인다. 저자는 우리 정부와 국회가 총론에서는 4차 산업혁명을 지향하고 있으나 각론에서는 여전히 기존 3차 산업혁명 시대와 같은 방식으로 추진한다고 꼬집는다. 이를 지지하기 위하여 정부의 ‘2017~2021년 국가재정운용계획’ R&D 분야와 ‘2019년도 정부연구개발 투자방향 및 기준’ 등을 분석한 결론이다.     그렇다면 우리는 무엇을 해야 할까? 저자는 표준운영절차(SOP, Standard Operation Procedure)에 의해 움직이는 행정부 관료들에게만 맡겨서는 문제가 단기간에 해결되기 어렵다고 본다. 비전을 제시하는 것은 정치의 역할이다. 국회와 행정부(대통령과 내각) 등 정치의 영역에서 4차 산업혁명의 뉴 노멀에 부합하는 비전을 제시하고 행정부가 움직이도록 독려할 필요가 있다. 어떻게 해야 할까? 이 책은 국민의 삶의 질 향상과 사회문제 해결 그리고 경제성장을 위해 문제해결 비즈니스 시각에서 정책 및 사업 아이템을 선정하고 데이터경제라는 수단을 통해 속도감 있게 연구개발을 추진할 필요가 있다고 지적한다. 오랫동안 입법부에서 다양한 활동과 경험을 쌓았던 저자의 현실적 처방도 읽을 수 있다.      저자는 4차 산업혁명의 뉴 노멀로 새로운 패러다임을 받아들여 선도하기 위하여 정치의 역할을 특별히 강조한다. 다른 책들과 차별화된 메시지다. 이 책은 앞부분에 핵심요약보고서를 정리해놓았다. 시간이 부족하다면 이것만이라도 읽어보길 권한다.

음식으로 읽는 중국사
에피소드를 통해서 설명하는 중국 음식의 역사
“이제는 익숙한 고정 관념에서 벗어나 중국의 역사와 문화를 새로운 시각으로 바라보자는 뜻에서 이 책을 쓰게 됐다. 거칠게 보면 음식 이야기지만 음식은 소재일 뿐 실상은 음식이 만든 중국 이야기다.”(7p.)  1992년 한중 수교 이후 너무나 많은 한국인과 중국인이 제각각의 이유로 한국과 중국을 다녀갔거나 살고 있다. 하지만 막상 서점에 가서 중국 관련 책을 찾으면 기대만큼 많지 않다. 중국 요리책이나 중국 음식의 역사와 문화를 다룬 번역서와 국내 저자가 쓴 몇 권의 책 역시 독자의 욕구를 충족시키는데는 왠지 모를 허전함이 있다. 아마도 너무나 장구한 역사와 장대한 땅을 가진 중국을 한 권의 책으로 다루기가 쉽지 않기 때문일 것이다.   중국 음식의 역사를 에피소드 중심으로 엮은 이 책은 그런 독자들의 갈증을 많이 해소해 줄 수 있을 것 같다. 책의 목차를 펼치면 ‘하은주’에서부터 ‘원명청’으로 이어지는 중국 왕조의 흐름이 눈에 들어온다. 그런데 이렇게만 책을 구성했으면 독자는 거의 1만 년이 넘는 중국 왕조의 역사를 따라가기에 바빴을지도 모른다. 이 책은 왕조별 시대구분을 견지하면서도 중국을 만든 음식, 역사를 바꾼 음식, 오해와 진실을 밝히는 음식 등의 3개의 장으로 나누어 독자를 유혹한다.   특히 첫 번째 글인 ‘고대 중국에서는 요리사가 재상’이라는 글은 중국사와 중국 음식에 관심이 있는 독자의 눈길을 확 사로잡는다. 저자는 『도덕경』에 나오는 “큰 나라를 다스리는 것은 작은 생선을 요리하는 것과 같다.”는 구절을 내세워 요리와 정치의 상관관계를 설명한다. 또 저자는 ‘재상(宰相)’이라는 한자의 ‘재(宰)’가 집안에서 일하는 죄인이라는 뜻의 한자임을 설명하면서 고대 귀족 가문에서 집안일을 총괄하는 사람 혹은 주방을 도맡아서 관리하는 사람이라는 의미에서 비롯된 글자임을 밝힌다.   이 책은 중국의 역사서·철학서·문학작품·요리책 등에서 증거를 찾고 상형문자인 한자의 형상에서 음식의 역사를 살핀다. 그중에서도 발음은 비슷하지만 뜻이 다른 한자를 연결해 상징성을 강조하는 해음(諧音)은 중국인의 특정 음식에 대한 호불호(好不好)를 여실히 보여준다는 점에서 재미있다. 새해 춘절이나 중추절 명절에 유자(柚子)를 먹는 이유는 유(柚)가 하늘이 돕는다는 천우신조의 우(佑), 있을 유(有)와 발음이 같기 때문이라고 설명한다. 그렇다고 해음이 단지 말장난이나 미신이 아니라는 것이 저자의 생각이다.    요사이 중국인이 “국수를 먹으면 오래 산다는 믿음”을 가지게 된 이유로 저자는 한나라의 무제와 동방삭 사이에 있었던 에피소드를 꼽았다. 한 무제가 자신의 생일상에 오른 전혀 화려하지 않은 국수를 보고 화를 내자 동방삭이 요순시대 800세까지 산 팽조의 얼굴이 길었던 것과 가늘고 긴 국수가 비슷하다는 설명을 붙이면서 국수가 장수면이 되었다는 에피소드를 소개한다. 얼굴이 길면 오래 산다는 ‘면장수장(面長壽長)’이란 말에서 얼굴 ‘면(面)’과 국수 ‘면(麵)’의 발음이 같다는 것도 ‘국수=장수’라는 상징을 만들어내는 데 중요했음도 빠트리지 않는다.   저자는 이런 에피소드 소개에만 머물지 않고 11세기 북송에서 국수가 장수면이란 별명을 가지게 된 경제사적 측면도 덧붙인다. 송나라에서는 밀이 중심 작물이 되고 조는 주요 식량의 지위를 잃었다는 경제사적 시각을 저자는 놓치지 않는다. 남방의 쌀농사, 북방의 밀농사가 획기적인 생산력 향상을 가져오면서 북방에서는 국수·만두·쌀밥을 주식으로 먹는 전기가 송나라 때 마련되었다고 보았다.   사실 최근 중국학계에서는 음식의 역사에 관한 책과 논문이 봇물 터지듯 간행되고 있다. 이들 책 중에서는 학술적 연구를 근거로 한 것도 있지만, 고대 문헌에서 특정 음식과 관련된 내용을 뽑아 소개하는 것도 적지 않다. 처음 이 책을 펼쳤을 때만 해도 나는 후자의 책들을 참고했으리라 생각했다. 그러나 군데군데 저자가 펼치는 주장에는 학술적 근거를 기반에 두고 있음도 알 수 있었다.   하지만 이 책은 결코 학술적 성과를 완벽하게 반영하고 있다고 보기는 어렵다. 가령 두부의 기원과 관련하여 허난성 밀현에서 발견된 후한의 묘비가 있다는 내용은 잘못되었다. 후한의 묘지를 장식한 길이 130cm, 높이 40cm의 화상석(畵像石)에는 두부 만드는 과정이라고 주장되는 그림이 그려져 있다. 또 1장에 나오는 소고기·양고기·돼지고기에 대한 중국인의 취향 변화에 대한 설명이 3장에 오면 중복되거나 선후가 달라진다.    최근 미국 대학의 역사학과 문화인류학 박사학위논문 중에는 중국 음식의 역사와 문화를 주제로 한 훌륭한 논문이 매년 끊임없이 발표되고 있다. 그러나 국내의 학계에서는 아직 음식의 역사와 문화가 학술적 쟁점이 되고 있지 않다. 이 책의 일부 오류는 오로지 국내 인문사회과학계의 음식학(Food Studies) 수준이 바닥이기 때문에 생긴 결과다. 이 책을 읽은 젊은 독자 중에 학술적인 음식의 역사 연구자가 나오기를 기대해본다.

시민교육을 위한 역사교육의 이론과 실천
근대 국민 형성을 넘어서려는 역사교육의 대안 모색
“국가를 주체로 하는 역사교육 대신에 시민이 주체가 되는 역사교육, ‘민족’ 대신에 ‘민주’를 중심에 두는 역사교육으로의 전환을 모색하는 것이다.(19p.) 근래 역사교육에서는 국가정체성을 강제하는 애국심 교육을 넘어서 인권, 평화, 민주주의 같은 보편적 가치를 지향하는 역사교육을 모색하려는 노력이 이어지고 있다.”(55p.)   해방 이후 우리 역사교육은 식민 사관을 극복해야 함과 동시에 국가에 대한 소속감, 애국심 등을 강조하며 근대 국민 만들기에 초점을 맞춰 전개되어 왔다. 이와 더불어 독재 정권의 시녀 역할을 해왔다는 비판에서도 자유롭지 못했다. 이후 ‘『국사』교과서 준거안 파동’, ‘『한국 근·현대사』교과서 논쟁’, ‘국정 역사 교과서 추진 논쟁’ 등 우리 역사교육은 계속된 논쟁 속에 직면해 왔다. 이렇듯 논쟁이 계속되는 이유는 우리 역사교육이 ‘민족의 역사’와 ‘국민정체성 만들기’에 초점이 맞춰져 있었기 때문이다. 이외에도 일본의 역사왜곡과 중국의 동북공정 등의 외교적 현안과 맞물리며 우리 역사교육이 자국사만의 문제가 아님을 깨닫게 되었다. 결국 우리의 역사교육도 ‘근대 국민 만들기’를 넘어 민주시민과 세계시민의 형성을 위한 고민을 시작해야 하는 시점이 되었다고 여기저기에서 신호를 보내고 있었다.   이 책은 역사교육과 교수, 역사교육학 전공자, 현장 교사들이 세계화 시대에 우리 역사교육이 나아가야할 방향에 대해 오랜 기간 고민한 산출물이다. 저자들은 평화, 인권, 다원성 등 민주적 가치를 되돌아보고, 배려나 공공선과 같이 구성원들이 함께 살아갈 수 있는 행동이나 도덕적 기준을 논의하였다. 역사교육이 시민교육에서 어떤 역할을 해야할지 고민하였고, 이를 실천하기 위한 몇 가지 방법을 제시하고 있다.    이 책은 크게 세 파트로 구성되어 있는데, 첫 번째는 시민교육을 바라보는 역사교육의 관점과 내용 구성 원리를 세 편의 글에 담고 있다. 김한종의 첫 글은 시민이 주체가 되는 역사교육, ‘민족’ 대신에 ‘민주’를 중심에 두는 역사교육으로 전환을 위해 어떤 내용을 가르칠 것인지, 시민 역사교육에는 어떤 측면이 존재하는지를 담고 있다. 더불어 시민 역사교육이 비판받는 지점에 대해 검토하고, 나아가 시민적 관점의 역사교육의 단서를 찾고 있었다. 구경남의 글은 국가주의적 애국심 교육을 극복함과 동시에 세계시민주의를 지향하고 ‘국민’과 ‘세계시민’의 공존을 말하며 누스바움의 세계시민주의와 독일의 보이텔스바흐 합의, 유엔의 문화적 권리 분야에 대한 특별보고관 보고서 등을 대안으로 제시하고 있다. 이해영의 글은 가르칠 내용을 재구성하는 교사의 민주주의 인식이 내용 선정 등 수업의 방향을 결정하며 학생들이 역사를 바라보는 눈이 키워진다고 보았고, 역사교육에서 다원적 관점은 필연적이며 지향해야 할 것으로 보았다.   다음글 세 편은 시민적 가치에 주목하는 역사교육의 접근방법을 담고 있다. 방지원의 글은 역사수업에서 학생 활동이 어떻게 변화해 갔는지를 살펴보고, 학생들이 토론 활동과 배움의 공동체, 참여민주주의의 역사수업에서 민주적 보편 가치인 인권, 평화, 공존, 배려, 환경, 생태 등을 어떻게 성찰해 나가는지 살펴보았다. 나미란의 글은 3·1 운동을 주제로 초등 수업에서 인권교육과 역사교육이 함께 공존할 수 있는지 살펴보았고, 김주택의 글은 우리 역사 교과서 안에 북한 서술을 분석한 뒤, 남북한이 통일된 뒤 역사교육의 방향을 ‘시민적 관점의 역사교육’으로 설정하고 요한 갈퉁의 평화 활동 3단계(평화 유지-평화 만들기-평화 건설하기)를 하나의 대안으로 제시하고 있다.    마지막은 민주사회의 시민에게 필요한 역량을 기르는 역사수업의 방법을 제안하고 있다. 류현종은 하이트의 도덕성 기반 이론(배려, 공정성, 충성심, 권위, 고귀함, 자유)을 삼별초 수업에 적용하여 학생들의 반응을 분석하였다. 김부경은 학생들이 역사 텍스트에 들어 있는 다원적 관점을 어떻게 인식하는지 살펴보았다. 그는 학생들이 다원적 관점을 통해 여러 인물의 관점을 고려하고 역사가들의 다양한 해석을 접하면서 비판적 사고력을 기르고 다원주의적 태도를 함양할 수 있다고 보았다. 박선경의 글은 역사해석이 새로운 증거와 관점이 나타나면 언제든지 변화할 수 있다는 역사의 기본 속성을 기반으로 하고 있다. 그는 비공식적 역사와 역사해석 논쟁을 통해 논쟁적 역사 읽기 수업을 구성하였다. 역사에서 역사적 행위자의 관점, 저자의 관점, 학생의 관점이 모두 다를 수 있고, 이를 적극적으로 드러내는 것이 역사교육에서 필요하다고 보았다. 박찬교는 이봉창 의사를 수업의 주제로 선정하여 그의 일생을 단일한 내러티브가 아닌 자아정체성 탐구를 통해 학생들이 이봉창의 정체성을 분석하는 수업을 진행하여 학생들의 반응을 분석하였다.     이 책은 10편의 글을 통해 지금까지의 우리 역사교육에서 거의 유일한 화두였던 ‘민족’과 ‘국민정체성’ 만들기가 주류였던 역사교육 담론에 ‘시민교육’이라는 하나의 화두를 던졌다. 필자들의 고백대로 역사교육과 시민교육 간의 범위와 내용, 관계 등에 대한 논의는 아직도 명확하게 정리되지 않았음에도 이 책은 역사교육계가 앞으로 지속적으로 고민하고 연구해야 할 지향점에 대한 단서를 남겼다. 더불어 저자들은 우리 사회와 공동체에게 어떤 역사교육이 필요한지에 대해 논의하라고 말하고 있다. 그것만으로도 저자들의 고민은 충분히 의미가 있다고 생각되며 역사교육 전공자와 역사를 가르치는 교사들, 이 시대를 살아가는 시민들에게 큰 울림이 되었으리라 생각된다.

청년들을 위한 사다리 루쉰
격변의 21세기를 사는 청년들에게 전하는 메아리
소설 『아Q정전』으로 우리에게도 익숙한 루쉰(1881~1936)은 현대 중국 문학의 아버지로 일컬어진다. 저우수런이라는 본명 보다는 필명1)인 루쉰으로 유명한 그를 소설가로만 알고 있다면 착각이다. 소설가로서 루쉰은 많은 작품을 쓰지 않았으며, 그렇게 쓰인 소설 역시 그의 초기 작품들에 그치고 있다. 후기로 넘어가면 그는 더 이상 소설을 쓰지 않고 현실 비판적인 성격이 강한 잡문으로 돌아선다. 루쉰이 공을 들였던 것은 소설보다는 잡문이라 부르는 논설이라고 해야 옳을 것이다.  한번 터진 루쉰의 필봉은 그칠 줄 몰랐다. 통계에 따르면 루쉰이 중국 최초의 현대소설 『광인일기』를 발표한 1918년 5월부터 1921년 8월 1일까지 3년간 총 54편의 소설과 잡문 등을 발표했다. 이중 소설은 5편에 불과했고, 잡문이 29편으로 압도적으로 많았다. 이와 관련해 문학평론가 린시엔즈는 2007년 발표한 「인간 루쉰」에서 이런 분석을 내놓았다. “잡문과 소설은 루쉰 창작의 양 날개였다. 잡문은 시사의 반영이었고, 소설은 기억의 투영이었다. 잡문은 정치적 사회적 문화적 영역의 급격한 변화를 반영하는 데 중점을 두었고, 소설은 마모 면이 매우 작은 국민 심리의 구조적 변화를 표현하는 데 주력했다.” 루쉰은 의학을 공부하던 일본 유학시절 이른바 환등기 사건2)으로 문학의 길로 돌아선 뒤 자신의 목표를 우매한 민중을 계몽하는 것에 두었다. 소설과 잡문은 이 같은 목적을 달성하기 위한 하나의 수단이었던 셈이다. 소설가이자 번역가, 사상가이면서 동시에 혁명가이기도 했던 루쉰은 자기의 삶에 순응하지 않고 끝없이 저항했다. 베이징대학 등에서 교수를 하면서 편하게 살 수 있었으나 현실과 타협하지 않고 어떤 계기가 주어졌을 때 주저함 없이 그 자리를 박차고 나왔다. 이런 루쉰의 삶은 필연적으로 실패의 연속일 수밖에 없었으나 그는 자신에게 주어진 삶도, 적들과의 싸움도 어느 것 하나 포기하지 않고 싸웠다. 그가 두려워했던 것은 오히려 패배가 아니라 포기였는지 모른다. 이러한 루쉰의 삶과 작품이 중국에 지대한 영향을 끼쳤음은 물론이다. 마오쩌둥은 루쉰을 공자에 버금가는 중국 제일의 성인으로 치는가 하면, 『신민주주의론』(1940)에서는 “루쉰의 방향이 바로 중화민족의 신문화가 나아가야 할 방향”이라고 찬양하기도 했다. 루쉰은 특히 청년들에 천착했다. 루쉰이 평생 신뢰하고 의지했던 존재는 다름 아닌 청년들이었다. 청년들 중에서도 루쉰을 공격했던 이가 없었던 것은 아니지만 끝까지 그들을 믿고 그들의 버팀목이 되고자 했다. 루쉰이 젊은이들에게 희망을 걸었던 것은 그들만이 기존 사회의 악폐에 물들지 않았다는 판단 때문이었다.  루쉰이 자신의 작품이나 행동 등을 통해 ‘사람을 세우는 것’을 특히 강조한 것은, 사회가 청년들에 대한 소중함을 견지해야 한다는 일종의 메시지였다. 그는 『문화편향론』에서 “천지간에 살아가면서 열강과 각축을 벌이려면 가장 중요한 것은 ‘사람을 세우는 일’이다. 사람이 세워진 뒤에는 모든 일을 할 수 있다. 그리고 그 방법은 곧 반드시 개성을 존중하고 정신을 발양해야 한다. 만약 그렇게 하지 않는다면 나라가 망하는 데 한 세대가 걸리지 않을 것이다.”   사실 루쉰을 연구한 논문이나 저서는 수두룩하다. 하지만 『청년들을 위한 사다리 루쉰』처럼 사회의 희망인 젊은 세대에 초점을 맞춰 루쉰을 분석한 책은 드물다. 20대 초 유학시절 우연한 기회에 사회 현실에 눈뜨게 되면서 그는 자연스럽게 세상 속으로 들어갔고, 이후 중국으로 돌아와 교사 생활을 하면서 맞게 된 신해혁명은 그에게 질풍노도의 시간들이었다. 그러나 신해혁명의 실패 이후 루쉰은 절망했다. 신해혁명이 공화제를 가져다주긴 했지만 인민들의 의식 변화는 이끌어내지 못했기 때문이다. 루쉰의 해결 방안은 계몽, 즉 개개인의 자각을 이끌어내는 것이었다. 그가 숨질 때까지 놓지 않았던 잡문이나 소설 집필, 강연, 사회 참여 등은 계몽을 위한 방법론들이었다. 루쉰은 기성세대들이 청년들의 사다리가 돼야 한다는 신념이 강했다. “후배들이 (선배들이 만든) 사다리를 딛고서 더 높이 오를 수만 있다면 설령 내가 짓밟힌다고 한들 무엇이 아쉽겠는가?”라는 것이 그의 지론이었다. 루쉰의 저항 정신은 문화대혁명 이후 정치이데올로기 논쟁으로 비화된 측면도 있지만, 그의 뚜렷한 족적은 혼돈과 혼란, 격변의 21세기를 살아가는 청년들에게 메아리로 다가온다. 루쉰은 살아가면서 자신이 마주한 어려움을 단 한 번도 피하거나 거부하지 않았다. 실패와 좌절을 딛고 일어서기를 반복했다. 마오쩌둥의 말처럼 그는 ‘당찬 사내’였던 것이다.    1) 저우수런은 여러 필명을 사용했는데, 루쉰이라는 필명으로 500여 편의 창작과 번역을 남겼다. 2) 루쉰은 자신이 쓴 『외침』에서 ‘환등기 사건’을 이렇게 서술하고 있다. “환등기를 이용해서 미생물의 형상을 보여주는 미생물학 수업이었다. 한번은 갑작스럽게 화면에서 오래전에 헤어졌던 수많은 중국인들을 만나게 되었다. 중간에 한 사람이 묶여 있고 주위에 많은 사람들이 서 있었다. 하나같이 건장한 체격이었지만 멍청한 기색을 드러내고 있었다. 해설에 의하면, 묶여 있는 이는 러시아를 위해 군사 기밀을 정탐한 자로 일본군이 본보기로 그의 목을 벨 것이라고 했다. 그를 둘러싼 이들은 장거를 감상하러 온 사람들이었다.” 그 한 장의 사진이 루쉰의 운명을 바꿔 놓았다.

유튜브 레볼루션 : 시간을 지배하는 압도적 플랫폼
유튜브 레볼루션 : 시간을 지배하는 압도적 플랫폼
수학 시간, 도형 문제의 단골 소재였던 '회전체'는 영문으로 'body of revolution'이다. 여기서 revolution은 '회전'을 의미한다. 이처럼 축을 바꾸는 대전환이 '혁명(revolution)'의 어원이라 할 때, 오늘날 그 앞에 '유튜브'가 자리하는데 끄덕이지 않을 현대인은 없을 것이다. 이 책은  ‘유튜브 레볼루션’이 바꿔놓은 놀라운 변화상들을 내 폰으로 브이로그(Vlog)를 시청하듯 독자들을 자연스레 이끈다.    특히나 HBO를 시작으로 넷플릭스를 거쳐 2011년 유튜브의 임원으로 합류한 저자 로버트 킨슬의 경력은 지난 20여년 가팔랐던 미국 미디어의 변천사를 안내할 크리에이터로서 자격이 충분하다. 그는 우선 TV로 대변되는 매스미디어 시대, 시청자들이 소비자로서 선택권이 얼마나 제한되어 있었는지 회고한다. 수십 년간 방송사와 배급사의 합병 속에 소수 매스미디어의 큰손 몇 명만이 사람들이 시청할 프로그램을 결정하는 게이트키퍼 역할을 해온 것을 지적한다. 이들은 사람들의 지지로 선출되거나 선택받은 것도 아니면서, TV를 통해 무엇을 제작하고 방영하는지에 대한 결정권을 지니며 거대한 문화적 영향력을 일방적으로 행사해왔다는 것이다.     반면, '검색'과 '구독', '좋아요'를 통해 온전히 스스로가 자신의 채널 선택권을 행사하는 이용자 중심 결정 구조. 그리고 스마트폰과 인터넷만 있으면 누구든 15억 인구와 접촉할 수 있는 기술적 환경. 이 변화들이 영상 매체의 전례 없는 민주화를 이끈 유튜브 혁명의 핵심적 토대임을 강조한다. 모든 사람에게 기회가 열려 있고 누구에게나 수익을 공유하는 구조는 과거에 미디어 산업을 지배했던 게이트키퍼 중심의 모델보다는 훨씬 공평하다는 것이다. 과거 미디어 산업 모델에서의 성공이 지정석이었다면 이제는 선착순에 가깝다고 설명한다. 경기장 안의 좌석을 확보하기가 힘들긴 하지만 적어도 누구나 시도는 해볼 수 있는 구조가 되었음은 분명 인정하지 않을 수 없다.    유튜브 크리에이터 서밋(YouTube creator Summit) 행사에 초청된 개성있는 크리에이터들, 관계자들의 무대인사와 저자와의 인터뷰들은 기존 미디어와 다른 유튜브만의 속성과 문화적 변화를 다양한 시각에서 조망한다. "제가 어렸을 때는요. 맨날 온라인 친구들과 어울렸습니다. 조금 시간이 지난 후에야 깨달았어요. 내가 루저라서 온라인에 머무는 게 아니었다는 걸요. 그저 내 관심사와 내가 소중히 여기는 것들을 함께 나눌 사람들과 우정을 쌓아가는 하나의 방법일 뿐이었다는 걸 깨달았습니다.”    "처음 이 일을 시작했을 때부터 제 비디오는 사람들이 열어볼 수 있는 일기장 같은 거였어요. 시간이 지날수록, 그리고 올해 들어서 새삼 더 절실하게 깨달은 것이 있어요. 제가 솔직해질수록 사람들이 더욱 마음을 열고 깊은 유대감을 느낀다는 거예요.” 준비된 각본의 TV 연예인이 아닌, 자신과 비슷한 사람들이 나와 공감할 수 있는 문제에 대해 이야기하는, 덜 세련된 무언가를 보고 싶어하는 것이 유튜브에서 증명된 시청자들의 진정한 욕구라는 것이다. 인기를 구가하던 TV 리얼리티 쇼들이 과거처럼 큰 호응을 얻지 못하고 있고, 유명 스타들이 막상 유튜브를 개설해도 기존 TV 프로그램 식 접근으론 주목을 끌지 못하는 이유가 설명되는 대목이다. 진솔함과 공감이 호감과 믿음을 더욱 깊게 만드는 이 특별한 유대 관계의 형성에는 유튜브의 콘텐츠 포맷도 역할이 크다고 크리에이터들은 전언한다.    "유튜버는 시청자의 눈을 바라보며 이야기하기 때문에 가까워질 수밖에 없어요. 물리적으로도 모니터 앞에 가까이 앉아 이야기하니까, 정말 친구와 대화를 나누는 것 같은 기분이 들죠.”    유튜브가 페이스북, 트위터 등 소셜네트워크를 기반으로 콘텐츠를 선보이는 경쟁 서비스들, 또는 다수의 유사 동영상 플랫폼들과 차별화를 갖게 된 두 가지 계기도 새겨볼 대목이다.     경쟁 서비스들과 달리 동영상을 본 횟수가 아닌 시청 시간을 최우선으로 하는 방향으로 알고리즘을 수정한 뒤 더 많은 사람이 더 오랜 시간 플랫폼에 체류하며 유튜브 영상을 시청하는 결과로 이어졌다. 단순 조회수보다 영상을 보는 데 할애한 시간을 해당 콘텐츠의 가치를 판단하는 기준으로 삼은 것은 공급자가 아닌 고객의 눈높이로 니즈를 읽어낸 신의 한 수였다. 그리고 불법 저작물들이 원저작자의 수익을 침해할 수 있다는 우려를 콘텐츠 아이디(content ID) 기술을 적용해 해결한 것도 유튜브의 현명한 조처중 하나로 꼽힌다. 새로 동영상이 업로드될 때마다 영상 내 콘텐츠와 참조 파일을 대조해 일치하는 경우 저작권 소유자에게 알리고, 해당 영상의 중단 또는 수익 공유를 결정하게 함으로써 모든 광고수익이 저작권자에게 돌아가게 한 시스템이다. 덕분에 다수 영상들이 중단보다는 공유 구조로 남게 되고 원저작자들은 지속해 수익을 받는 구조가 됐다. 콘텐츠 활용의 자율성과 원저작권자의 권리를 동시에 지켜내며 지금의 방대한 크리에이터 생태계를 창조한 탁월한 선택이었던 것이다.    원인 없는 결과는 없다. 매스미디어의 오랜 관성을 뒤로 물리고, 오늘날 우리가 가장 많은 시간을 시청하고 있는 이 특별한 미디어의 탄생과 성장은 제작자가 아닌 시청자를 주인공으로 바라본 기본 철학과 이를 구현하기 위한 섬세한 기술의 배려가 합쳐진 산물인 것이다. 초등학생들의 미래 희망 직업에 유튜버가 상위에 오르고 있다는 언론 기사들을 보고 이 또한 잠시 머무를 유행이라 지나쳤었다가 방금 뜨끔한 맘이 드는 분들이라면 잠시 시간 내어 마치 유튜브를 즐기듯 이 책을 읽어보시길 추천한다.

보수의 재구성: 새로운 정치를 위한 자유공화주의 선언
새로운 정치는 보수뿐 아니라 모두의 재구성을 통해
“공화주의는 자유와 공동체의 조화를 지향한다. 이 자유와 공동체를 이어주는 가치가 행복이다. 대한민국에서 태어난 국민이 한국인이라는 정체성을 가지고 행복을 향한 자아실현의 궤적을 원활하게 그릴 수 있도록 하는 것이 국가의 목표로 설정되어야 한다. 이를 우리는 ‘행복한 공화주의’라 부를 수 있을 것이다.” (126p.)  정치가 혼란할수록 인식의 길잡이가 필요하다. 근래 정치를 보며 혼란을 느끼는 사람이라면 이 책을 통해 인식의 방향을 잡아보거나 생각을 정리할 수 있다. 일반 시민뿐 아니라 소위 전문가라는 사람들과 정치인 모두가 정치에 혼란을 느끼고 있을 테니 이 책의 독자는 우리 모두라 하겠다. 더욱이 이 책에서 의미하는 정치는 국정 전반을 아우르는 거시적 개념이자 모든 민주주의 지향국가에 두루 연관되는 보편적 개념이므로 독자층은 더욱 넓어질 수 있다.    이 책의 핵심 논지는 제목에 함축되어 있다. 우리나라의 보수(保守)를 재구성하고 새로운 정치를 이루기 위해 자유공화주의를 이론적으로 정립하고 실천적으로 추구하자는 것이다. 이 논지는 중요한 시대적 함의를 담고 있다. 우선, 적폐청산이 정권의 대표 과제로서 사회담론을 지배하고 있는 현 상황에서 변화 못지않게 연속성, 근본성에 대한 고민도 필요하다는 점이다. 우리 정치사에 어두운 면도 많지만 밝고 자랑스러운 면들도 있으니, 지킬 만한 유산은 잘 보존해 변화와 연속성 사이에 균형과 조화를 기하자는 것이다. 특히 자유주의, 민주주의, 공화주의에 입각한 소중한 기존 인식과 가치관을 변혁에 매몰되어 무분별하게 훼손해선 안 된다는 시사점이 관심을 끈다.    또한, 이 책은 제도주의적 맹신에 경종을 울리며 생각 혹은 인식의 힘이 중요하다는 점을 우리에게 알린다. 정국이 꼬일 때마다 제도 개선, 심지어는 개헌을 탈출구로 찾는 경향이 존재해 왔지만, 우리는 제도 처방책의 한계를 익히 알고 있다. 이 책은 보다 근원적으로 생각을 체계화하고 가치관을 바로 세우는 쪽으로 방향을 잡고 있다. 물론 이 책이 주창하는 자유공화주의는 또 다른 맹신을 부르는 경직된 이념이라기보다는 개별 맥락을 민감하게 성찰하는 유연한 관점, 인식, 가치관의 집합(즉, 패러다임)이라는 점을 저자는 강조하고 있다. 역사의 진전은 제도뿐 아니라 패러다임의 변화와 병행했다는 사실을 반추하게 해주는 대목이다.    이처럼 모든 국민이 경청할 만한 내용이 담긴 데 비해 책 제목은 특정 섹터를 조준하고 있어 궁금증이 난다. 굳이 “보수”를 전면에 세울 필요가 있었을까? 이 책이 강조하는 자유주의, 민주주의, 공화주의는 성별, 세대, 이념을 넘어 모두에게 좋은 지적(知的) 전통이자 인식 틀이다. 저자도 본문에서 모든 국민을 대상으로 논의를 전개하고 있다. 시민적 덕성의 근원적 가치를 설파하고, 시민사회의 역할을 부각하고, 시민교육의 중요성을 논증하면서 저자는 우리 모두를 쳐다보고 있다. 보수를 지키는 사람뿐 아니라 진보를 외치는 사람도 새겨들어야 할 내용이다. 자칫 제목만 보고 특정 성향의 사람만 독자가 된다면 무척 아쉬운 일이다.   오늘날 세계 곳곳에서 보수주의만 위기에 빠진 건 아니다. 진보주의도 마찬가지이고, 급진주의(좌파든 우파든)도 그렇다. 영국의 저명한 잡지 『이코노미스트』는 작년에 진보주의의 위기를 커버로 다루더니 올해엔 보수주의의 위기를 커버에 올렸다. 시대 자체가 총체적으로 위기에 빠진 것 같다. 그렇다면 저자가 본문 내용을 통해서 말하고 있듯이, 우리는 21세기 전환기를 맞아 보수의 위기와 재구성뿐 아니라 진보의 위기와 재구성, 더 나아가 모두의 위기와 재구성을 논해야 할 것이다.   저자가 보수를 전면에 세운 이유가 있을 것이다. 오늘날 한국에서 보수 진영이 정치적으로 워낙 위축돼 진보 진영을 적절히 견제하지 못하고 이로 인해 체제 전반에 조화와 균형이 실종되었기 때문이지 않을까. 우선 보수가 재구성되면 진보도 각성시키는 활력소가 될 수 있을 것이다. 그러나 이 책의 제목만 보고, 독자가 진보는 이미 잘 구성되어 있을 거라든지 보수만 재구성되면 될 거라든지 오해하면 곤란하다. 저자도 강조하듯이, 한국의 진보는 이념적 극단과 경직성을 향해 가고 있으며 과연 진정한 진보인가 의문을 자아내고 있다. 한국의 새로운 정치를 위해선 진보와 보수가 모두 재구성되어 자유주의, 민주주의, 공화주의라는 공통분모를 중심으로 접점을 찾아야 한다.    독자에게 미리 경고하자면, 이 책은 쉽게 읽히는 글이 아니다. 저자 두 분은 학자이면서 정치가 또는 행정가 출신으로서 학문적 추상성과 실제적 구체성을 혼합하고 있다. 학문 소양이 충분하지 않은 독자라면 이 글의 이론적 논의와 학문적 개념들을 생소하게 느낄 것이다. 학문 영역의 독자라면 이 글의 현실정치 지향적 논조에서 과도한 복잡성, 포괄성, 중복성을 느끼며 이해하는 데 어려움을 겪을 수 있다. 예를 들어, 공화주의와 공동체주의가 이 책에서 잘 구분되지 않았고, 자유공화주의 개념도 명쾌하게 다가오지는 않는다. 그러나 좁게는 정치과정, 넓게는 국정체제 그 자체가 지극히 복잡하고 불명료한 것인 만큼 이 책이 우리의 머릿속을 갑자기 명료하게 정리해줄 거라고 기대하는 것은 무리다. 적어도 이 책을 통해 우리 각자가 인식의 방향을 잡아보거나 헝클어진 생각을 다소라도 성찰해볼 수 있다면 충분할 것이다.

노인을 위한 시장은 없다 : 고령화의 공포를 이겨 낼 희망의 경제학
노인을 위한 시장은 없다 : 고령화의 공포를 이겨 낼 희망의 경제학
저자 조지프 F. 코글린은 1999년 MIT와 협력해 50세 이상 인구를 위한 기술과 디자인을 연구하는 에이지랩(AgeLab)을 세웠다. 20년간 에이지랩 책임자로서 다양한 정부, 기업, 비영리 단체들과 협업을 진행하며 그가 내린 결론은 간단하다. 우리의 ‘노인’ 개념이 잘못되었고 그것 때문에 고령화 대비가 제대로 되지 못한다는 것이다.     고령화를 ‘언제 터질지 모르는 시한폭탄’이라고 떠들면서도 고령화를 대하는 세상의 태도가 시시껄렁한 이유가 바로 ‘노령 담론’때문이라는 것이다. 저자는 이로 인해 야기되는 몇 가지 오류를 말하고 있다. 사람마다 제 각각 다른 시기에 다른 형태로 노인이 되지만 정부와 산업, 문화에서 정의하는 고령자는 한 덩어리이며 정도의 차이는 있을지언정 누구나 거의 똑같은 나이를 고령자로 규정하고 있다. 19세기 후반 연금정책과 요양 시설과 노인 보호전문기관이 유럽과 미국과 캐나다 등지에서 처음으로 등장하면서, 이런 기관에서 고령의 개개인을 하나로 뭉뚱그려 ‘고령자’로 묶어 버린 것이다. 아직도 식지않은 정년 논쟁을 생각해보면 ‘노령 담론’의 무게감이 느껴진다. 나이와 상관없이 개개인의 일할 수 있는 능력이 다름에도 단지 연령으로 일할 수 있는 능력을 판단한다는 것이 얼마나 억지스러운 것인지!    그나마 노인에 관심을 갖는 기업들은 오로지 노인이 처한 기초 수준의 생리적 욕구를 해결하겠다는 생각으로 잘 팔리지 않은 제품 개발에 힘을 쏟고 있다. 건강이나 안전과 같은 기본 욕구에만 관심을 기울이고 인간 유대나 개인적 혹은 직업적 포부, 자아성찰이나 무엇보다 재미와 같은 좀 더 높은 단계의 욕구는 뒷전으로 두는 것이 두 번째 오류이다. 하인즈가 10년 동안 연구개발한 노인용 통조림은 이러한 오류에 의한 대표적인 실패사례이다. 틀니 노인을 위해 유아용 이유식을 본떠 개발한 상품이었지만, 노인용 통조림은 ‘늙고 가난하고 더구나 이도 성하지 않는 노인을 위한 상품’이라는 오명만 남겼다. 하지만 무엇보다 가장 심각한 오류는 바로 혁신의 실패다. 많은 경우 고령 소비자에 맞춘 혁신이 필요하지 않다고 생각하거나 나이에 대한 케케묵은 고정 관념에 사로잡혀 아무런 고민 없이 시장으로 내보내게 된다. 단적으로 스마트폰이 노인 친화적이라는 사실은 노인의 82%가 스마트폰을 ‘자유로움’과 연관시킨다는 것이다. 반면 10~20대는 64%가 이에 해당되었다. ‘노인폰’은 ‘노인을 위한 폰’이 아니라 ‘인지장애를 겪는 사람들을 위한 폰’일 뿐이다.     저자는 이러한 뿌리깊은 편견에도 불구하고 지난 30년 가까이 세상을 움직여 왔던 베이비붐 세대에서 희망을 찾고 있다. 이들은 상품과 서비스를 선택하는 데 엄격하다. 신체적 조건에 적합해야 하는 것은 물론, 그들이 살아오면서 정립한 생각의 틀도 존중되기를 요구한다. 그리고 향상된 기술을 이용해야 하고 쓰임새도 나무랄 데가 없을 뿐 아니라 모양새도 조잡하거나 저급해서는 안 된다. 무엇보다 중요한 것은 그들이 요구하는 상품은 노년의 삶에 생기를 불어넣고 즐거움을 선사해야 한다는 것이다. 단지 ‘노인에게 좋기 때문’이라는 이유로 판매되는 상품과 서비스는 사절이다.    저자는 고령 소비자 시장에서 특히 여성의 영향력이 크게 증가하고 있다는 점을 주목한다. 수적으로도 우세하고 가계소비를 주도하고 있으며, 고령화와 밀접한 노인 간병을 주로 여성이 담당하고 있기 때문이다. 또한 고령층 연령대에서 여성 경제활동참가율이 남성보다 빠른 상승세를 보이고 있으며, 결정적으로 ‘은퇴’로 세뇌된 노령 담론에서 여성이 좀 더 자유롭기 때문이다. 의심 없이 고령 여성들이 장수 경제(longevity economy)를 리드할 ‘선도적 소비자’로서의 역할을 담당할 것으로 보인다.     파괴적 혁신이란 기존 상품을 저렴한 비용으로 단순하고 간편한 상품으로 생산 판매하는 것을 의미한다. 이러한 상품은 선도적 소비자에게 어필할 수 있고, 궁극적으로 구매대상의 연령에 구애 받지 않아 장수 경제 상품으로 성공할 수 있다. 장수 경제로 진출하려는 기업에게 저자의 핵심적인 충고는 ‘직감을 따르지 마라’이다. 장수 경제를 연구하는 전문 부서를 설립하거나 적어도 장수 경제의 안내자인 선도적 사용자를 연구 분석할 필요가 있다.     끝으로 저자는 ‘노령 담론’의 또 다른 희생양인 ‘일자리’에 대한 논의를 덧붙이고 있다. 사람에게 일이란 생활의 수요를 충족시키고 삶에 활력을 주는 요소이다. 그런데 은퇴라는 정해진 절차에 따라 일이 빼앗긴 상황에서 그 공백을 메울만한 대체물이 아직 등장하지 않았다. 노인 스스로 무엇을 할지 모르는 상황에서 대다수 노인이 원하는 한 가지는 결국 ‘일’이 된다. 저자는 다양한 근거로 노인 일자리를 낙관하고자 하지만 노인을 위한 일자리는 그다지 녹녹치 않다. 정부는 총 1조6487억 원을 들여 지난해 보다 10만 개 증가한 61만 개의 노인 일자리 사업을 추진하고 있다. 이 규모는 취약한 고용상황에서 고용통계를 바꿀 정도의 큰 위력을 발휘하고 있다. 하지만 보건사회연구원의 연구에 의하면 정부의 노인 일자리 사업이 적은 근로시간과 낮은 보수로 노년층의 경제 수준을 향상하는 데는 크게 미흡하다는 것이다. 민간의 좋은 일자리는 기회가 없고 공공 일자리는 일자리 질을 담보하지 못하는 것이다.    지난해 우리나라 인구 중 50대가 전체 인구의 16.6%로 가장 많았고, 65세 이상 고령 인구는 14.8%를 차지하였다. 평균 연령도 10년 전 37세에서 42.1세로 높아졌다. 우리나라의 고령화는 전무후무한 속도로 전 세계의 고령화를 리드하고 있다. 저자도 책 곳곳에서 우리나라의 심각한 고령화 상황을 언급하고 있다. 노령 담론의 멍에를 벗어버리고 베이비붐 세대가 리드하는 새로운 고령화 시대를 맞이하자는 저자의 희망 노래가 우리나라에서는 어떻게 불려 질 수 있을지 기대된다.

공존과 지속 : 기술과 함께하는 인간의 미래
공존과 지속 기술과 함께하는 인간의 미래에 관하여
“저는 우리 사회의 키워드를 바꿔야 한다고 봅니다. 자꾸 혁신이나 창조를 강조하는데, 이 단어들 속에는 경쟁과 우위 같은 개념이 깔려 있습니다. 이런 키워드 말고 공존과 지속 같은 키워드가 필요합니다. 우리가 어떻게 하면 더 공존할 수 있고 오랫동안 지속할 수 있을까라는 질문을 던지고 그 문제를 해결하다 보면 자연스럽게 창의성도 발휘되고 혁신도 나오리라 생각합니다.” (487p.)"   바야흐로 대전환의 시대이다. 미중 무역분쟁과 한일 간의 경제외교적 갈등, 그리고 북핵을 둘러싼 안보환경의 변화 등으로 우리나라는 지금 한치 앞을 내다보기 어려운 상황에 처해 있다. 게다가 이같은 당면한 문제와 더불어 세계는 제4차 산업혁명 시대로 들어섰다고 한다. 인공지능, 빅데이터, 유전자 조작 등 첨단기술의 발전은 미래사회의 모습을 근본적으로 바꿀 것이라고 한다. 즉 문명의 대전환이 일어날 것이라는 것이다. 이러한 대전환의 시대에 우리는 어떻게 대처해야 할 것인가.   이 문제에 대한 담론이 우리 사회에 없었던 것은 아니다. 그러나 그동안 대부분의 담론은 너무 이념 지향적이거나 근거가 불충분해서 많은 사람들을 설득하기에는 부족하였다. 이런 한계를 극복하고 의미있는 담론이 되기 위해서는 우선 사실에 근거해야 한다. 미래의 근본적인 변화를 이끄는 동력은 유전자 조작이나 인공지능 등의 첨단기술이기 때문이다. 따라서 기술의 현재와 미래에 정통한 과학기술자들의 참여가 필수적이다. 그러나 다른 한편으로 사회의 변화는 기술에 의해서만 결정되지 않는다는 사실도 고려해야 한다. 문화적 배경과 사회적 환경에 따라 똑같은 기술이라도 사회에 미치는 영향이 달라지는 것이다. 그러기에 의미있는 담론이 되기 위해서는 자연과학자/공학자와 인문사회학자가 같이 참여해야 한다. 즉 학제적 연구가 필수불가결하다는 말이다.   이 책은 그런 의미에서 의미있는 담론의 좋은 예를 보여주고 있다. 철학부터 심리학, 교육학, 법학, 자연과학, 공학 등 전공분야가 서로 다른 서울대학교 교수 23인이 유전자 조작, 에너지 시스템, 인공지능과 인간의 공존, 미래의 교육이라는 4가지 큰 주제에 대하여 토론한 내용을 정리하고 또 각자의 주장을 글로 써서 전문성을 보완했기 때문이다. 우선 각 주제마다 유전자 가위, 인공지능 등 관련 분야의 전문가들이 기술의 현재와 미래, 그리고 한계점 등을 설명한 후, 그 기술의 인문사회학적 의미나 사회에 미칠 영향 등을 다른 분야의 전공자들이 논평하고 토론하는 독특한 형태를 택하였다. 이것은 진정한 학제 간 연구의 한 예로서 넓은 시각에서 다양한 의견을 반영하고 객관적이며 심도 있는 토론이 가능하게 하였다. 아마도 우리가 지향해야 할 Think Tank의 좋은 모델이 아닌가 한다.   이러한 토론 과정에서 이 책은 우리 사회에 몇 가지 중요한 어젠다를 제시하고 있다. 첫째는 ‘성장중독증’의 극복이다. 우리 사회는 그동안 지속적인 경제성장의 혜택으로 소득과 소비가 계속 늘어나는 경험을 해왔고, 따라서 확장적인 성장에 익숙해 있다. 그러나 자원은 한정되어 있고 경제가 언제까지나 성장할 수는 없기 때문에, 이제는 가지고 있는 것을 좀 더 나누는 일에 신경을 써야 할 때이다. 하지만 우리 사회는 세대 간 격차가 크고 아직 탈물질적인 가치가 매우 취약한 것이 문제이다. 이 문제를 극복하지 못하면 4차 산업혁명 시대의 새로운 기술이 가져올 사회적 변화에 대한 대응이 어려울 것이다. 최근 우리 사회에서 벌어지고 있는 공유경제를 둘러싼 사회적 갈등이 그 예라고 할 수 있다.   둘째는 ‘분산형 네트워크’의 중요성이다. 예를 들어 에너지시스템의 경우 지금처럼 중앙집중형을 고수하면 원자력발전소나 화력발전소 건설지역의 민원 부터 송전시의 전력 손실 등 여러 사회적, 기술적 비용이 발생하기 때문에, 앞으로는 분산형 발전원을 이용한 지역 자급형 소규모 전력망을 구축하는 것이 바람직하다. 특히 정보통신기술을 접목하여 전력 공급자와 소비자가 실시간으로 정보를 교환하는 ‘스마트 그리드’ 기술은 에너지 효율을 극대화할 수 있을 것이다. 교육에서도 지금처럼 거대한 캠퍼스를 보유한 종합대학에서 학생들의 수강과목을 관리하고 학위를 수여하는 시스템을 넘어, 앞으로는 다양한 온라인 교육을 통해 특정 전문분야의 단기교육과정인 나노 디그리(Nanodegree)과정 같은 것이 활성화될 것이다. 이미 유다시티(Udacity)나 코세라(Coursera) 같은 대표적 무크사이트는 이와 같은 수익모델을 발굴하기 시작하였다.   셋째는 이 책의 제목이기도 한 ‘공존과 지속’이라는 키워드이다. 그동안 우리 사회는 혁신이나 창조를 강조해 왔는데, 이 단어들 속에는 은연중에 경쟁과 우위 같은 개념이 깔려 있다. 그러나 앞으로는 어떻게 경쟁에서 남을 이기느냐 보다 다른 사람들과 어떻게 하면 공존하고 같이 오래 살 수 있을까가 중요해질 것이다. 즉 co-existence와 sustainability가 우리 사회의 중요한 화두가 되어야 한다는 말이다. 이 점은 우리 사회의 성장중독증 탈피와 탈물질적 가치관의 확립과 깊은 관련이 있을 것이다.   이 책은 4차 산업혁명이 가져올 사회적 대변혁에 대한 정보를 주면서 우리 나름대로 준비해야 할 점들을 제시하고 있다. 한국의 대표적인 전문가들이 4년간의 준비를 거쳐 낸 책인 만큼, 내용도 충실하고 우리 사회가 한 단계 도약하기 위해 무엇이 필요한지에 대해 여러 가지를 생각하게 한다. 8월 휴가철에 한번 읽어 봄직하다.

위안텅페이 삼국지강의
『삼국지』에서 찾지 못한 퍼즐 한 조각
중국 서점에서 『삼국지』를 구매 하는 건 쉬운 일이 아니었다. ‘삼국지’라고 서툰 발음으로 말하니 서점 주인이 당황하는 표정이 역력했던 것이다. 한자로 써 주었는데도 이해하지 못하는 걸 보니 뭔가 잘못되었다. 잠시 후 같이 간 일행이 서가에서 찾아냈다. 책 제목은 『삼국연의』. 그랬다. 우리가 알고 있는 『삼국지』는 중국에서는 삼국연의였다.  흔히 『삼국지』를 읽지 않은 사람과는 대사를 논하지 말라는 이야기가 있는데 그건 바로 소설인 『삼국연의』를 말하는 것이다. 진수의 역사 『삼국지』를 얘기하는 것은 아니다. 그런데 우리는 흔히 『삼국지』에 나오는 사건과 주인공을 당시의 역사라고 동일시하고 있다. 그러다보니 많은 오류를 접하는 건 필수다. 주인공이 왜 조조가 아니고 유비인가? 정사가 아니기 때문이다. 신선과 귀신은 왜 그리 많이 나오나? 구전 설화가 자유자재로 삽입되었기 때문이다. 수천 년간 전쟁의 돌덩이로 쌓아올린 탑이 오늘날 중국의 역사다. 그 쌓다 남은 역사의 편린으로 다시 탑을 쌓은 것이 우리가 접한 『삼국지』(삼국연의)다. 읽다 보면 앞뒤가 맞지 않는 부분이나 과연 그랬을까 싶은 것들이 한 두 개가 아니다. 귀신의 군대를 부려서 수많은 군사들이 죽었다거나 죽은 관우의 귀신이 살아 있는 원수들을 죽인다든가 하는 것이 그것이다. 소설이니까 그러려니 하고 앞뒤 안 맞는 서사구조도 참아가며 우리는 그동안 『삼국지』를 읽었다. 그건 마치 조각들을 많이 잃어버린 퍼즐을 맞추는 기분이었다. 『위안텅페이 삼국지강의』는 바로 그런 가려움을 긁어주는 책이다. 위안텅페이는 우리나라로 치면 인기 역사 강사인 셈이다. 한마디로 중국의 역사를 풀어 해설하는 이야기꾼이다. 그는 『삼국지』에 있는 역사 내용과 허구적 내용을 해박한 지식과 통렬한 풍자로 해설해 나간다. 무려 51강에 걸쳐 『삼국지』에 대한 직설을 쏟아내는 강의 내용이 바로 이 책에 실린 것이다. 이 책은 세 가지 특징이 있다. 먼저 『삼국지』의 내용을 소개하면서 역사와 비교하여 진실이 어디에 있는지를 자신만의 시각으로 해석해낸다. 일례로 『삼국지』에서 주유는 굉장히 속 좁고 졸렬한 인물로 나온다. 그러나 위안텅페이 책에서는 그 모든 것들이 허구이며 실제로 주인은 놀라운 영웅이었음을 알려준다. 두 번째 중요한 것은 이 책이 제시하는 시각이다. 예를 들어 우리는 『삼국지』의 발원이 된 황건적의 난을 누런 수건을 머리에 두른 도적들이 일으킨 반역으로 알고 있다. 그러나 이는 어디까지나 중국 중앙정부의 시각이다. 필자는 그들을 ‘황건군’으로 부른다. 정사 입장에서 실패한 반역자들이기에 적이 되었을 뿐, 그들이 대권을 잡았더라면 바로 정사의 주인공이 되기 때문에 적(賊)대신 객관적 용어인 군(軍)이라는 말을 써 주었다. 저자의 놀라운 균형 감각에 의한 작품해설이라 하지 않을 수 없다. 세 번째는 흥미로운 역사 성찰이다. 단적인 예가 유비의 신분에 대한 의문이다. 그는 중산정왕 유승의 후손이라고 했다. 하필이면 유승의 후대를 자청한 이유는 무엇일까? 유승은 120명의 자식을 두었다. 그리하여 후대로 내려갈수록 그 자손들은 기하급수로 퍼져 나가 정확하게 그들의 혈족이 얼마나 어디까지 퍼졌는지 아무도 알 수 없다. 신분을 정확히 조사할 수 없다고 필자는 유비의 출신에 대해 신랄한 풍자를 날린다. 한 마디로 유비의 정체는 불명인 것이다. 이런 식으로 저자는 작품의 주인공들이나 사건에 대해서 균형감 있는 시각을 드러내어 읽는 재미를 주고 있다. 이러한 그의 시각 때문에 『삼국지』가 오늘날 다시 새롭게 해석된다. 새로운 해석은 미래에 대한 새로운 비전이다. 그것이 없다면 과거의 이야기는 우리에게 어떠한 의미도 남기지 못한다. 『삼국지』에 나오는 수없이 많은 배신과 전쟁, 그리고 음모와 계략은 오늘날에도 유효한 것이며, 남의 일이 아니다. 오늘날에도 수없이 많은 자들이 여전히 적과 내통하고 동시에 수없이 많은 자들이 충의를 지키고 있다. 그러면서 역사는 흘러가는 것이다. 『삼국지』는 시대에 따라 새롭게 해석되며 읽는 사람들을 오랫동안 가슴 뜨겁게 해 준 대표적 고전이다. 격변의 시대를 보내는 우리에게 『위안텅페이 삼국지강의』는 분명한 시사점을 주고 있다. 나는 지금 어디로 와서 어디로 가고 있으며 어디에 서 있는지를 생각해 보고 싶은 자에게 큰 도움이 된다.

인간 장소 지명
인간 장소 지명
“인간은 도구를 만드는 자이고, 생각하는 자이며, 동시에 이름을 짓는 자다.” 조지 스튜어트는 『지구 위의 지명』(1975)이라는 그의 저서에서 이렇게 말했다. 그의 말처럼 이름을 짓는 것은 인간이 가진 본능이자 특권이기에 우리는 온갖 이름에 둘러싸여 살아가고 있다. 그중에서도 땅의 이름이라 할 수 있는 ‘지명’은 땅과의 상호관계 속에서 인간이 장소에 대한 인식을 거치면서 붙여지게 된다. 지리학자인 저자는 바로 이 점에 주목한다. 실제로 우리는 장소 안에서 존재하고 있다. 그리고 온갖 지명에 둘러싸여 세상을 살아간다. 일상을 살면서 스치듯 마주치는 도로 위의 수많은 표지판, 통과하는 지하철역과 버스정류장, 자신이 살고 일하는 동네, 여행을 통해 접하는 산과 바다, 작게는 카페와 음식점 등에 이르기까지 조금만 눈을 돌리면 지명은 우리의 삶 자체에 들어와 있음을 깨닫는다. 그만큼 지명이라는 것은 평범하지만, 조금만 더 깊이 들여다보면 지명은 우리의 삶을 지루하지 않게 해 주는 특별한 재미가 있는 것이며, 더 나아가서는 삶을 풍부하게 해 주는 가치가 있는 것으로 볼 수 있다. 저자는 이러한 지명에 대해 다음과 같은 여덟 가지의 정의를 내리고 있다.     첫째, 지명은 인간 장소 인식의 산물이다. - “인간은 장소를 인식하여 정체성을 부여하며 이에 상응하는 이름을 붙인다(21쪽).”라고 언급한 것처럼 저자가 지닌 지명 연구의 기본 전제는 어떠한 이름도 우연히, 아무 생각 없이 정해진 게 아니라는 것이다. 특히 그 생각은 장소에 대한 인식으로부터 시작한다고 보았다. 이러한 인간과 장소 간의 상호작용은 지명에 대한 연구 자체가 인간의 삶과 불가분의 관계라는 것을 시사한다. 예컨대, 우리나라에서 흔히 말하는 강남과 강북은 한강을 기준으로 나눈 지명인데 이는 대상과의 위치적 관계에 근거한 장소 인식이며, 한편 Pacific Ocean(태평양)이라는 지명은 포르투갈 탐험가 마젤란(Magellan)이 ‘평화롭다’는 의미로 붙인 것으로 이는 현상에 대한 서술과 느낌을 반영한 장소인식으로 볼 수 있다는 저자의 친절한 설명은 독자의 이해를 돕는다.    둘째, 지명은 태어나서 변화하고 때로는 소멸한다. - 저자는 책에서 “지명에도 생애가 있다.”라는 표현을 썼다(49쪽). 이는 새로 만들어지는 지명도 있고, 변화하는 지명도 있고, 유명해지는 지명도 있으며, 역으로 소멸하는 지명도 있다는 의미이다. 예로, 서초라는 지명의 경우, 조선시대에는 경기도 과천군에 속하던 작은 마을로 서초리로 불리었으나 현재는 서울 서초구가 되었다. 이를 지명의 스케일 업(up)이라 한다. 역으로 행정구업 통합으로 소멸된 미금시, 중원군, 진양군 등의 지명은 스케일 다운(down)이 된 사례이다. 지명에 대한 스케일 업과 다운은 행정적인 변화과정을 엿볼 수 있다는 점에서 흥미롭다.      셋째, 지명은 스토리텔링이다. - 왜 그곳을 그렇게 부르는가? 그 해답을 주기 위해 장소의 지명에는 다양한 스토리텔링이 존재한다. “지명의 유래와 스토리텔링을 알아보는 것은 장소 인식과 더불어 장소와 지명에 대한 체계적이고 종합적이면서도 쉽고 재미있기 정리하는 또 다른 접근방법”이라고 저자는 주장한다(75쪽). 서울 구로동은 장수했던 노인 아홉 명의 전설에서, 문정동은 병자호란시 남한산성으로 피난 가는 인조가 마셨던 문씨 집의 우물물에서 비롯되었다는 스토리텔링은 독자로 하여금 장소와 지명에 대해 알아가는 즐거움을 불러일으킨다.      넷째, 지명은 언어로 표현된다. - “지명에 담긴 언어적 요소는 단순한 언어가 아니라 정체성의 표현이고 언어적 관성의 산물이다(127쪽).”라는 저자의 말은 ‘조지아’의 사례에서 명확히 이해된다. 러시아제국·소련의 지배하에 있다가 1991년 독립한 조지아는 주변국들에게 러시아식 표기인 ‘그루지야’를 지양해달라고 하였고, 우리나라는 여기에 가장 빨리 호응하였다. 이러한 우리의 외교정책은 유럽의 국가들과 중국이 여전히 그루지야를 사용하고 있다는 것과는 대조적이다. 식민지배의 경험을 겪은 국가로서 조지아의 지명을 이해하고 받아들인 이러한 정책은 교훈이 될 법하다.     다섯째, 지명은 정치적 행위의 대상이다. - “지명은 본질적으로 정치적 요소를 가지며(156쪽), 따라서 지명의 변화 역시 정치적 움직임이 있다(158쪽).”고 저자는 말한다. 그런 의미에서 지명은 영토분쟁이나 주권의 문제와도 연결되어있다. ‘타이완’을 타이완 섬(Taiwan Dao)으로 표기해야한다는 중국정부, ‘독도’를 리앙쿠르암(Liancourt Rocks)으로 표준 승인하고 있는 미국정부 등은 이러한 사례를 반영하는데, 이 같은 문제는 국가적 권력 및 정치와 상당한 연계가 있음을 알 수 있게 한다.     여섯째, 지명은 분쟁과 갈등의 대상이다. - 동해 표기 분쟁은 이에 대한 대표적인 사례이다. 이 문제는 한국인이 이천년 이상 사용해온 동해라는 지명을 존중해야한다는 한국의 제안에 일본이 기존의 일본해 표기를 고수해야한다고 주장하는 것으로 요약된다. 1992년 한국 정부가 이러한 사실을 처음 국제사회에 제기한 이후 꾸준히 이 문제를 수면 위로 떠올렸다. 그 결과 현재, 국제수로기구(IHO)는 공유하고 있는 바다 또는 지형물의 명칭에 대해 합의가 필요하며 이것이 불가능할 때에는 모든 이름을 함께 쓸 것을 권고하라는 지침을 밝혔다. 동해 병기비율이 지속적으로 증가하고 있음은 이러한 노력의 결과라는 점을 이 책은 상세히 알려주고 있다.     일곱 번째, 지명은 문화유산이다. - 신라 천년의 고도 경주, 민주화운동의 성지 광주 등 지명에서 발견되는 문화적 요소, 역사, 상징성은 지명을 문화유산으로 볼 수 있는 근거일 것이다. 이들 지명처럼 이미 문화유산으로서의 가치가 발견된 지명뿐만 아니라 향후 유엔이 제안한 기준을 기초로 문화유산의 의미를 갖는 지명을 발굴하고 정리하는 작업도 필요하다고 이 책은 주장한다.      마지막 여덟 번째, 지명은 경제적 가치를 갖는 브랜드다. - 포항제철, 보성 녹차, 영덕 대게, 몽블랑처럼 지명은 상품의 브랜드가 되기도 한다. 이는 상품에 정체성을 부여하고 상품의 품질에 대한 신뢰도를 인정받게 함과 동시에 지명의 가치도 상승하는 효과를 줄 수 있기에 중요하다고 보고 있다.    결국 이 책의 주제는 하나로 귀결된다. “인간은 장소에 대한 인식을 바탕으로 지명을 붙인다.”는 것이다. 앞서 언급한 다양한 정의들은 지명이 문화·정치·경제적 가치의 측면으로 무한히 발전해나갈 수 있는 것임을 알 수 있게 한다. 또한 저자의 전문적인 식견을 통해 만나는 많은 지명들 역시 독자들을 새로운 장소·지명에 대한 호기심으로 이끌 것이다. 그리고 그만큼 재미있고 다양한 대답을 줄 수 있는 게 지명이라는 점에서 장소에 대해 보다 근본적이고 인간적인 접근법을 제시해줄 수 있을 것이라고 생각한다.

욕망하는 힘, 스피노자 인문학 : 처음 만나는 에티카의 감정 수업
욕망하는 힘, 스피노자 인문학 : 처음 만나는 에티카의 감정 수업
사람은 이성으로 살까? 감정으로 살까? 우매한 물음이다. 이성이나 감정 모두 사람으로 살아가는데 필수적인 것이기에, 이는 아이에게 ‘엄마가 좋아, 아빠가 좋아?’ 하고 묻는 것과 다름이 없다. 하지만, 이 같은 물음은 철학적으로 중요한 것이다. 약 2500여 년 전 그리스 철학자 플라톤(Plato)은 인간의 삶에서 영혼을 가장 중요한 것으로 여겼다. 그래서 영혼을 도야하기 위해 이성이라는 마부가 의지라는 말과 충동이라는 말을 이끌어야 한다고 생각했다. 이 같은 이성 중심의 사고는 서양철학에서 중심적인 가치로 자리 잡았다. 약 250년 전에 ‘이성은 정념(감정)의 노예’라고까지 주장한 흄(Hume)에 이르러 이성 우위의 사유가 흔들리고, 육체와 정신을 구분해온 이분법적 사고가 퇴조하면서 그 기반이 축소되었지만, 여전히 이성을 앞세우는 삶의 방식은 우리의 일상을 지배하는 것 같다.     지금 이 글을 쓰고 있는 나도 예외는 아니다. 0아침에 일어나 밤에 잠이 들 때까지 나의 의식은 대부분 ‘어떻게 하면’이라는 생각의 지배를 받는다. 가정이나 직장, 친구 모임 등 그 어디에서나 나는 감정을 내세우기보다는 주로 이성적인 태도와 자세로 견지한다. 지나온 나의 삶을 돌이켜봐도 그런 것 같다. 그리고 그 결과 지금까지 ‘무난한 사람’이라는 평가를 받고, 밥은 굶지 않을 정도로 생활해 왔다. 그런데, 이성으로 통제되지 않는 감정이 나를 지배하는 순간도 적지 않았다. 감정이 격렬하게 일렁일 때는 ‘너는 내가 아니다.’라고 나를 부정하는 순간도 꽤 있었다. 그럴 때는 나도 모르게 몸서리를 치기도 했고, 통제되지 않은 말이 새어나가기도 했다. ‘기표 아래로 기의가 끊임없이 미끄러진다’는 라캉(Racan)의 표현대로, 내가 억누르고 있던 것이 기억들이 몸서리나 혼잣말의 형태로 나타난 것이었다. 이 같은 경험을 하는 과정에서, 언제부턴가 나는 이성보다는 감정이 나를 추동하는 힘이라는 것을 받아들이게 되었다. 어느 뇌과학자는 감정을 관장하는 편도체를 비롯한 감정 중추의 결정을 정당화하려는 전두엽(이성적 사고를 관장하는)을 마치 감정 중추의 대변인 같다고 말했는데, 나 역시도 정직한 내 감정을 표현하기보다는 오랫동안 도구적 이성으로 정직한 감정을 통제해왔음을 인정하게 되었다.     살아가는 데 있어 감정의 중요함을 강조한 철학자 중에 짚고 넘어가야 할 사람은 스피노자(Spinoza)이다. 스페인에서 독립한 이후 사상과 종교에서 자유로운 암스테르담에서 성장한 스피노자는 예속으로부터 자유로운 삶을 추구하였다. 그는 유대인이면서도 경직된 유대교 율법을 거부하여 유대교 공동체로부터 파문을 당했다. 예속에서 벗어나 자유로운 삶을 추구했던 스피노자는 우리의 영혼이 이성과 감정과 욕망으로 이루어졌다고 보았다. 게다가 이성이 아닌 욕망을 우리 영혼의 본질로 생각했기에, 마부의 자리에 이성 대신 욕망을 앉혔다. 스피노자는 이런 욕망을 ‘코나투스(conatus)’라고 불렀는데, 이는 ‘자기 보존의 욕망’으로서 모든 생명체가 가진 근원적인 것이라는 점에서 욕망 이전에 본능에 가까운 원초적인 충동에 가까운 것이기도 하다. 그런데 그의 사유에서 나의 시선을 끌었던 것은 ‘감정은 욕망의 표현’이었다. 철학자 강신주는 잔잔한 호수에 돌을 던지면 파문의 크기에 따라 호숫가에 부유물이 쌓이는 것처럼, 욕망의 크기에 따라 사람의 마음속에는 감정의 흔적이 남는다고 설명한다. 인간은 평생 일과 관계를 통해 살아간다. 그런데 일과 관계에서 욕망이 크면 그에 따른 감정도 커지게 되고, 그 감정을 이성이 감당할 수 없을 정도가 되면 의식에서 지워버리려고 한다. 하지만, 이 같은 감정은 의식 영역 밖에 존재하다가 어떤 계기를 통해 다시 자신의 존재를 드러내고자 하는데, 이 과정에서 인간은 이를 직면할 수밖에 없게 된다. 나는 ‘감정은 욕망의 표현’이라는 그의 언명을 통해 비로소 이성과 감정, 욕망과 감정, 그리고 의식과 의식 밖의 세계를 가로지르는 새로운 사유의 틀을 형성할 수 있게 되었다.     스피노자의 ‘에티카(Ethica)’는 사람이 살아가는 동안에 소중하게 다루어야 할 이성과 욕망, 그리고 감정을 다루고 있는 책이다. 하지만, 에티카 원전은 기하학적 증명이라는 온갖 난해한 정리와 공리로 제시되어 있어 일반인이 접근하기 쉽지 않다. 나 역시도 철학자들이 쉽게 풀어놓은 ‘에티카’ 해설서나, 각 분야의 전문가가 각자의 방식으로 제시한 ‘에티카’를 통해 스피노자의 사유를 탐구했다. 그중에 정신과 의사로서 철학적 사유의 지평을 넓혀가고 있는 심강현의 ‘욕망하는 힘, 스피노자 인문학’은 내가 가장 쉽게 이해한 저서이다. 저자인 심강현은 스피노자가 제시한 이성과 욕망 그리고 감정의 문제를 자신의 철학적 또는 심리학적 지식과 인문학적 감수성을 바탕으로 풀어낸다. 또한, 누구나 공감할 수 있는 생애사적인 사례를 제시하고 있어 초보자들이 읽기에 큰 부담이 없다.     이 글을 읽는 독자가 나에게 당신은 이성으로 사는가? 감정으로 사는가? 묻는다면, 나는 감정에 충실한 삶을 살고 있다고 말하고 싶다. 감정에 충실한 삶을 살기 위해서는 끊임없이 내 감정을 들여다 봐야 하며, 이 과정에서 많은 에너지가 소모된다. 또한, 이 같은 삶의 태도로 인해 타인에게 오해도 받고 손해를 보기도 한다. 하지만, 도구적 이성이 내 감정을 통제하며 사는 과정에서 겪어야 할 자기 번민과 고충은 그만큼 줄어든다. 이 같은 삶의 방식은 니체(Nietzsche)가 ‘정신의 소화불량’이라고 말한 미련이나 ‘정신의 구토’라고 한 후회의 감정에서 쉽게 휘둘리지 않게 하는 것 같다. 그리고 이처럼 감정에 충실한 삶을 사는 것이 스피노자가 평생을 거쳐 싸우고자 했던 ‘예속’의 삶 속으로 한 발짝 더 다가가는 삶인 것 같기도 하다.

매니징
글로벌 경영의 시대, 기업가 정신으로 돌아가자
“경영은 살아 있는 힘이다. 최소한 이 정도는 달성해야 한다고 여기는 선까지, 그리고 보다 높은 곳까지 일이 실행되도록 만드는 힘이다. 기업은 이런 힘을 갖고 있거나 그렇지 못하거나 둘 중 하나다. 경영진은 목표가 무엇인지 마음에 새겨야 하며 이를 위해 자기 한 몸을 바칠 각오가 되어 있어야 한다. 이때 헌신은 반드시 마음으로부터 우러나와야 한다. 이 두 가지, 즉 목표의식과 헌신은 경영자와 경영자 아닌 사람을 구분하는 잣대이다.” (297p.)   ‘착수하다, 시작하다’라는 프랑스어(entreprendre)에서 유래한 ‘entrepreneurship’ 만큼 번역에 논란이 많은 단어도 많지 않을 것이다. ‘기업가 정신’이라고 번역하는 것이 대세인 듯하지만, 대학 학과명에서는 ‘창업’이라고 번역하여 창업학과 혹은 창업대학원이라고도 한다. ‘시작한다’는 의미를 가지고 있지만, 무엇을 시작한다는 의미가 있는 것은 아니므로 사업을 시작한다는 뜻의 ‘창업’은 entrepreneurship이 내포하는 여러 가지 의미 중 한가지로 포섭될 뿐이다.   사전적 의미가 부족하다면 시소러스를 통해 단어가 실제 어떻게 사용되는지 용례를 통해 이해하게 되는데, 이 책은 entrepreneurship에 대한 333쪽짜리 시소러스라 할 수 있다. 다양한 부서와 업무환경에서 ‘기업가 정신’이 왜 중요한지 어떤 의미를 갖는지 전파하고 있다. 동시에 이 책은 MBA 학위를 취득하지 못한 사업가들을 위한 경영수업이기도 하다. 저자가 전하는 수많은 경영 사례들은 MBA 수업에서 다뤄질 만한 내용들이다. 학생으로 돌아가 등록금을 내고 케이스를 분석하고 토론하는 과정은 만만찮은 비용이 소요되는데, 좀더 효율적인 선택지를 찾는 기업가에게 이 책은 대안이 될 수 있다. 어느 정도로 효율적인지 묻는다면, 비행기나 기차 이동 중에 끝낼 수 있을 정도로 간단하다고 할 수 있겠다.   저자가 제시한 방대한 경험담의 논지는, 대기업이 겪는 다양한 문제를 기업가 정신의 복원을 통해 극복하라는 것이다. 다만 저자는 기업가와 경영자 마인드를 대립시키는 대신 이론과 실전경영의 차이로 설명하는 방식을 택했다. 이를테면, 데이터에 기반한 결정이 중요하다는 경영이론을 지적하면서, 책임 있는 소수가 책임 있는 판단을 내리게 되는 것이 현장이라고 말한다. 저자는 경영자의 끊임없는 관심을 강조하면서 경영을 장작 위에 올린 스토브에서 요리하는 것에 비유한다. 조직을 만들어 놓고 지시사항을 내린다고 자판기처럼 결과가 나오는 것이 아니라는 점을 역설하고자 한 듯하다.   목표를 제시하고 자원을 동원하라는 이 책의 중심된 주장은 저명한 연구자이자 하버드 경영대 교수인 스티븐슨이 제시한 기업가 정신의 핵심 내용이다. 단기간의 계획에 집중하고 장기적으로 대비하려면 변화에 대한 빠른 적응능력을 핵심으로 하는 스타트업의 비교우위를 대기업에도 구현하라는 것이다. M&A의 경험담을 설파하는 부분에서는 인수합병할 회사를 선택하는 기준을 눈에 보이듯 제시하고 소규모 스타트업과 대기업 관계에서 긍정적인 상생관계를 제시한다. 제시된 기준은 모두 교과서적인 내용인데, 그중 눈길을 끄는 대목은 대기업이 인수대상 기업의 성장을 위해 기여할 가능성을 타진하는 내용이다.   스타트업의 사명은 대기업이 되는 것이 아니라, 존재하지 않는 시장을 개척하고 수익구조를 개발하는 일이다. ITT의 사례를 통해 저자가 제시하고자 했던 모델은 바로 그렇게 개발된 사업모델을 인수하여 확장시키고 지속시키는 것이다. 중소기업의 성공을 착취하거나 무력화 시키는 것으로 악명이 높은 대한민국에 대한 한가지 시사점이 아닐까.   이처럼 이 책은 수많은 장점을 가지고 있다. 그중 가장 큰 장점은 대학의 경영학 과정이 맞지 않는 사업가들에게 종합선물과 같은 가치를 제공한다는 것이다. 소통의 강조, 실패의 허용, 협력적 관계 유지, 비판을 멈추고 창의적 소통을 가능하게 하라든가 하는 내용은 경영조직이론으로 수강 가능한 내용이다. 또한 한가지 방법이 실패하면 다른 방법을 시도하라는 조언 역시 요즘 유행하는 lean startup 경영전략에서 강조하는 핵심 내용으로 전략적 pivot의 다른 표현일 뿐 기업가 정신 수업에서 수강 가능한 내용이다. 많은 학생들이 학자가 아닌 현장 경영인에게서 배우고 싶어 한다. 그런 독자에게 이 책은 실무에 적용한 다양한 사례를 통해 이론적인 내용을 학습시키고 있다. 현실을 보자. 대학에서 경영학을 전공한 창업가들이 얼마나 될까? 아니 몇이나 경영학 수업을 들어 봤을까? 아마도 매우 적을 것이다. 이들에게 이 책은 한 학기 분량의 공짜 수업의 가치를 제공한다. 정말 바쁜 독자는 제12장만 읽어도 저자의 논지를 이해하기에 충분하다.   정리해 보자. 저자는 퇴근을 하되 퇴근을 하지 않고, 끊임없이 데이터를 해석하며, 책임 있는 결정을 내리기 위해 신중에 신중을 기하는 리더십을 강조한다. 이런 리더십을 회계․재무․기획․마케팅 등 모든 부서에서 적용했던 예를 제시한다. 요컨대entrepreneurship은 기업가의 비전으로 시작해 자원을 확보하고, 효과적으로 배분하여, 끝내 목표를 달성함 그 자체이다. 이 과정이 창업으로 혹은 경영이라는 모습으로 나타날 뿐이다.    따라서 기업가들은 역동적 리더십으로 새로운 시장을 일궈 내거나 부진한 사업분야의 생산성을 향상시키는 데 결정적인 역할을 한다. 나아가 어느 정도 기반이 마련된 사업에는 흥미를 잃고 또 다른 시장을 일궈 내거나 신상품을 개발하기 위해 새로운 사업으로의 여정을 떠난다. 저자는 이들에게서 미래경제의 희망을 보고 있다. 초 대기업이 세계경제를 장악하는 작금의 시점에 저자는 틈새시장을 공략하고 위험을 감내하며 인생을 투자하는 사람들, 즉 진정한 기업가들(entreprenuers)을 불러내고 있는 것이다.

낙인찍힌 몸 : 흑인부터 난민까지, 인종화된 몸의 역사
타자의 몸에 각인된 인종주의의 역사읽기
“그렇다면 인종주의가 낙인찍어온 몸에서 벗어나 자율적인 몸을 복원하기 위해서는 무엇이 필요할까? (중략) 우선 일상의 차원에서 나와 다른 사람을 규정짓고 판단하는 말에 예민해질 필요가 있다. (중략) 타자의 몸에 덧씌워진 고정관념을 기꺼이 내려놓고 귀 기울여 들으려는 태도야말로 주체와 타자, 나와 낯선 이를 이어주는 끈이 된다.”(379p.)  이 책은 인종주의 이데올로기에 의해 “낙인찍히고 배제당한 ‘인종화된 몸’의 역사”를 다룬다.(7p.) 저자는 인종주의를 ‘속성’에 근거해 타자, 즉 비유럽인의 가치를 규정하는 근대 서양의 이데올로기라고 정의한다. 저자에게 인종주의는 타자의 ‘몸’에 관한 담론이다.   이 책은 인종주의 이론의 시작점인 18세기 유럽에서 출발한다. 식물분류학으로 유명한 린네는 인류를 피부색에 따라 백색, 홍색, 갈색, 흑색의 4가지로 구별했다. 미학자 빙켈만은 고대 그리스문명을 서구 문명의 원류로 복원하는 과정에서 고대 그리스인의 하얀 피부를 강조하며 채색된 상태이던 고대 그리스의 조각을 ‘표백’했다. 해부학자 캄퍼르와 의학교수 블루멘바흐는 두개골의 형태를 분석한 후 백인이 가장 이상적인 두개골을 지녔다고 결론내렸다. 피부색 및 골상학에 따른 인종분류는 19세기 들어 과학적 사실로 안착되며 비백인의 열등성을 설명해 주는 이론으로 확대된다.    이 책의 상당부분은 서구 인종주의 담론에 의해 열등한 인종으로 재단된 흑인, 유대인, 그리고 무슬림을 다루고 있다. 흑인의 인종화는 아프리카 노예무역과 노예제를 배경으로 시작되었다. 이 제도들은 19세기에 폐지되었지만 흑인에 대한 부정적 고정관념은 여전히 극복되지 않았다고 저자는 지적한다. 특히 흑인 여성의 신체는 인종, 젠더, 계급의 3중 억압이 교차하는 장소였다. 이 책은 19세기 흑인 노예 여성 중 기록이 남아있는 사르키 바트만, 메리 프린스, 서저너 트루스의 이야기를 상세히 소개한다. 서구의 인종주의는 이들의 신체에서 인간성과 여성성을 말살하려 했지만 이들은 타자화된 흑인여성의 몸으로 남길 거부하고 온전한 개인으로 자립하려 했다.   유대인도 서구 인종주의에 의해 타자화된 사람들이다. 유대인이 유럽인과 다른 점은 종교적 차이였음에도 불구하고 19세기 중반 이후 유럽의 인종주의 담론은 고대 이래로 내려온 유대인의 신체에 대한 고정관념들—남성의 할례, 유대인 남성의 월경설—을 끌어 모아 유대인의 열등성을 강조하는 인종적 반유대주의를 주조했다. 20세기 나치 독일에서 유대인은 독일 민족의 순수성을 타락시키는 존재로 낙인찍힌다. 나치의 유대인 분리정책은 제2차 세계대전 중 유럽계 유대인의 절멸정책—홀로코스트—로 발전했다. 홀로코스트는 역사적으로 단죄되었지만 나치 인종주의의 핵심인 백인 우월주의는 아직도 사라지지 않았다.   아이러니하게도 전후 유럽계 유대인이 건설한 이스라엘은 팔레스타인인과 흑인 유대인을 배제하는 방식으로 백인 유대인 국가를 건설하려 한다. 2001년 9월 11일 뉴욕의 세계무역센터와 워싱턴 디씨의 국방부 건물이 알카에다의 공격을 받은 이후로 이슬람 근본주의 테러집단의 활동은 무슬림에 대한 서구 백인들의 내재된 공포를 정당화시켰다. 중동지역의 정치적 불안으로 인해 무슬림 난민의 수가 증가하자 유럽인들 사이에서 이슬람포비아는 급속도로 확산되고 있다.   무슬림을 잠재적 테러범으로 보는 이슬람포비아는 무슬림을 백인 유럽문명의 적으로 보는 오래된 인식에서 온 것이다. 이슬람포비아의 주된 표적은 베일을 쓴 무슬림 여성이다. 서양의 백인들은 베일쓰기를 이슬람 사회의 여성차별적 관습으로 규정했다. 저자는 서구 식민주의 시기 오리엔탈리즘에서 기원한 ‘베일’ 논쟁의 일방적 성격을 비판하며 베일을 쓰건 벗건 간에 그것은 무슬림 여성이 선택할 수 있어야 한다고 주장한다.    마지막으로 이 책은 한국인 역시 인종주의로부터 자유로울 수 없다고 진단한다. 한국인의 독특한 단일민족정서로 인해 비백인 외국인 이주노동자, 결혼이주여성, 무슬림 난민은 일상적으로 인종차별의 위험에 노출되어 있다. 결혼이주여성을 위한다는 ‘다문화정책’은 이들을 오히려 소외시킨다. 저자는 주류사회의 관용에 기대는 것이 다문화주의의 한계라고 지적하며 다문화주의와 함께 이주민의 인권을 이야기해야 한다고 주장한다. 이주민을 포함한 소수자들의 인권을 체계적으로 보장하려면 포괄적 차별금지법의 제정이 시급하다고 저자는 결론짓는다.   저자가 소개하는 “인종화된 몸”들의 예들은 인종주의의 복잡한 역사를 이해할 수 있는 단서를 제공한다. 전문가의 내공과 명료한 문장은 어렵고 무거운 주제에 접근하는 부담을 덜어준다. 책의 말미에서 저자는 인종주의를 극복하는 방법으로 인종주의적 언어와 고정관념에 민감해지기, 소수자의 경험을 경청하기 등을 제시한다. 미국 역사가 이브라함 켄디(Ibraham X. Kendi)는 미국사회와 제도에 깊게 뿌리내린 인종주의에 도전하기 위해서는 적극적으로 반인종주의자(antiracist)가 되어야 한다고 주장한다. 한국사회에서 반인종주의를 실천하는 방법에 대해 고민하는 독자에게 이 책의 일독을 권한다.

유라시아 유목제국사
‘디지털 노마드’의 지평을 향하여
한일 간의 수출을 둘러싼 갈등이 벌어졌다. 한국을 상대로 막대한 흑자를 거두고 있는 일본이 스스로 수출을 규제하고 나선 이유는 무엇일까. 강제 징용 노무자의 배상 판결에 대한 불만이라지만, 수출이라는 경제 수단을 동원한 것은 의아한 일이다. 일본의 첨단 기술과 소재를 가져다가 장사를 해 온 ‘중간상’ 정도로 여겨온 한국의 기업들을 ‘지금 잡지 않으면 당한다’는 불안감 때문이라는 분석이 설득력이 있다. 한국의 무엇이 일본을 불안하게 하는 걸까. 양국의 기술 격차와 경제 수준은 이전보다 훨씬 좁혀졌다. 한국은 어떻게 그 격차를 좁힐 수 있었을까. 『유라시아 유목제국사』라는 책에서 의문을 풀어 본다. 기술의 발전과 소비의 패턴이 급변하면서 균질한 상품의 대량 생산에 집중하던 제조업 시대를 벗어나, 이제 시장은 다양한 개성과 질적 차별을 요구하고 있다. 기술의 혁신은 가속되며 한 해 전의 최신 기기들이 구형이 되고, 소비자의 취향과 구매 방식은 다양해지고 있다. 이러한 변화에 맞추어 기업들은 대량 생산보다는 소량 생산의 속도전에 승부를 건다. 확장된 시장과 다양해진 상품의 수요를 감당할 수 없어 기업들은 국경을 넘어 역할을 분담하는 ‘수평적 사슬’을 형성하게 되었다. 이러한 수평적 사슬의 구조는 유목제국들의 전형적인 통치의 개념이다. 르네 그루세의 『유라시아 유목제국사』는 스키타이부터 티무르에 이르기까지 중앙아시아의 유목제국들을 통시적으로 조망한다.  결핍과 이동에 의존하는 유목문화는 면적(面的) 영향을 주고받으며 형성된다. 국경이나 혈통의 구분에 익숙한 농경 정주민들의 선적(線的) 개념과 다른 특질을 지니고 있다. 그 가운데 하나가 열악한 환경에 적응하기 위해 체득된 속도와 정보의 능력이다. 기후가 생존을 결정하는 유목의 특성상 모르거나, 뒤처지면 죽는다는 경험들이 만들어낸 특질이다.  또 다른 점은 새로운 문화에 대한 포용력과 기민한 대응이다. 적의 문화라도 적극적으로 수용하는 관용성과 남의 것들을 통합해 자신의 것으로 만들어내는 융합의 능력이다. 적어도 이 책에 기술된 유목제국의 제도나 문화의 시원을 규명하는 것은 어리석은 일이다. 누가 최초라 규정하기 어려울 정도로 유목 문화는 국경이나 혈통을 넘어 뒤섞이며 융합되었다. 유목 세계에서 효시는 의미가 없다. 누구의 것인가를 따지기보다 무엇이 지금 이롭고 필요한 것인가를 중시 여겼다. 칭기즈칸 시절의 역참제나 십진 단위의 군사 편제, 전차와 기마병, 공성전에 사용된 투석기는 멀리 스키타이와 월지, 흉노, 돌궐, 위구르, 에케 알탄에서 비롯되었다. 한일 간의 경제적 갈등에서 이런 간극이 단적으로 드러났다. 확장된 세계 시장은 기업들을 초국가적인 상생의 ‘글로벌 가치 사슬’로 연결했다. 반도체의 경우, 일본이 첨단 소재와 핵심 기술을 제공하고, 한국은 이를 응용하여 상품화의 역할에 성공했다. 인적 자원이 풍부한 중국은 그러한 제품의 조립과 생산의 역할을 맡아왔다.  그런데 일본은 핵심 기술과 소재가 가장 중요하다며 일방적인 규제와 차단에 나섰다. 머리와 꼬리가 다투는 뱀의 우화를 연상시키는 어리석은 일이다. 이것은 성을 쌓고 그 안에서 모든 것을 해결하려는 정주적 사고의 도출이다. 대를 이어 초밥을 만들고, 각자 맡은 분야에만 집중하는 분업적인 사고는 제조업 시대의 중요한 미덕이었다. 그러나 첨단 디지털 시대에 한 기업이나 국가가 독점할 수 있다고 믿는 것은 시대착오적이다. 음악에 대한 소비자의 취향은 하루가 다르게 바뀌는 데도 여전히 ‘워크맨’1)을 제조하고 있는 소니가 대표적인 예이다. 외골수의 수직적 산업 구조는 첨단 기술과 명품은 만들 수 있겠지만, 시장에서 요구하는 대중적 상품화에는 적절치 않다.  그에 비해 한국은 ‘빨리 빨리’로 상징되는 속도전과 기민한 대응의 능력으로 새로운 시장의 변화에 적극적으로 조응했다. 세계 최초의 5G로 상징되는 인터넷 강국의 기저에는 유목적 속도감이 내재되어 있다. 또한 다양한 장르의 음악을 한 곡에 담아낸 ‘BTS’의 노래에는 유목문화가 지닌 관용성과 융합의 능력이 들어 있다.   일본에 대한 대응에서 빠지기 쉬운 함정은 똑같은 식의 성을 쌓는 일이다. 감정에 치우친 협소한 민족주의는 매력적인 독사과다. “벽돌을 쌓아 성을 짓는 날 제국은 망하리라”는 칭기즈칸의 말을 되새길 필요가 있다. 그 말도 최초는 아니다. “성(城)을 쌓는 자는 망하고, 길을 뚫는 자는 흥하리라”는 톤유쿠크2)의 말이 앞섰다. 이 오래된 말들은 스티브 잡스에 이르러 “새롭지 않은 것은 쓰레기다”로 이어진다.  “늘 갈망하고 늘 모자라다고 생각하라”는 그의 말처럼, 변화와 혁신의 디지털 노마드 시대를 맞아, 성채를 벗어나 우리 내면의 유목적 호명에 답할 필요가 있다. 유목문화에 흥미가 생긴 독자에게는 『몽골제국과 세계사의 탄생』3)을 추천한다.

김일성 이전의 북한 : 1945년 8월 9일 소련군 참전부터 10월 14일 평양 연설까지
김일성 이전의 북한 : 1945년 8월 9일 소련군 참전부터 10월 14일 평양 연설까지
소련은 1991년 12월 26일에 공식적으로 해체되었다. 1989년 초 헝가리와 폴란드에서 시작된 동유럽혁명은 2년여 만에 70여 년간 건재했던 소비에트 연방을 무너뜨렸다. 소련의 해체와 더불어 시작된 소련자료의 기밀해제는 많은 자료들에 대한 역사연구자들의 접근성을 높였다. 소련의 비밀역사창고문의 개방으로 새로운 사실들이 튀어나왔다. 1945년 9월 20일 스탈린은 북조선에 소련식 제도를 설치하지 말고 부르조아 민주주의 제도를 설립하라고 명령했다는 것이 대표적이다. 이 사실은 1993년 2월 26일자 일본 <마이니치신문>에 조선정책에 관한 스탈린의 명령 전문에 대한 보도로 세상에 알려졌다.      발터 벤야민은 역사에 대한 접근을 “결을 거슬러 역사의 먼지를 털어내는 것”이라고 했다. 소련의 해체는 그야말로 한반도 현대사에 대한 대세를 거슬러 역사의 먼지를 털어낼 역사가들의 시간을 만들어주었다. 동서양을 막론하고 세계현대사를 연구하는 역사가들에게 새로운 지평이 열린 것이다.     김일성 이전의 북한이 담고 있는 북조선의 역사는 시간상으로는 2개월 남짓하다. 정확히 말하면 67일간의 짧은 국면 동안의 조선 북반부의 역사를 다루었다. 1945년 8월 8일 모스크바 시간 17시, 도쿄시간 23시에 소련은 일본에 “소비에트 정부는 내일 즉 8월 9일부터 소비에트 연방과 일본 사이에 전쟁상태에 돌입함을 선언한다.”는 선전포고를 통보하였다. 그렇게 시작된 1945년 8월 9일부터 10월 14일 평양의 대규모집회에 김일성이 첫 등장을 했던 그 시간까지, 즉 김일성이 없는 북한의 시간을 다루었다. 이 시기는 북한역사연구에서 제대로 다루어지지 않았다. 대부분 김일성 등장이후의 북한에서 북한의 역사서술은 시작되기 때문이다. 김일성 이전의 북한은 이러한 대세에 가려져 두껍게 쌓였던 먼지를 털어내고 역사의 공백을 메우는 작업이었다.        이 책은 크게 3가지 내용으로 구성되어있다. 소련의 북조선 점령과정과 해방직후 북조선의 정치사회에 대한 평가 그리고 소련에 의한 김일성 옹립과정에 대한 서술이다. 새로운 역사적 사실의 발견이라기보다는 기존의 역사적 사실에 대한 점령국이었던 소련의 이해와 평가로 이루어져있다. 각주로 달린 무수히 많은 소련문서가 이를 입증한다. 저자는 이 시기가 북한 역사상 북조선 인민이 역사의 주인공으로 등장했던 유일한 시기였다고 평가했다. 많은 북한역사연구자들에게서 지워진 역사로 방치되어 있던 그 시간에 북조선 인민들에 의한 그들의 정치가 있었기 때문이다. 2개월 남짓한 시간동안 북조선에 있었던 정당과 사회단체들의 생성과 소멸에 관한 서사였다.     소련군대는 그들의 상급기관에 깨알 같은 보고를 했다. 조선공산당에 대해서는 박헌영과 이영간의 분파주의를 경고하며, 소련은 박헌영을 지지해야 하며, 이영은 소련의 현실을 왜곡해서 소련의 생활을 매우 이상화하는데 이것은 상당히 큰 해로움을 준다고 평가했다. 건국준비위원회와 민족사회당에 대해서는 총독부의 괴뢰나 반동테러집단으로, 신의주에서 생긴 조선사회민주당과 우리청년회에 대해서는 공산주의정권에 대해 불만을 가진 주민들을 결집시키는 핵심조직으로, 부르조아 민주당은 반일 부르조아 민주세력의 단결을 주장하는 세력으로, 조선대중당은 테러집단으로, 대동이라는 단체는 미국정보국의 정당일 가능성이 매우 높다고 평가했다. 남한 만큼은 아니었으나 북조선에도 새로운 국가건설을 위한 다양한 정당과 사회집단의 정치활동이 있었음을 보여준다.       저자가 소련문서에서 찾아낸 흥미로운 발견도 있었다. 함흥 시위. 이 시위에 대한 연구는 물론 기존연구에서도 언급된 적이 없었다고 한다. “북조선 주민의 정치 상태에 관한 보고”에 의하면 1945년 9월 15일 함흥에서 건국 청년당이 주도한 시위가 발생하였고 1000명 이상이 참가했다. 시위 군중들은 붉은 군대가 아니라 미국이 조선을 해방시켰으며 앞으로도 미국의 지도하에 조선건국과정을 진행해야한다고 주장했다. 이에 다음날 공산당은 조선·소련 우정강화를 주장하는 시위를 했고 이 친소 시위에는 3만 명이상이 참가했다고 보고했다. 이 시기의 북조선도 다른 이념과 지향을 가진 정당들의 정치활동이 가능했던 일종의 해방공간이었다.     1945년 10월 11일 북조선에 주둔한 소련 제25군 사령관은 반일 민주주의 정당의 설립을 허가한다는 제령을 발표했다. 그러나 실제로는 이 제령이 공포된 때부터 소련은 북조선의 거의 모든 정치활동을 심각하게 통제했다. 10월 14일 평양집회를 기점으로 김일성 중심의 공산주의 정권의 설립과정이 시작되었기 때문이다. 저자는 동 제령의 발표에 대해 기존연구자들과는 달리 정치의 시작이 아니라 정치의 종말을 알리는 서막이었다고 평가했다. 그래서 김일성 등장이전의 2개월 남짓한 시간만이 오롯이 북조선 인민들이 역사의 주인공으로 등장했던 시기였다는 것이다.       이 책의 또 다른 재미는 전체 분량의 3분의 1에 해당하는 부록에 있다. 이 부록에는 본문내용에서 언급한 관련 자료들에 대한 한국어와 러시아 원문을 실었다. 저자는 집필동기의 하나로 「김일성 이전의 북한」은 미래의 북한 독자들을 위하여 쓴 책이라고 밝혔다. 그래서 북한당국에 의해 가장 많이 왜곡된 부분이라고 여겼던 소련에 의한 김일성의 옹립과정을 상세하게 다루었다. 부록에는 1945년 10월 14일 김일성의 실제 연설문과 1970년 중반 북한에서 출판한 연설문을 같이 실었다. 한 장도 안 되는 실제 연설문이 7장이나 되는 긴 연설문으로 뒤바뀐 역사 왜곡의 증거를 감상할 수 있다.     저자는 책에 수록된 옛 흑백사진들에 가능한 범위에서 색깔을 입혔고 그 이유에 대해 현실은 흑백이 아니기 때문이라는 변을 달았다. 이는 단지 채색의 변이 아니라 이방인의 눈에 비친 우리의 역사인식을 꼬집은 것이 아닐까 싶다. “현실은 흑백이 아니다.”

외교관·국제기구 공무원 실전 로드맵
세계를 향한 꿈에 내비게이션을 달다
“외교관이나 글로벌 리더의 길은 어쩌면 힘들고 어렵기만 한 여정으로 비칠 수도 있다. 하지만 뜨거운 신념과 사명감을 가슴에 품는다면 대한민국, 나아가 지구와 인류의 미래를 바꾸는 멋진 도전이 될 것이다. (중략) 아무쪼록 대한민국의 많은 젊은이들이 자신의 가능성에, 세계를 향한 꿈에 도전하기를 바란다. 세상에 저절로 열리는 문은 없다. 자동문이라도 최소한 다가가야 열리지 않는가.”(46~47p.)   예부터 북극성은 길잡이 별이었다. 먼 길을 떠나는 나그네나 망망대해를 헤쳐 나가는 선원들은 밤하늘 북극성을 보고 방향을 잡았다. 그런데 사실 북극성은 아주 밝게 빛나는 별이 아니어서 잘 보이지 않을 때가 많다. 이럴 경우엔 보다 쉽게 찾을 수 있는 북두칠성과 카시오페이아 별자리를 이용해 그 위치를 확인하곤 한다. 두 별자리 사이에 바로 북극성이 존재한다.    그간 외교관, 국제기구에 대한 수많은 책이 나왔지만, 젊은 세대에게는 ‘찾아보기 어려운 북극성’과 크게 다르지 않았던 것 같다. “외교관, 국제기구 공무원이 되려면 대체 지금, 무엇을 어떻게 해야 하냐”는 질문에 명쾌한 답을 내놓지 못했기 때문이다. 저자가 이 책을 쓰게 된 가장 큰 이유도 바로 여기에 있다. 외교관, 국제기구 진출을 꿈꾸지만 정작 길을 몰라 제자리걸음만 하는 청소년과 젊은이들의 모습이 너무 안타까웠기 때문이다. 이들의 발밑을 비추어주는 작은 등불이 되어야겠다는 뜨거운 사명감이, 그리고 우리 미래세대가 외교관, 국제공무원으로서 이루어갈 더 나은 세상을 보고 싶다는 간절한 소망이 ‘외교밖에 모르던’ 그로 하여금 펜을 잡게 한 것이다.   결코 빼놓을 수 없는 또 하나의 이유가 있다. 바로 대한민국이 처해 있는 현실이다. 우리는 그 어느 때보다도 외교의 힘을 절감하는 시대를 살고 있다. 북핵과 미사일 문제, 화이트 리스트 제외로 표출된 한일 갈등, 미국과 중국의 패권 경쟁 속에서 1백여 년 전 대한제국의 모습을 떠올리는 이들도 적지 않다. 저자가 제시하는 위기극복의 해결책은 다름 아니라 외교다. 그가 책의 서문 제목을 ‘또 다른 서희의 출현을 고대하며…’라고 쓴 이유이기도 하다. 저자는 우리 미래세대를 현명하고 유능한 외교관, 국제기구 공무원으로 키우는 일이 자신에게 남겨진 ‘마지막 소명’이라고 말한다.     ‘외교관 국제기구 공무원 실전 로드맵’.           수험학원 교재를 닮은 듯한 이 책이 세계를 무대로 꿈을 키우는 젊은 세대의 갈증을 제대로 풀어줄 수 있을까, 하는 의문도 있을 것이다. 하지만 책장을 한 쪽, 한 쪽 넘기다보면 ‘물음표’는 어느새 ‘느낌표’로 바뀌게 된다.    이 책은 크게 두 파트로 나눠 ‘외교관, 국제기구 공무원’의 세계를 소개하고 꿈을 이루는 실전 방안을 상세하게 안내하고 있다. 외교관 지망생에게는 산 경험을 토대로 외국어 습득, 수험공부 방법, 자기관리 비법 등을 알려주고, 외교관 후보자 선발시험과 관련해 단계별로 구체적인 수험전략을 제시한다. 국제기구 공무원 지망생을 위해서는 이른바 ‘플랜 B, 플랜 C’까지 아우르는 다섯 가지의 다양한 도전 방법과 함께, 당락을 가르는 역량기반 인터뷰 대처법에 대해서 상세히 다루고 있다. 마치 외교관, 국제기구 공무원의 길로 인도하는 내비게이션을 단 듯하다. 굳이 비유하자면 종이와 글자로 구성된 ‘아날로그 내비게이션’이지만, 성능은 그 어떤 첨단 디지털 내비보다 훌륭하다. 꿈에 다가가도록 이끌어 주는 ‘인생 내비게이션’ 자체가 세상에 드문 데다, 군데군데 묵직한 글귀들이 읽는 이의 가슴을 뛰게 해주기 때문이다.     이 책은 ‘실전 로드맵’이자 ‘자기계발서’이기도 하다. 왜(Why)라는 다양한 질문을 통해 세계를 향한 꿈에 동기를 부여하고 도전정신을 일깨운다. 책 속의 독특한 메모장인 ‘생각 노트’에는, 단 하나의 글자를 더해 ‘old’를 ‘gold’로 바꾸듯, 상상과 영감을 자극하는 구절이 가득하다. 미래의 외교관, 국제기구 공무원으로서 자신의 그릇을 닦고 성장시키는 지혜로운 방안도 함께 담겨 있다. 이 책의 가치가 더욱 빛나는 지점도 바로 여기다. 저자는 아들과 딸의 질문에 답하는 부모의 심정으로 한 줄, 한 줄을 수없이 고쳐 썼다고 말한다. ‘추천의 글’에서 한비야 월드비전세계시민학교 교장은 이렇게 평하기도 했다.   “외교관으로 또한 국제기구에서 산전 수전 공중전에 시가전까지 거친 분이 애정을 담아 꾹꾹 눌러쓴 책. 원고를 읽는 내내 고마운 마음과 ‘나 20대에 이런 책이 있었으면 얼마나 좋았을까?’ 하는 부러운 마음이 동시에 들었다.”   오롯이 외교관의 길을 걸어온 저자는 “이 책을 통해 한 명의 젊은이라도 더 외교관, 국제기구 공무원의 꿈에 다가갈 수 있다면, 그것이 자신이 일평생 펼친 ‘최고의 외교’가 될 것”이라고 밝히고 있다. 그의 외교관 선배인 한승주 전 주미대사는 이 책을 “민동석 대사가 우리 젊은이들에게 보내는 외교관-국제기구로의 초대장”이라고 표현하기도 했다. 아무쪼록 많은 미래세대가 저자의 간절한 초대에 뜨겁게 ‘응답’하기를 기대해본다.

독일의 일자리혁명 : 국가브랜드 1위의 비밀
일자리 혁명을 위한 나침반
“노동운동은 자본주의의 억압과 착취를 줄이고 자율적인 인간들의 평등사회를 지향한다는 의미에서 현대사회의 가장 강력한 사회개혁세력이라고 볼 수 있다. 비인간적인 차별과 배제가 노동사회에 존재하는 한 노동운동의 종말이나 민주적 사회주의의 종언이라는 말은 몰역사적 개념이다.”(319-320p.)   디지털화로 인해 기술과 사회가 급격한 변화를 겪으면서 노동 환경도 빠르게 변화하고 있다. 4차 산업혁명이라고 불릴 만큼 디지털화로 인해 산업기술이 혁명적으로 변화한다고 했을 때 우리가 가장 궁금해 하는 것은 노동의 변화일 것이다. 그러나 지금까지 알려진 노동의 미래는 그리 밝지 않다. 프레이 & 오스본의 연구에 따르면 20년 이내에 지금 일자리의 47%가 사라질 가능성이 크다고 한다. 사람의 노동력이 필요 없는 스마트 공장이 생기고, 자동차 자율주행으로 무인운송 시대가 열릴 것이다. 또한 인공지능의 발달로 회계사, 변호사와 같은 전문직도 대체될 것이라고 전망한다.    이러한 변화 속에서 지금까지 헌법에 의해 노동3권을 보장받고 노동법의 보호를 받던 노동자들의 숫자는 점점 줄어들고, 특수고용노동자나 아직까지 노동자성의 여부가 불분명하여 노동법의 보호를 받지 못하는 노동자들의 범위는 점점 넓어지고 있다. 그러나 이들을 보호할 수 있는 새로운 제도나 정책의 도입은 더디기만 하고 이로 인해 실직의 두려움이나 생존에 대한 불안이 노동자들에게 확산된다면 사회 안정에 위협이 될 수 있다. 따라서 우리는 그 변화의 중심에는 노동하는 ‘사람’ 즉 노동자가 있어야 함을 생각해야 하며, 미래사회에서 노동자들의 삶의 질을 보장할 수 있는 좋은 일자리를 증가시키고 동시에 노동의 생산성을 담보할 수 있는 방법은 무엇인가에 대한 고민이 필요하다.     20여 년간 노사관계의 이론과 현장경험을 겸비한 노동전문가로서 노동과 일자리 문제를 고민을 해 온 저자는 독일의 노사관계를 통해 해결의 실마리를 찾고자 한다. 고실업과 재정적자로 ‘유럽의 병자’로 일컬어지던 독일은 1990년대 중반부터 실업률이 계속 증가하여 2000년대 초 10%에서 2005년 11.7%까지 증가하였다. 그러나 하르츠 개혁을 통해 노동시장 개혁 조치가 이루어지면서 2019년 3.5%의 실업률이라는 고용의 기적을 이루어냈다.    그러나 하르츠 개혁의 성과에 대한 논란은 아직 진행 중이며 독일 역시 변화하는 노동환경에 따라 새로운 도전과 일자리 혁명을 위한 혁신을 위해 노력하고 있다. 저자는 독일의 일자리 혁명이 노사의 전략적 타협을 통해 가능했다고 분석하고 독일의 역사적 경험과 교훈을 소개하면서 고용 없는 성장과 이중적 노동시장에 봉착하고 있는 우리사회가 나아갈 길을 제안한다.   이 책에서 저자가 소개하는 독일의 일자리 혁명 사례는 다음과 같다. 첫 번째는 독일의 노사관계와 노사정 관계를 갈등적 협력과 사회적 동반관계로 설정하고 이에 대한 논의를 다루고 있다. 특히 노동자의 적극적인 경영참가를 보장하는 공동결정제도는 노동이사제를 통해 노동자 경영참가제도의 첫발을 내딛은 우리에게 많은 시사점을 준다.    두 번째는 독일이 실업위기를 극복하고 일자리 혁명을 추진하는 과정에서 보여준 노사정의 사회적 연대책임에 대한 사례를 소개한다. 이 장에서는 1990년대 폭스바겐 본사가 있는 자동차 산업 거점지역인 볼프스부르크시에서 지역경제의 활성화와 구조개혁을 위해 노사정이 어떤 역할을 수행했는지 자세히 살펴보고 우리나라 노사정의 사회적 대화가 나아갈 방향을 제시한다. 또한 독일의 자동차 산업의 고용안정 협정 사례를 소개하고 한국의 자동차 산업에 시사하는 바를 추론한다.    세 번째는 독일 노동조합이 사회경제적 환경 변화와 노동시장의 주객관적 요인 변화에 대응하기 위해 변화를 모색하는 과정에 대한 것이다. 특히 노동 4.0으로 4차 산업과 디지털화가 노동과 일자리에 미치는 영향에 대응하는 독일 정부와 노동조합의 전략을 소개한다.    저자는 독일사회가 여러 번의 경제위기를 극복하고 지금과 같은 일자리 혁명을 이루게 된 배경으로 노동자들을 사회적 파트너로 인정하여 합의를 중시하고 이들의 적극적인 참여를 보장하는 법제도들을 소개한다. 자칫 생소할 수 있는 독일의 제도와 이론적 분석들을 구체적인 사례를 통해 설명하여 독자들의 이해를 돕고 있다. 뿐만 아니라 각 장의 소결에서는 독일의 제도와 역사가 우리에게 줄 수 있는 시사점과 함의를 찾는다. 그러면서 우리 사회가 진정한 변화를 이루기 위해서는 노동에 대한 사용자와 정부의 인식전환은 물론, 노동자 또한 자신의 타성과 관행을 깨는 자기혁신이 필요하며 이러한 참여주체들의 협력과 공조를 전제로 할 때 비로소 변화가 가능하다는 조언을 잊지 않는다.

마음을 훔치는 공간의 비밀 : 왜 그곳에만 가면 돈을 쓸까?
마음을 훔치는 공간의 비밀 : 왜 그곳에만 가면 돈을 쓸까?
지역경제 활성화를 위해 관광지나 관광자원 개발을 다양하게 시도하고 있지만 실패 사례를 쉽게 찾아 볼 수 있다. 우리 사회는 이러한 실패를 줄이기 위해 다양한 성공 사례를 발굴하고 공부하는데 관심을 기울여왔다. 그러나 이것이 효과적인 결과를 가져 왔는지에 대해서는 매우 회의적이다. 관광은 기본적으로 공간 소비를 통해 인간의 행복감을 어떻게 증진시키는 가를 두고 경쟁하는 분야이다. 그러므로 어떠한 성공 사례가 있는지에 대한 이해보다 그 사례들이 ‘어떠한 공간 구성 전략을 통해 관광객을 끌어 모으고 행복한 감정을 느끼게 하는가?’ 에 대한 보다 심도 있는 이해가 우선되어야 하며 성공의 길로 나아가는 효과적인 방법이다. 이 질문에 대한 체계적인 해답을 이 책이 제시해 줄 수 있을지도 모르겠다.    크리스티안 미쿤다는 ‘체험경제’ 이론가인 동시에 개발자로서 쇼핑몰, 박물관, 도심설계, 호텔 개발 등에 대한 컨설팅을 하고 있는 전문가이다. 그는 20세기 인지심리학자 안토니오 다마지오(Antonio Damisio)의 “나는 느낀다. 그러므로 존재한다.” 를 빌어 인간의 사고는 감정 없이 존재하지 않는다고 정의한다. 즉, 미학적 존재인 호모 에스테티쿠스는 미학적인 자극을 통해 자신의 행동을 더욱 강화시키는 존재이다. 우리가 자연을 보고 기뻐하고 환희를 느끼고 행복해 하는 모든 감정과 행동은 인간이 사물을 이성적으로 사고한 결과가 아니라 무의식적인 감정으로 사물과 교류하고 그 감정을 강화시킨 행동의 결과물이라는 것이다. 이러한 저자의 주장은 인간의 행복감은 일정한 감정의 촉진과 수용 그리고 이러한 촉진과 수용을 강화시키는 공간 구성 전략을 통해 증진될 수 있다는 것을 말한다.     크리스티안 미쿤다는 “마음을 훔치는 공간의 비밀”에서 인지심리학의 기본 개념을 활용하여 소비 공간에서 느끼는 인간의 행복감이 어떻게 형성되고 촉진되는지를 7가지의 감정과 프로세스, 행복감 증진 전략으로 유형화 하여 설명하고 있다. 행복감의 감정에는 7가지(영예로움, 환희, 파워, 탁월함, 열망, 황홀감, 여유)가 있는데 그 행복감은 4세기 가톨릭 수사 에바그리우스 폰투스가 중죄로 정의한 7가지 삿된 마음(오만, 탐식, 분노, 시기심, 탐욕, 음욕, 나태)에 그 뿌리를 두고 있다고 정의한다. 빛나는 메달의 앞면이 있으면 늘 어두운 뒷면이 있듯이 말이다. 이 7가지 삿된 마음은 저열한 마음가짐으로 다른 사람에게 피해를 주고 자신의 육체와 영혼마저 병들게 한다. 하지만 인간은 이 저열한 마음을 고상한 마음가짐으로 대체하는데 성공했다. 영예로움의 근원은 오만, 환희의 근원은 탐식, 파워의 근원은 분노, 탁월함의 근원은 시기심, 열망의 근원은 탐욕, 황홀감의 근원은 음욕, 여유의 근원은 나태이다. 여기서 행복감의 감정 7가지 모든 마음이 어떻게 각각의 부정적 감정에 기인하고 있는지를 자세히 설명하기에는 지면이 부족하니 한 가지 쉬운 예를 들어보자. 우리가 무엇인가 생산적인 일을 하지 않고 쉬고 있는 상황은 나태와 여유의 감정으로 동시에 설명할 수 있다. 나태와 여유는 모두 주변으로부터의 자극을 줄이는 공통점을 가지고 있지만 그 감정은 서로 상반된다. 여유는 메달의 빛나는 앞면이고 나태는 어두운 뒷면인 것이다. 따라서 여유는 나태의 해로운 효능이 제거된 행복한 긍정적 감정이다.     이러한 행복감은 유발-감정이입-효능발휘라는 과정을 통해서 작용한다. 두바이 6성호텔 부르즈 알 아랍의 중앙 홀 천장의 금도금된 높은 기둥은 감각적 즐거움과 동시에 충만감을 향한 동경을 유발시킨다. 관광객들은 이러한 자극을 유발하는 사물에 감정을 이입시킨다. 바로 인간이 사물과 감정적으로 교류하는 순간이다. 이 교류는 무의식적으로 일어난다. 이 교류의 순간에 대상물이 어떠한 감정을 유발시키는가에 따라 행복감이 생길수도 있고 죄악감이 생길수도 있는 것이다. 오늘날 모든 도시와 여가 공간에서 죄악의 감정이 들게 하는 요소를 통제하고 행복감을 들게 하는 요소로 사물을 재구성하여 소비자에게 손 보이는 전략을 통해 소비자가 기꺼이 돈을 쓰게 만들도록 경쟁하고 있다. 그러나 하나의 행복한 감정만으로는 소비자가 기꺼이 지갑을 열게 하기는 어렵다. 저자는 행복감은 몇 가지가 한데 어우러질 때 그 효과가 매우 크게 나타난다고 주장한다. 마치 여러 가지 색의 술을 섞어 만든 칵테일이 매우 강렬한 시각적 효과를 나타내듯이 말이다. 이를 ‘감정의 칵테일’이라고 부른다. 지금 모든 관광지와 도시는 이 감정의 칵테일 경연장으로 변화하고 있다.     7가지 행복감의 특성과 근원, 행복감이 발휘되는 “유발-감정이입-효능발휘”의 과정과 감정의 칵테일에 대한 설명이 끝나면 책은 감정 하나 하나별로 사례와 사진을 곁들여서 각각의 감정이 연출되는 공간의 사례와 심리작용, 공간 연출법과 전략을 자세히 설명하고 있다. 저자가 소개하고 있는 사례들은 우리가 흔히들 보았던 혹은 충분히 생각해 볼 만한 것들이 대부분이다. 그래서 우리가 흔히 보았던 사례를 보는 순간 ‘아, 그래서 이런 곳에서 나도 즐거워하고 그런 행동을 하고 물건을 사게 되었구나!’라는 것을 깨닫게 되는 즐거움을 느끼게 된다.     지금까지 어떤 지역이나 장소에 가면 사람들이 탄성과 함께 행복감을 느끼고 저절로 지갑을 열어 물건을 사게 되는지에 대한 메카니즘을 체계적으로 이해하고 이를 관광지개발이나 도시개발에 적용하려는 노력은 거의 없었다. 그러므로 관광지나 관광자원 개발의 성공은 우연이 획득한 행운의 선물이 된다. 그러다 보니 많은 사례에서 실패를 경험하고 있다. 얼마나 많은 예산이 지금도 낭비되고 있는가. 관광자원 개발의 실패 확률을 줄이기 위해서는 기획단계와 실행단계에서 관광객에게 행복감을 어떻게 전달하고 어떤 방법으로 증진시킬 것인지에 대한 공간구성 전략에 보다 더 많은 관심을 기울여야 하고 이 전략을 개발 구성과 실행에 반영해야 한다. 크리스티안 미쿤다의 “마음을 훔치는 공간의 비밀”은 관광지나 공원, 공공시설 등의 공간구성 전략을 기획하고 실행하는 지침서 또는 평가 초안으로서의 잠재적 가치를 가지고 있다. 이 지침서 초안을 조금 더 발전시킨다면 전국적으로 진행되고 있는 관광자원 개발이나 다양한 재생사업(관광요소들이 많이 들어가 있는)의 성공 확률을 높이는데 크게 기여할 수 있을 것이다.

온 더 퓨처 : 기후 변화·생명공학·인공지능·우주 연구는 인류 미래를 어떻게 바꾸는가
비관과 낙관 사이에서: 한 과학자의 균형 잡힌 미래 예측
“‘우주선 지구’는 진공 속을 돌진하고 있다. 승객들은 불안하고 초조하다. 그들의 생명 유지 장치는 교란과 고장에 취약하다. 하지만 현재는 장기적인 위험에 관한 대책도, 현안 탐색도, 자각도 거의 찾아볼 수 없다. 우리가 미래의 세대들에게 고갈되고 위험한 세계를 물려준다면 너무나 부끄럽지 않겠는가.” (286p.)  진화론이 맞는다면, 호모사피엔스는 20만년 동안 수렵채집 시대를 살았다. 직립한 조상까지 생각한다면, 인간은 적어도 수백 만 년 동안 동물 비슷한 상태로 생존했다. 호모 족은 다른 동물이나, 심지어 다른 유인원에 비해서 힘이 부족했다. 근육이 발달하지도 못했고, 빨리 뛰거나 나무를 타지도 못했다. 한참 동안 다른 강한 동물들과 강한 부족의 눈치를 보면서 생존해야 했다. 그래서 인간은 생존에 필요한 여러 본능과 직관을 발전시킬 수 있었다.  그렇지만 이런 진화의 결과 중 하나는 인간이 자신과 자식 세대를 제외한 그 이후 세대에 대해서는 거의 고민하지 않는다는 것이다. 먼 미래에 대한 고민이 인간의 진화에 유리한 것이 아니었기 때문이다. 실제로 과거에는 대부분의 사람이 손자 세대가 자라서 성인이 되는 것을 보기 전에 죽곤 했다. 지금까지 인류는 자신의 생존을 걱정하고, 자신의 유전자를 물려받은 자식 세대 정도를 돌보는 게 전부였다. 미래는 미래 세대에 맡겨 두었다.   문제는 지금도 우리가 이렇게 살고 있다는 것이다. 천문학자 마틴 리스의 <온 더 퓨처>는 우리가 더 이상 미래에 대해서 무관심하면 안 된다고 경고한다. 우리는 방사능이 없어질 때까지 10,000년이 걸리는 핵폐기물처리장을 짓고 있다. 이 설비는 향후 300세대 동안 튼튼하게 서 있어야 한다. 지구의 온도가 증가하고, 멸종이 가속화되고, 플라스틱이 쌓이고, 에너지원이 고갈되면 누가 가장 큰 피해를 입을 것인가? 적어도 지금 세상을 지배하는 미국의 트럼프 세대나 한국의 586 세대는 아닐 것이다. 반면에 지금의 아이들이나 10대는 그 피해를 직접 경험하는 세대가 될 것이다. 2019년 9월, 유엔의 기후행동 정상회의에서 스웨덴의 16세 소녀 그레타 툰베리가 어른들이 젊은이와 아이들의 꿈을 빼앗아갔다는 취지의 연설을 한 것도 이런 이유 때문이었다.   <온 더 퓨처>는 미래에 대한, 미래 세대에 대한 걱정을 담은 책이다. 이 책은 시중에 넘쳐나는 미래예측서와는 확연히 다르다. 과거에나 지금이나 미래예측서의 목적은 미래를 예측해서 (이런 예측이 잘 된 적은 거의 없지만) 사람들에게 권력과 돈을 움켜쥐게 하는 것이었지, 미래 세대의 복리(well-being)를 증진하는 것이 아니었다. <온 더 퓨처>는 우리 세대가, 특히 과학자들이 미래 세대에 대한 책임이 있음을 역설한다.   리스는 청정에너지 연구에 자금과 노력을 투입하면, 미래에는 에너지 문제를 해결하는 좋은 결과가 나올 수 있다고 낙관한다. 기후변화가 심각하지만, 인류의 여러 노력들이 합쳐져서 지구 온도를 묶어둘 수 있다고 믿는다. 그는 생명공학이 열어주는 여러 가능성에 대해서도 긍정적이다. 그렇지만 그는 기후변화를 억제하기 위해서 지구 대기 전체를 조작하는 지구공학적 방법에 대해서는 비판적이고 회의적이다. 이런 방법은 알려진 부작용만 해도 심각할 뿐만 아니라, 알려지지 않은 부작용을 낳을 수도 있기 때문이다. 리스는 세금이 많이 들어가는 거대과학에 비판적이며, 영생을 꿈꾸는 트랜스휴먼 운동에 대해서도 비판적이다. 천문학자인 그는 인류가 언젠가 우주로 나가고 외계인과 조우할 날이 있을 것이라고 전망하지만, 이것이 지금 가장 시급한 일이 아님을 잘 알고 있다. 그래서 화성 탐사와 같은 프로젝트는 정부보다는 민간 기업에 맡기자고 제안한다.   <온 더 퓨처>는 미래의 여러 문제를 해결하기 위해서 과학기술 연구가 더 많이 이루어져야 함을 역설한다. 그렇지만 과학만능주의는 아니다. 리스는 과학의 가능성과 한계를 잘 저울질하고 있으며, 어느 한 쪽으로 치우치지 않고 균형을 잡기 위해 노력하고 있다. 이 책은 과도한 육식이 낳는 생태계 파괴와 인구 증가의 위험성을 경고한다. 그렇지만 동시에 유전자변형 식품이나 저선량 방사능을 너무 두려워할 필요가 없다는 점을 강조하면서, 이런 위험에 대한 회피가 식량 문제나 에너지 문제를 해결하는 데 걸림돌이 될 수 있음을 가리킨다.   책은 총 다섯 장으로 구성되어 있다. 1장과 2장은 현재 인류세 시대의 지구와 인류의 위기를 다룬다. 3장은 우주에 대해서 논하고, 4장과 5장은 과학과 과학자의 역할에 대해서 분석한다. 이 책의 장점 중 하나는 인류세 시대의 여러 문제를 해결하기 위해 과학과 종교가 동맹을 맺어야 한다는 것을 지적하는 데 있다. 종교를 비과학적이라고 배척하지 않고, 삶의 양식으로 받아들이면서 종교가 현재 위기를 극복하는 데 조력자가 될 수 있다고 보는 것이다. 전체적으로 봤을 때, <온 더 퓨처>는 인류의 멸망을 예언하는 비관론과 인류와 번영을 설파하는 낙관론 사이에서 균형 잡힌 제 3의 길을 제시하고 있는 것이다. 이런 제 3의 길은 현재 문제를 극복하는 실천적인 힘이 될 수 있다.

텅 빈 지구 : 다가오는 인구 감소의 충격
백의민족 한국에 이민은 유효할까!?
“사회와 경제를 변화시키는 진정한 구조적 힘은 가난한 나라에서 부자 나라로의 수십 년에 걸친 경제 이민 행렬이다.(중략) 출생률이 인구 대체율을 밑도는 나라-거의 모든 선진국이 해당-에서 경제이민은 인구 감소의 충격을 완화하는 필수 요소이기 때문이다.(중략) 많은 정치인이 이민자에 대한 대중의 편견을 깨뜨리지 못하고 오히려 그 편견에 영합하고 있다.”(189-190p.)    UN은 2100년 지구인구가 112억 명에 달할 것이라 예측했다. 발디딜 틈조차 없는 지구환경을 염려하는 암울한 인구예측의 결과치이다. 때문에 폭발적인 인구증가를 진즉에 경고했다. 기본입장도 여전히 인구증가와 부하염려로 요약된다. 다만 기우(杞憂)일 듯하다. 예측은 빗나갈 게 거의 확실시된다. 믿었던(?) 개도국마저 인구감소로 돌아선 탓이다. 선진국이 인구유지선(2.1명)을 하향돌파해도 개도국·저개발국의 엄청난 출산파도가 총인구를 충분히 늘릴 것이라 봤는데, 갈수록 예측을 벗어난다. 한국은 또 어떤가. 장래인구 특별추계까지 내놔야 할 정도로 인구감소가 단시간에 급전직하하고 있다. 2019년판을 보면 자연감소(출생자-사망자)가 2016년판보다 무려 10년이 앞당겨진 올해부터 시작된다. 이로써 그간 예측된 거의 모든 인구통계학적 주요 이벤트의 도달연도는 수정대상에 올랐다.    책은 제목처럼 ‘텅 빈 지구’를 상정한다. 놀랄만한 인구감소가 기본전제다. 인구감소가 세계 표준이 될 걸로 내다본다. 시점은 외서답게 전지구를 커버한다. 6대륙을 넘나드는 통계·인터뷰를 통해 인구감소가 축복일지 재앙일지 담담히 그려낸다. 유럽·미국을 넘어 아시아를 건너 아프리카·남미까지 종횡한다. 신랄한 예측검증 땐 220년 전의 맬서스부터 최근의 유엔 인구학자들까지 질책 속에 소환된다. 조직이익을 위한 음모론까지 소개된다. 어쨌든 중요한 건 인구감소에 주목하자는 메시지다. 인류역사상 전대미문의 0점대 출산율을 기록해도 꿋꿋하고 담대한 한국사회로선 진부한 이슈지만, 지구차원에선 꽤 도발적인 이슈로도 해석된다. 한국 사례도 설명하는데, 분석 논점이 겉핥기라 다소 아쉽다. 향후 인구감소를 논하려면 충격지표의 갱신무대인 한국은 필수대상이다.    인구감소는 출산감소 때문이다. 즉 인구예측이 어긋난 건 출산감소가 전제보다(?) 심각해졌기 때문이다. 출산(분모)이 더디니 분수가 고꾸라지는 건 당연지사다. 분모가 그대로라도 분수값은 떨어진다. 이유가 뭘까. 저자 2명의 지적은 정확하다. 출산 연기·포기 탓이다. 왜 출산을 미루고 안 할까. 도시화의 진전, 친족의 결속 약화, 종교의 영향 감소, 남성의 지배 약화 등을 거론한다. 설명력이 큰 건 역시 출산력을 지닌 여성의 지위 강화다. 출산·소득의 손익계산서를 따져보니 출산은 비교열위다. 정책도 꼬집는다. 청춘의 만남주선, 국민의 밤 선포 등 싱가포르의 웃긴 대책만큼 돈으로 낳게 하려는 한국의 대응정책도 같은 급으로 취급된다. 의미는 있겠으나 효과는 없어서다. 책은 “아름다운 서울의 불행한 사람들이 경제 기적의 대가를 치르는 중”이라는 입장이다.    인구감소를 좋게 볼 수도 있다. 책에 소개된 브뤼셀 청년들은 “더 넓은 공간과 더 많은 일자리, 그리고 더 싼 주택”을 믿는다. 일견 맞는 듯하지만, 뜯어보면 아니다. 그들이 늙은 후 연금을 못 받거나, 살 사람이 없어 불황으로 치닫는다고 조언한다. 더불어 출산율이 먼저 떨어진 국가는 곧 비극적 결과를 초래했다고 유럽사를 빌려 말한다. 독일발 세계대전도 인구확보를 위한 전쟁이란 쪽이다. 한편 유럽역사상 출산은 활황과 직결된다. 그러나 베이비붐은 반짝현상일 뿐 유럽전역은 인구위기에 봉착했다. 예외는 있다. 벨기에와 스웨덴이 꼽힌다. 출산회복엔 차별점도 많지만, 공통점이 있어서다. 인구수입이다. 숱한 갈등도 있었으나, 나라밖에서 인구를 끌어들임으로써 자국민화에 성공했다. 반면 아시아는 기대난이다. “한국인은 오직 한국 사람만이 한국인이라고 믿는다”로 갈음한다. 꼼꼼하게 북한이란 변수도 거론하는데, “통합과정에서의 난관이 더 큰 문제”라고 일축한다.    결국 책을 관통하는 키워드는 ‘이민’으로 정리된다. 낳고 기를 환경정비도 중요하나, 결정적인 한방은 이민확대로 본다. 주지하듯 ‘이민=노동=생산=소비=세원’의 논리가 깔린다. 동의되는 상식수준이다. 여기선 책의 몇몇 독특한 시선·주장을 소개한다. 미국패권의 원동력은 중국·러시아보다 높은 출산율 덕인데, 그게 반이민정책으로 꺾이는데다, 이민파 소수인종 출산율이 백인보다 더 낮아져 쇠퇴가 불가피하다고 본다. 이 와중에 본국으로 되돌아가려는 이민자는 증가세다. 당연히 이민반대는 자멸카드란 입장이다. 그렇다고 이민이 항구적 해결책도 아니다. 모두가 젊지 않은데다 늙어가기 때문이다. 이민 불허인 중국의 인구붕괴와 강력한 인구대국인 인도의 심상찮은 출산하락에도 주목하길 권한다. 모두 인구증가에 관한 근거 없는 믿음이란 쪽이다. 더불어 원주민과 이민자의 일자리 쟁탈전은 없다는 연구근거도 독특하다. 갈등이 있겠지만, 결과는 어떤 식이든 플러스인 까닭이다.   그렇다면 대안은 뭘까. 저자들의 나라인 캐나다에서 매해 인구의 ±1%를 이민자로 받아들이는 수용적 통합 경험을 배우라고 권한다. 이유는 간단하다. 특별히 좋은 나라라서가 아니라 이민 환영이 캐나다에 이익이 되기 때문이다. 묘수는 특정지역 출신의 제한이민이 아닌 세계적 개방수준, 이민자의 교육수준·기술조건 등이다. 대신 캐나다는 민족국가엔 실패했다. 모호하고 불명확한 다문화의 혼합물이 되었다. 또한 이민자와 다문화 수용에 덜 관대한 퀘벡의 불편한 사례도 있다. 그럼에도 ‘민족주의→다문화주의’는 캐나다헌법(인권자유헌장)의 토대이다. 이제 남은 건 백의민족 한국의 선택카드다. 충격적인 저출산에 맞설 유효한 이민정책이 실현될지 주목된다.

한식 인문학
우리는 우리 음식에 대해 얼마나 제대로 알고 있을까?
우리가 매일 먹고 마시는 음식은 얼핏 과학보다는 감정에 더 가까운 문화처럼 느껴진다. 전문가보다 일상의 평범한 사람들이 만들고 먹기에 더욱 그렇게 다가온다. 그런 탓인지, 대부분의 사람들이 음식의 유래 등에는 큰 관심이 없다. 기껏해야 미디어나 웹사이트, 구전에 의존해 ‘상식’ 정도로 받아들인다. 그 이상 깊게 관심을 갖기에는 세상은 너무 빨리 돌아가고,  대부분의 사람들은 음식 유래에 대해서 미디어나 구전에 의존한다. 그 이상 깊게 관심을 갖는 사람은 보통 관련 일을 하거나 하고자 하는 사람 정도가 아닐까 싶다. 평범한 사람이 음식의 유래까지 고민하기에는 세상은 너무 빨리 돌아가고 있다. 그런 탓일까. 음식만큼 정보의 왜곡이 심한 분야도 흔치 않다. 이른바 ‘카더라’ 식으로 구전되는 음식의 유래는 그런 의미에서 매우 조심스럽게 바라봐야 할 일이다.  예컨대 ‘고추는 임진왜란 당시 일본에서 전파돼 전국으로 퍼졌으며, 이전에는 김치가 고춧가루 없이 만든 백김치였다’는 주장은 많은 이들이 상식처럼 알고 있는 부분이다. 또 언젠가부터 ‘닭도리탕’을 ‘닭볶음탕’으로 고쳐 부르고 있다. ‘도리’라는 말이 일본어의 ‘새’를 의미한다는 이유에서다. 때문에 적잖은 이들이 ‘아버지를 아버지라 부르지 못하는 심정’으로 오늘도 식당에서 “닭볶음탕 주세요”라고 말한다. 그 자리에서 “닭도리탕 주세요”라고 말하면 눈치도 센스도 없는 사람 취급을 당한다. 그런데 말입니다. 이러한 주장이 사실이 아닐 수도 있거니와 심지어 증거까지 있다면 어떻게 될까? 저자는 일평생 우리나라 음식을 인문학적으로 연구해 온 식품 저술가다. 그는 우리나라 음식의 뿌리를 찾아내 이를 과학적인 근거를 통해 증명하는 데 한평생을 바쳤다. 그리고 한국학을 전공한 아내와 함께 힘을 합쳐 만든 책이 바로 『한식 인문학』이다. 이 책은 1984년 이성우 교수의 논문 「고추의 역사와 품질평가에 관한 연구」가 틀렸다는 데서 시작한다. 당시 이성우 교수는 고추가 일본에서 전래된 품종이라고 주장했고, 이수광(1563~1628)이 지은 『지봉유설』에서 등장한 ‘남만초(南蠻椒)’를 그 근거로 꼽았다. 그러나 저자는 “당시 중국에서 보면 남쪽 지방 오랑캐들이 먹었던 고추로, 우리 고추와는 종과 속이 완전히 다르다”(p.80)고 말한다. 오히려 남만초가 거론된다는 것 자체가 이미 이전에 우리 고추가 있었다는 것을 증명한다고 꼬집는다.  이에 대한 근거로 이규경(1788~1863)이 지은 『오주연문장전산고』를 지목한다. 책에 따르면 ‘고추의 종류인 번초 또는 남방초도 들어왔으며, 담배, 토마토도 임진왜란 전후에 들어왔다’는 내용(p.82)이 나온다. 보통 이 부분을 두고 ‘고추 일본 전래설’을 주장하지만, 책을 더 보면 ‘아초(我椒)’가 등장한다. ‘고추 일본 전래설’의 증거로 지목된 문헌에서 수입 고추와 우리 고추를 구분해 적어놔, 오히려 우리나라 고추가 오래전부터 있었음을 단적으로 보여준다. 여기까지만 다뤘다면 하나의 주장으로 그쳤을지도 모른다. 저자는 식품학자라는 본분에 맞게 우리나라 고추와 다른 고추의 원산지를 찾아 시간을 거슬러 올라갔다. 생물학적인 관점에서 고추의 품종을 나누고 유전자를 분석해 고추의 출생과 진화에 대한 방향을 더듬는다. 그 결과, 고추가 어떻게 진화했으며 우리나라의 고추는 어떻게 이 땅에 뿌리를 내렸는지를 보여준다.  저자의 설명에 따르면 이미 오래전부터 우리나라에는 청양고추(땡초)와 고추가 자라고 있었다. 구체적으로는 47만 년 전부터 분화해 두 가지 향을 지닌 고추가 됐을 것으로 추측하고 있다. 이처럼 이미 있었던 고추를 두고, 자신의 논리에 맞추기 위해 다른 부분은 생략하고 손바닥으로 하늘을 가렸던 셈이다. 미디어나 인터넷, 그리고 게으른 학자들은 이를 검증이나 분석할 생각도 않고 받아 옮기기만 한 것이다. 대중 역시 미디어나 인터넷에서 2차 가공된 이런 정보를 사실인 것처럼 믿게 됐다. 저자는 이외에도 대표적인 왜곡 사례로 ‘닭도리탕’을 꼽는다. 저자는 닭도리탕이 일본에서 전래됐다면 그 원형이나 흔적이 있어야 한다고 꼬집는다. 심지어 일본은 고추를 식재료로 쓰지 않기 때문에 고추장으로 닭을 조리하는 닭도리탕이 일본에서 전래됐다고 볼 수 없다고 말한다. 설령 일본으로 전래돼 ‘닭새탕’이 ‘닭도리탕’이 됐다고도 볼 수 없다고 지적한다. 아예 ‘이와도리탕’(닭탕)이라고 불렸어야 맞지 않느냐고 되묻는다. 오래전부터 있었던 ‘토끼도리탕’은 어떻게 설명할 거냐고 덧붙이며 말이다. 저자는 이외에도 김치와 불고기, 된장과 간장, 그리고 이를 사용한 우리나라 조리법에 대한 제대로 된 정보를 책에 담았다. 이를 통해서 우리가 그동안 왜곡되게 받아들였던 정보가 실제로는 잘못됐다는 것을, 그리고 어떤 것이 진실인지를 가르쳐준다. 꼭 한식에 관심이 있지 않더라도, 저자가 어떤 정보를 바라보는 접근법을 배우기 위해서라도 일독을 권한다. 모든 사실은 중요하다. 그러나 사실에 치중하다보면 때로는 진실을 놓치게 된다. 이는 꼭 인문학 분야가 아니더라도 마찬가지다. 세상 이치가 그럴 것이다.

4차 산업혁명 당신이 놓치는 12가지 질문
4차 산업혁명 당신이 놓치는 12가지 질문
“4차 산업혁명 당신이 놓치는 12가지 질문”은 질문 형식으로 대담하는 과정을 통해 우리가 궁금해 하고 있는 아니 우리가 정말 오해하고 있을 수 있는 4차 산업혁명에 대해 일목요연하게 정리해 주는 책이다. 특히나 이과 출신이 아닌 독자들에게도 4차 산업혁명에 관한 이해도를 높일 수 있도록 쉽게 설명하고 있는 점이 이 책의 특징이라고 볼 수 있겠다.     먼저 프롤로그에서 4차 산업혁명에 대한 정의를 말한다. 우리의 생활 속에 이제 밀접하게 파고든 4차 산업혁명이란 일정한 시점에 완성된 개념이 아니라 시나브로 정착된 개념이며 우리의 생각보다 훨씬 더 복잡한 개념임을 강조한다.    이제 12가지 질문에 대한 저자의 의견을 들어보자.    1장 4차 산업혁명과 경제성장률에서는 기술진보로 인한 효용 증대가 생산자의 수익 확대에는 기여하지 못했지만 소비자 후생 증대에는 기여했음을 피력한다. 즉, IT 기술의 특성상 기술혁신의 효과를 GDP로 측정하기 곤란하여 경제성장률에 직접적으로 반영되지 못하고 있지만 우리들의 일상을 윤택하게 하고 있다는 데는 이견이 없다는 것이다. 2장 인공지능에서는 알파고가 이세돌을 이긴 것은 인간 지능의 열세로 이해할 수도 있지만 실제적으론 알파고가 이겼던 부분은 인간 지능이 담당하는 역할 중 일부분이고 인공지능과 빅테이터 분석의 근간은 여전히 인간의 능력에 의존하는 것임을 강조하고 있다.     3장 자율주행에서는 가까운 미래에는 인간은 운전할 필요가 없어질까라는 물음에 대해서 저자의 대답은 인간과 자율주행이 협업 운행을 하는 것이 현재로서는 안전을 확보할 수 있는 최선의 방법이라고 말한다. 4장 사물인터넷에서는 기존인터넷과 사물인터넷의 가장 큰 차이점은 인간이 아니라 기계가 직접 인터넷 사용자가 되고 있음을 보여준다. 5장 블록체인에서는 화폐에서 뿐 아니라 개인정보 관련 데이터에 블록체인이 적용된다면 자신의 데이터가 누구에게 어떻게 이용될지 모른다는 불확실성이 줄어들어 데이터 공유 활성화에 기여할 것으로 전망하고 있다. 6장 핀테크에서는 기존의 은행이 단기간에 없어지는 것이 아니라 인터넷 전문은행은 기존 은행이 취급하는 여러 금융상품 중 상대적으로 대면 업무가 적은 상품들을 취급하는 업무로 특화되면서 역할의 차이가 나눠질 것으로 분석한다.    이어서 7장 스마트 헬스 파트에서는 인공지능을 이용한 빅데이터 분석을 통해 의사의 진단 및 치료에 도움을 주는 지원 시스템을 꾸준히 개발하는 방향으로 나아갈 것으로 에상하고 있다. 즉 의사가 인공지능 의사 왓슨이 내린 처방을 보고 검토해 주어야 하며 의사의 개입 없이 왓슨의 독자적 진료는 어렵다는 결론을 도출한다. 8장 스마트제조와 물류 파트에서는 제조업 분야도 과거와는 달리 쌍방향 프로세스, 스마트제조로 진화하고 있으며 생산의 유연성과 생산성 확보는 다른 차원임을 이해한다면 3D 프린터 한계를 이해할 수 있다고 저자는 말한다. 9장 공유경제에 대해서는 IT 기술의 도움으로 현재는 주로 수요자와 공급의 매칭 부분에 접목되고 있어 실제 서비스가 이루어지는 과정은 지극히 제한적 이라고 말한다.    10장은 우리의 가장 큰 관심사인 4차 산업혁명의 영향으로 사라지는 ‘일자리’에 대한 대답이다. 기술진보가 일자리를 빼앗는다는 염려는 과장된 면이 있음을 지적하고 일자리 수에 대한 전망보다는 일자리 성격이나 특징이 어떻게 변할 것인 지를 생각해 보는 것이 생산적임을 강조하고 있다. 동시에 교육의 문제는 더욱 중요하게 되지만 IT 기술 교육이 앞으로 더욱 요구되고 비IT 분야의 IT 기술과의 융합에서는 IT 기술보다 오히려 해당 분야에 대한 전문지식이 기반되어야 함을 강조한다. 11장 기업의 생태계 파트에서는 글로벌 IT 선도기업의 우위가 확고하게 유지되더라도 특정 영역에 특화된 맞춤형 솔루션을 제공하기 힘들다는 한계를 갖고 있음을 지적한다. 예를 들어 자동차 분야라 한다면 구글이 자율주행차의 인공지능 알고리즘 부분은 뛰어날지 모르지만 자동차 자체의 운행 메커니즘에 대해서는 자동차 제조업체 등이 우위에 있기 때문에 서로 협력하는 모델로 발전할 것으로 예측하고 있다.     마지막으로 12장에서는 4차 산업혁명에 대해 국가가 어떻게 대응할 지에 대해서는 구체적이지는 않지만 방향성은 제시하고 있다. 과거 우리나라 산업은 특정산업을 육성하는데 급급했지만 4차 산업혁명의 개념과 정면으로 배치됨을 지적하면서 기본기가 트렌디함에 우선한다고 말한다. 따라서 미래를 대비하기 위해서는 뭔가 미래적인 아이템을 족집게 과외하듯이 집어낸다고 되는 것이 아니라 기본에 충실해야 함을 강조한다.    이 책은 4차 산업혁명을 언급할 때 사람들이 걱정하고 예상하는 키워드에 대해 적어도 현재의 답을 제시하고 있다고 보인다. 매번 변화의 물결은 이전 시기와 다르다고 주장되어 왔지만 4차 산업혁명은 기존의 1,2,3차 산업혁명에서 변화되어 왔던 것과는 다른 현상이 나타나고 있음을 저자는 밸런스 있게 제시하고 있다.     다시 한 번 강조하면 이 책의 장점은 요즘 출판시장에서는 드물게 현실적인 책이라는  것이다. 기업에 몸담고 있는 사람으로서 4차 산업혁명이 가져다 줄 먼 미래를 언급하기보다 현재의 산업현장이 5년, 10년 후의 변화를 이야기해줄 책이 필요했는데 이 책이 그 기대를 충족시켜 줄 수 있을 것으로 보인다.

미래 공부: 전례 없고, 불확실하며, 원치 않던 변화에 대응하는 방법
미래를 위한 예측의 힘
“우리가 예측하려는 미래는 유토피아도, 디스토피아도 아니다. 실현 가능해야 하며, 지금보다는 바람직하나, 여전히 사회 문제를 안고 있는 미래다. 우리가 살고 싶은 미래는 어떤 가치를 지향해야 하며, 그에 따라 어떤 기회와 위협 요인이 있을 것인지 예측하는 게 핵심이다.”(79p.)   21세기의 인류는 생존의 위기에 직면하였다. 누구나 다 아는 ‘기후위기’도 그러하고, 각국의 이해가 첨예하게 대립하는 여러 가지 양상이 나타나고 있다. 미국과 중국의 무역 갈등, 영국의 브렉시트 문제, 한일 양국의 지속적인 갈등을 떠올려 보라. 누구도 미래의 생존을 장담하기 어려운 상황이다. 그럼 점에서 우리는 미래에 관한 ‘예측’이 얼마나 중요한지를 절감한다. 그런데 말이다. 우리가 직면한 위기의 강도가 너무 크기 때문에, 앞으로의 미래는 현재의 ‘강자’들에게 반드시 유리하다고 전망하기 어렵다. 역사가인 나로서는 중세 봉건시대의 말기가 떠오른다. 당시 기득권층인 봉건영주들과 기사들은 근대의 초입에서 처참하게 무너졌다. 이른바 역대급의 변화가 다가오고 있었으나, 그들은 미래를 전망할 만한 지식이 없었기 때문이다. 이런 사례는 동서고금의 역사에서 빈번히 발견된다.   이 책은 미래를 예측하고 거기에 적합한 시나리오를 구성하는 능력을 키워준다. 물론 이 한 권의 책을 통해 우리가 미래의 생존권을 확보할 수 있다고 말하려는 것은 아니다. 하지만 적어도 새로운 문제의식을 일깨워준다는 점에서 참으로 유익한 책이다. 저자가 강조하였듯이, 미래를 예측하려면 우리는 현재의 상황을 정확히 파악해야할 것이다. 그런데 현실이란 것이 얼마나 복잡한가. 이것은 ‘과거’에 대한 입체적인 분석과 이해가 없으면 불가능하다. 요컨대 우리가 보다 확실한 미래의 생존을 확보하려면, 지나간 과거와 현재 및 미래를 끊임없이 오가며 비교분석하는 작업을 그만두어서는 안 될 것이다. 이 책은 바로 그러한 지혜와 통찰을 선사한다.   우리의 인식의 지평을 확장해준다는 뚜렷한 장점, 이것이 이 책의 중요한 특징이다. 그런데 사람은 누구나 미래를 논의할 때조차 현재의 가치와 입장을 고집하려는 경향이 있다. 달리 말해 현실 권력의 입장에서 유용하거나 중요한 것에 주목하는 버릇이 있다. 그런 식으로는 결코 새로운 미래를 열 수 없을 것이다. 저자는 그 점을 정확히 짚었다. 그리하여 그는 다음과 같이 강조한다. 필요한 변화라면 제 아무리 낯선 것일지라도 받아들여야 한다. 합리적이고 유용한 것이기만 하면 익숙하지 않은 것일망정 마음을 열어 받아들여야 변화된 미래에도 생존할 수 있다. 보다 행복한 인류/국가/사회/개인 미래를 위해 사고의 전환을 촉구하는 것이다.    ‘미래학’이란 무엇일까. 그것은 일종의 학문적 기만이 아닐지 의혹의 눈초리를 거두지 못할 사람도 있을 것이다. 정치가와 각종 전문가들은 어느 시대든지 풍요로운 미래를 약속하기 마련이다. 혹여 지배층의 이러한 주장을 학문의 이름으로 합리화하는 것이 미래학은 아닐까 지레짐작하기 쉽다. 그러나 미래학은 결코 그런 것이 아니다. 저자가 여러 차례 강조하였듯, 미래학은 권력의 눈치를 보지 않고 인류보편의 관점에서 대안의 미래를 연구하는 학문이다. 그런 점에서 미래학자들의 고민은 기성권력과의 마찰에 있다 해도 과언이 아니다. 미래 사회를 건설하기 위해 미래학자들은 좋은 방법을 알고 있다. 문제는 이런 지식을 우리 사회가 거의 활용하지 못한다는 점이다. 기득권층의 이익에 어긋나기 때문이다. 안타까운 일이다. 저자의 『미래공부』 역시 그러하다. 이 책은 우리가 으레 짐작하는 빤한 장밋빛 약속을 남발하는 책이 아니다. 저자는 우리 사회의 미래를 전혀 새로운 시각에서 검토하고 있다.   이 책의 저자 박성원은 2017년 세계미래학연맹이 주는 '탁월한 젊은 미래학자상'을 받았고, 2013년에는 ‘Journal of Futures Studies’로부터 최우수논문상까지 받았다. 그는 10여년 이상 인류세의 미래를 고민해왔다. 그의 학문적 노고가 한 권의 의미 있는 결실을 이루었다고 생각한다. 책에는 그의 학문적 여정이 솔직 담백하게 서술되어 있다. 미국에서 박사학위를 마치기까지 그의 내면에 어떠한 변화가 일어났는지, 그리고 귀국한 이래 그가 추진한 학문적 임상실험을 충실히 보고한 것이기도 하다. 세계의 석학들과 어깨를 나란히 하며 인류의 미래를 정열적으로 탐구한 저자의 활동보고서라는 점에서 흥미진진하다.    그런 점에서 이 책은 여느 무미건조한 학술 서적을 읽을 때와는 전혀 다른 감칠맛을 선사하고 있다. 책장을 하나둘 넘기는 동안 우리는 인류의 현실과 미래에 관한 저자의 고뇌를 공유하게 됨은 물론, 그가 사용한 연구방법에 조금씩 익숙해진다. 책의 마지막 대목에 이르면 마치 저자와 함께 이 책을 쓰고 있는 것 같은 착각이 일어날 정도이다. 짐작하건대 우리가 그렇게 느끼게 되는 것은 저자의 서사기법이 훌륭한데다, 동서양의 고전에 해박한 저자가 적절한 인용과 해석을 통하여 독자를 매혹하기 때문일 것이다. 이 책은 문체 또한 간명하고 유려해서 지식을 사랑하는 이라면 반드시 읽어야 할 것이다.

(30년 조세 정책 전문가가 보는) 세금의 모든 것
세금, 정치, 그리고 미래
“조세체계를 개편하는 문제는 결코 쉽지 않다. (중략) 국민 모두의 소득과 재산에 직접 관련된 문제이므로 쉽게 결론을 낼 수도 없을 것이다. 또한 어렵게 개편안을 만들었다 해도 국민들에게 후한 점수를 받기도 쉽지 않다. 하지만 국가의 미래를 생각한다면 국민적 합의를 토대로 결단력 있게 추진해야 할 과제이다.(47p.)”   국회 보좌관으로 근무하는 동안 7번의 세법개정안을 검토했다. 그 중 유독 기억에 남는 것은 2013년의 개정안이다. 매년 200∼300개 꼭지의 개정안이 국회에 제출되지만 대개 부분적인 개편에 그친다. 하지만 2013년에 제출된 ‘2014년 세법개정안’은 달랐다. ‘2014년 세법개정안’의 핵심은 소득공제를 세액공제로 전환하는 것이었는데, 이것은 소득세 제도 근간을 뒤흔드는 매우 큰 개혁안이었다.  쉽게 말하면 소득공제는 그만큼의 소득이 없다고 간주하는 것이고, 세액공제는 그 액수만큼 이미 낸 세금에서 돌려주는 것이다. 일반적으로 소득공제는 고소득자에게 유리하다. 예를 들어 소득공제가 1,000만원이라면 고소득자(한계세율 42%)는 420만원을 아낄 수 있지만, 저소득자(한계세율 6%)의 경우 60만원만 감면된다. 이것을 세액공제 100만원으로 바꾸면 100만원 이상의 세금을 내는 사람이라면 모두 100만원을 돌려받는다. 저소득층에 혜택이 주어지므로 소득공제를 세액공제로 전환하자는 주장에는 학계와 시민단체 모두 어느 정도의 컨센서스를 이루고 있었다. 다만 세액공제로 전환하면 면세자가 늘어날 수 밖에 없었다. 이러한 문제를 보완하고자 일부 공제를 축소하여 3,450만원 이상의 근로자들의 세금이 늘어나도록 세제 개편을 추진했다.   그러나 결과적으로 세액공제 전환은 실패했다. 세법 개정안 발표 5일 뒤 월급 노동자들의 불만이 터져나오자 대통령은 5,500만원 이상 근로자들만 세금이 늘어나도록 수정할 것을 지시했다. 더 큰 문제는 연말정산이 처음 적용된 2015년 이후였다. 3,000∼4,000만원 근로자의 세금도 일부 늘어난 것으로 밝혀지자 정부가 국민을 속였다는 여론이 일면서 사태는 겉잡을 수 없이 악화되었다. 사실 모든 이를 만족시킬 수 있는 개혁은 없다. 가계의 구성원, 소비 패턴에 따라 일부 세금이 늘어나는 사람이 있더라도, 미래를 볼 때 필요하다면 해야 하는 것이 개혁이다. 하지만 여론과 국회의 비판 앞에 정부는 무릎을 꿇었다. 정치 논리에 밀려 연말정산 보완대책을 내놓았다. 32.4%였던 면세자 비율은 48.1%까지 치솟고 말았다.   왜 이렇게 세액공제 이야기를 많이 했느냐 하면, 이 책의 저자가 2013년 세법 개정의 수장 김낙회 전 세제실장이기 때문이다. 저자도 이 책을 쓴 계기가 바로 이 사건이었음을 부인하지 않는다. 30년간 조세 정책을 만들어왔던 인물, 역사에 길이 남을 개편안을 들고 왔다가 오명을 뒤집어쓴 인물은 과연 어떤 말을 할까? 너무 궁금해서 참을 수 없었다. 내가 서평 의뢰를 받아들인 이유도 이것이다.  이 책은 제목에서 천명하고 있듯 세금의 모든 것을 망라하고 있다. 조세제도, 그리고 세법 개정과 관련해 들어보았던 대부분의 이슈가 이 책에 담겨 있다고 해도 과언이 아니다. 1장에서 세금의 의미, 역사 등 총괄적 내용부터 언급하고, 2장부터 6장까지는 각론으로 들어가 25개의 세금을 소득과세, 기업과세, 소비과세, 자산과세, 국제조세와 관세로 나누어 주요 개념과 과세 구조, 핵심 이슈 등을 빼곡히 정리해 두었다. 객관적으로 기술하고자 노력한 탓에 본인의 의견을 피력하는 것에는 인색하지만 3개 주요 과세인 소득과세에는 형평, 기업과세에는 효율, 소비과세에는 중립이라고 설명을 붙여두어 저자의 스탠스를 명확하게 드러낸다.   다소 아쉬운 점은 자신이 30년의 공직 생활 동안 겪은 것들을 풀어내기보다는 이론적으로 접근하고 있다는 것이다. 저자는 서문에서 ‘옳고 그름의 영역이 반드시 정치적 판단의 영역보다 우선하는 것은 아니기 때문’이라고 밝히고 있는데, 본인의 경험을 통해 설명을 했다면 보다 생생하게 독자에게 와 닿을 수 있지 않았을까? 이런 부분들을 배제하고 경제학 교과서나 경제지 지면에 실릴 내용들로 채워져 있다 보니 저자의 강점이 다소 약해진 감이 있다. 또, 너무 많은 내용을 한 권의 분량에 풀어내려다보니 깊이가 깊은 편은 아니다. 결과적으로 이 책은 세제 전반과 관련한 다양한 이슈를 접해보고자 하는 독자에게 유용할 것이다.  모든 정책에는 재원이 필요하고, 이러한 재원 마련을 위해 국가는 세금을 걷는다. 당연한 말이지만 쓸 곳이 많으면 더 많이 걷어야만 한다. 현 시점에서 볼 때 한국은 세부담도 적고 복지 수준도 낮은 나라이다. 그러나 소득도 늘어나고, 고령층도 늘어나면 폭발적인 복지 수요 증대는 피할 수 없다. 즉, 복지 재원을 만들기 위한 조세 개혁이 반드시 필요하다는 뜻이다. 개혁은 필연적으로 국민 간에 유불리를 만들어낸다. 따라서 양보와 설득이 필요하다. 저자의 말처럼 때로 정치적 판단의 영역이 옳고 그름을 앞서는 경우가 있어 왔다. 하지만 장기적으로 볼 때 정치적 판단보다는 옳고 그름이 우선되어야 하지 않을까? 올해 정기국회 세법 심의 과정에서는 진영논리를 벗어난 건설적 토론이 이어지기를 기대해 본다.

모래가 만든 세계 : 인류의 문명을 뒤바꾼 모래 이야기
모래가 만든 세계 : 인류의 문명을 뒤바꾼 모래 이야기
평소 지질과 자원 관련 연구 분야에서 일하는 필자에게 책 제목은 거부할 수 없는 단어를 포함하고 있었다. 모래는 항상 보아오고 익숙한 물질. 하지만 연이어 이어지는 다소 버거운 의미의 단어들. 세계, 인류, 문명... 스마트폰으로 책을 고르던 손끝이 더보기 링크를 따라간다. 지난 10여 년 현장의 경험들이 머릿속에서 하나 둘 떠올랐다.    모래는 지구상에서 가장 흔히 접하는 물질 중 하나이다. 닐 암스트롱이 달 착륙을 했을 때 만들어진 발자국에서 유추할 수 있듯이, 모래는 외계 행성에서도 발견된다. 길게 펼쳐진 해수욕장의 시원한 풍경에서부터 고사성어와 속담, 황사와 미세먼지를 전하는 기상 뉴스, 어쩌다 눈에 띄는 공사장 등, 모래는 일상 생활에서 익숙하게 접하는 물질이다. 그래서인지 아름답고 낭만적인 이야기를 지어낼 경우이거나 사소하여 부질없거나 아슬아슬한 느낌을 표현할 때 흔히 모래가 동원된다.    모래는 크기와 형태가 매우 다양한 물질이다. 자세히 살펴보면 성분도 다양하다. 그 덕에 색깔과 투명도 역시 다르다. 모래를 자세히 관찰하면 형태가 길쭉한 것, 둥근 것, 납작한 것, 네모진 것 등 제각각이다. 부드러운 것도 있고 거친 것도 있다. 일반적으로 자연계에서 생성되는 모래는 오랜 기간의 기계적, 화학적 풍화작용을 받은 광물질 알갱이로서, 대부분 석영이라는 광물로 이루어져 있다. 풍화작용이 이루어지는 장소와의 거리가 가까울수록, 풍화작용이 일어나는 시간이 짧을수록 모래에는 장석, 운모 등과 같은 다른 광물이나 광물의 혼합체인 암편들이 많이 섞여 관찰되기도 한다.    자연계에서 모래는 산지, 하천, 사막, 해안, 심해 등 다양한 곳에서 발견된다. 사실상 거의 모든 곳에서 발견된다. 그래서인지 모래 알갱이는 제대로 된 대우를 받지 못한다. 하지만 모래는 인간이 가늠하기조차 힘든, 매우 기나긴 세월에 걸쳐 만들어진 자연물이다. 수 억 년의 지질시대를 거쳐 형성된 암석들이 지하 수 킬로미터에서 수 십 킬로미터 밑에서부터 지표면으로 노출되어 잘게 부서져 모래로 만들어진다. 아무리 짧아도 수 천 년의 시간을 간직하고 있는 모래 알갱이 하나하나는 매우 오래된 시계이다.     모래는 물과 공기 다음으로 우리 인간이 가장 많이 활용하는 천연물이다. 책의 저자는 인류의 고대 문명이 태동될 때부터 모래가 중요한 자원으로 활용되었다는 기록을 논문, 보고서, 기사 등 1000여 편이 넘는 문서들을 근거로 제시한다. 고대 이집트 시대 건축물과 무덤, 신구 대륙 토착민들의 신화, 오래된 종교 문화재와 미술 작품들이 그 예로 제시된다.    저자는 20세기 산업사회가 모래의 활용으로 가능했다는 다소 과감한 견해도 내놓는다. 15세기에 모래로부터 만들어진 유리는 인류의 자연관 또는 우주관을 획기적으로 전환한 현미경이나 망원경의 발명을 가져왔다. 그 결과 르네상스 시대를 거쳐 현대적인 생산 능력을 갖춘 대량 산업사회로 이어졌다는 것이 저자의 주장이다. 원료 생산지와 소비지의 안전하고 효율적인 연결, 집중된 노동 인력의 지속적인 유지와 관리 등에 필요한 대도시, 고층 빌딩, 교통망, 위생적인 주택, 휴양지 등을 건설하는 데 모래가 주원료로 사용되었음을 알리는 참고 자료와 현장 기록들이 이를 뒷받침한다.    21세기 인류가 이룩한 세계적인 문명과 모래의 관계를 설명하는 저자는 심도있고 폭넓은 경험과 관심을 선사한다. 저자의 지식과 이해는 지질학에 머무르지 않고 첨단 기술과 기기에까지 이어진다. 반도체를 만드는 고순도 실리콘 제조 기술, 세계 에너지 시장의 판도를 바꾼 수압파쇄 기술, 해빈 양생과 관련된 지질 및 공학 기술, 기후변화에 대응하는 산림조성 기술, 콘크리트 제조 기술 등의 첨단 기술과 모래와의 관련성 등, 저자는 마치 빙판 위를 종횡무진하는 피겨 스케이터처럼 이리저리 독자의 시선을 이끌어 간다. 마침내 저자는 넘쳐나는 지식과 방대한 자료에 대한 마지막 분출 욕구마저도 참을 수 없다는 듯이 ‘쉬어가는 코너’를 만들어 우리에게 잘 알려지지 않은 모래의 색다른 용도(피부 관리, 법의학, 종교 의식, 예술 작품)를 소개한다.    이 책의 저자 빈스 베이저(Vince Beiser)가 스스로를 자유기고가라고 소개하고 있지만, 책을 읽고 난 후 필자가 받은 느낌은 세계 각지를 여행하는 여행가, 인류 공통의 세계적 사안을 조사하고 관찰하는 문명 비평가이자 모래라는 주제에서는 관련된 여러 분야의 경계를 거침없이 넘나드는 탐구자이기도 하다라는 생각이 들었다.     이 책은 단순한 자료 정리 결과나 모래라는 주제의 가벼운 교양서로 분류하기에는 다소 무리가 따른다. 오히려 오랜 기간 인류의 발전과 함께 활용된 모래와 관련된, 세계적 문제들을 발굴하고, 그 문제들의 배경과 인과관계를 인문, 사회, 정치, 경제, 과학, 기술 등 폭넓은 관점의 자료 분석을 통하여 추적하고 조망한 결과이다. 게다가 저자 자신이 고민 끝에 얻어낸 제언과 함께 엮어졌기에 차라리 한 편의 연구 보고서이자 논고라고 여기는 것이 더 적합할 것 같다.     오랜 시간과 넓은 공간에서 펼쳐지는 많은 이야기들로 인하여 책의 분량이 제법 많았지만 필자에게는 이 책의 내용이 결코 지루하거나 식상하지 않았다. 상식적이지 않은 일상으로 점철된 현장의 긴박함은 차분하고 폭넒은 객관적 자료들에 의하여 책 전체의 진행에 이따금 박진감을 주었다. 게다가 마지막으로 제시된 저자의 결언은 방대한 그의 지적 여정을 따라 한 동안 같이 시간을 보낸 것에 대하여 뿌듯함까지 선사하였다.     “정말로 중요한 문제는 개별 자원이 아니라 모든 자원을 신중하고 현명하게 사용하는 것”이다.

한나 아렌트의 정치 강의
한나 아렌트를 보수적으로 읽는 정치철학 안내서
한나 아렌트는 ‘정치적인 것’을 폭력의 부재를 특징으로 하는 행위의 공간으로 파악함으로써 ‘폭력이 없는 정치’의 가능성을 제시한다. 아렌트에 의하면 정치는 인간이 행할 수 있는 가장 자유로운 행위이다. 정치적 행위의 의미와 목적은 자유이다. (중략) 정치는 ‘단순한 삶’, 즉 생존을 위한 것이 아니라 ‘좋은 삶’, 즉 복지를 위해 이루어지는 것이기 때문이다. (p.159)  우리의 최근 정치적 경험은 그야말로 ‘다이나믹’ 그 자체다. 한나 아렌트는 그 역동성을 해석하는데 가장 도움이 되는 사상가들 가운데 하나다. 지난 몇 년간 발간된 대중적인 아렌트 안내서는 그 수가 열 편 가까이 되는데, 흥미로운 것은 그 방향성의 편차가 상당하다는 점이다. 그 중에 이 저술은 아렌트를 가장 보수적으로 해석하는 안내서로 꼽을 수 있겠다.  1906년에 독일 프로이센 지역에서 태어난 아렌트는 어린 시절 철학과 신학에 관심이 있었지만, 나치에 의한 유대인 억압을 경험하고 프랑스를 거쳐 미국으로 망명하면서 자신의 삶을 송두리째 바꾼 정치에 대해 깊이 성찰하였다. 그녀의 최초 저서인 󰡔전체주의의 기원󰡕은 전체주의를 단순한 과거 사건으로만 다루는데 그치지 않고, 다시 등장할 수 있는 전체주의의 싹을 발견하여 미리 대응하도록 우리를 정치적으로 준비시키는 책이다. 그래서인지 극우의 등장과 정치적 영향력이 확대되고 있는 요즈음 아렌트의 󰡔전체주의의 기원󰡕은 전 세계적으로 다시금 주목을 받고 있다.  아렌트 정치철학의 독특한 성격을 이해하려면, 그녀가 전체주의의 절대적 악 또는 근본악에서부터 출발했다는 사실을 파악해야 한다. 그래서 이 책은 전체주의의 핵심 내용을 다루면서 시작한다. 전체주의는 이데올로기와 테러를 두 축으로 갖는다. 과학적 이론을 표명한 이데올로기는 사실상 사이비에 불과하지만 논리적으로 미래에 대한 예측을 내놓으면서 대중을 현혹하고 선동한다. 또 사람들을 철저하게 원자화시키기 위해 사회 전체를 공포 분위기 가운데 둔다. 수용소는 이런 공포를 만들어내기 위한 전체주의의 필수적 기관이다. 전체주의는 정치적 자유를 철저히 망가뜨리고 정치공간이 형성되지 못하도록 만들며 인간의 삶을 절망으로 인도한다. (1장과 2장)   전체주의에 대한 아렌트의 통찰은 두 갈래로 발전된다. 그 하나는 ‘악의 평범성’ 개념으로 등장한다. 유대인 학살에 책임이 있는 전범 아이히만이 체포당해 받은 재판 현장에서 아렌트는 악의 평범성을 포착한다. 이는 홀로코스트와 같은 절대악이 개인의 ‘무사유’ 즉 생각 없음에서 나올 수 있다는 통찰이다. 우리 사회에 널리 통용되는 가운데 많은 오해까지 받고 있는 악의 평범성 개념을 정확히 이해하려면 생각 없음의 의미를 분명히 알아야 한다. 이는 사유와 정치의 연관성 문제를 제기하는데, 바른 사유를 통해 이루어지는 정치에 대한 고민은 1975년 그녀가 죽을 때까지 계속된다. (3장과 10장)  다른 하나는 정치의 참모습과 그 실현 가능성에 대한 연구이다. 정치는 인간이 모두 서로 다르다는 사실(인간의 복수성)에서 나온다. 아렌트는 ‘정치적인 것’과 ‘사회적인 것’이라는 두 개념을 사용하여 경제와 정치의 차이와 관계를 분석함으로써 정치가 갖는 자율적 모습을 해명한다. 인간은 각자가 태어나면서부터 부여받은 새로운 시작의 능력(탄생성)을 통해 어떻게든 각자의 현실에서 정치적 변화를 이끌어낼 수 있다. 나아가 개인을 넘어 집단적인 공동행위(action-in-concert)가 어떤 방향으로 이루어지며, 이를 통해 사회가 어떻게 민주적으로 발전할 수 있는지를 특히 미국혁명을 통해 아렌트는 설명한다. 폭력적인 해방의 과정, 비폭력적으로 이루어지는 혁명, 그리고 이를 통한 새로운 법질서의 형성, 시민의 참여, 공적 행복 등은 미국 건국 과정에 나타난 공화주의를 설명하면서 사용된 개념들인데, 우리의 촛불혁명을 설명하는 데도 유효하다. 진정한 시민의 권력은 사람들이 모이는 가운데 형성되고 법을 통해 발현되며, 올바른 판단을 내릴 줄 아는 시민을 통해 좋은 정치 공동체가 잘 형성되고 유지된다는 것이 그 핵심 내용이다. (4장~10장)  이 책의 미덕은 아렌트의 주옥같은 많은 원문들을 직접 인용함으로써 그의 사상을 직접 대면하게 하는 점이다. 하지만 이 책이 민주주의와 이를 가능케 하는 시민의 능력에 대한 아렌트의 신뢰를 충분히 잘 전달하고 있는지에 대해서는 다소 의문이 든다. 아렌트에게 올바른 정치판단은 시민의 몫이다. 우리에게 주어진 대안은 민주주의 밖에 없으며, 민주적 다수가 공동의 삶을 이끌어나가는 끈질긴 노력은 항상 필요로 한다. 약화된 민주적 역동성을 회복할 수 있는 직접 민주주의의 가능성은 늘 열려 있으며, 법과 제도의 형식성이 아니라 그 내용을 채우는 시민적 합의 또한 늘 검증되어야 한다. 이런 관점에서 보면 이진우 교수의 아렌트 해석은 상당히 보수적이다.   보다 진보적인 아렌트 해석은 시민으로서 대중의 가치와 역할에 더 큰 신뢰를 보낸다. 또한 사회로부터 버림받은 자들(파리아)의 입장에 충실하여 정치를 바라보는 아렌트의 시선이 살아 있다. 억눌리고 소외된 자, 법과 제도에 의해 오히려 인권의 사각지대에 몰려버린 자들을 위한 아렌트는 나 같은 전문 학자들 보다는 소외의 현장에서 활동하는 젊은 아렌트 연구자들의 눈에 더 선명히 보이는 것 같다.

치유적이고 창조적인 순간
스스로 살아서 빠져나오게 해준 한 줌의 지푸라기
과한 이야기라고 보일 수 있지만, 그랬다. 내게 사진은 갑자기 불어난 강물에 빠진 청소년기의 한 줌 지푸라기였다.  제주에서 막 전학을 와 홀로 떨어져 살게 된 16살 무렵, 나를 둘러싼 모든 환경이 낯설고 폭력적이었다고 기억된다. 제주에서 온 전학생은 꽤 다른 환경인 경기도권에서 진학을 두고 고민했다. 아침부터 밤까지 학교에서 지내는 인문 고등학교가 무서웠다. 그렇게까지 하는 공부는 내게 ‘도대체 왜 저렇게까지?’라는 물음만 던져 주었다. 저녁노을을 감상할 여유 따위는 학생에게 주어지지 않는 듯 보였다. 결국 나는 예술고등학교를 택했고, 덕분에 진학과 함께 아르바이트를 해야 했다.  방과 후 일하는 시내는 항상 폭력에 노출되어 있었으며, 나는 항상 배가 고팠다. 그리고 곧 세상은 내게 아주 차가운 풍경으로 다가오기 시작했다. 길을 다니며 사람들과 눈이 마주칠까 두려워 고개를 숙이고 다녔고 아주 가끔 이유도 모르는 싸움을 했다. 상담을 받고 싶었지만, 어렵게 찾아간 병원에서는 그저 처방전만 줄 뿐이었고 터놓고 이야기를 할 상대는 없었다.  예고 진학을 하고 본격적으로 사진을 배우며, 항상 바닥만 보고 다니던 내 시선은 파인더를 통해서 카메라 뒤에서(조금 더 안전함을 느끼며) 세상을 보는 것을 시작했다. 그것이 내 사진으로서의 첫걸음이었다. 조금은 신경질적이고 불안정한. 결국 사진은 갑자기 불어난 강물에 빠져 허우적대던 청소년기의 나를 스스로 살아서 빠져나오게 해준 한 줌의 지푸라기였다. 그리고 지금도 사진을 사랑하는 것을 멈추지 않는 이유이기도 하다.   성인이 되고 여러 직업을 거치다가 잠시 뮤직비디오 감독이라는 직업을 가졌을 당시, 생활이 어려운 아이들과 함께한 ‘방과 후 학교’ 프로그램을 참여한 적이 있었다. 한때의 나와 같은 아이들. 거칠고 예민하며 삐뚤어진 모습들. 그 아이들은 무얼 원하고 있을까? 나는 무얼 원했던 것일까? 그리고 그런 나를 도와줄 수 있던 것은 무엇이었을까?  청소년기의 방황이라고 말하기에는 너무나 깊숙이 남던 그 시절의 경험은 어느 누구에 의해서 설명되거나 이해되거나 하는 것이 아니었다. 그러다가 정은혜 작가가 시카고에서 미술치료를 하고 한국에 돌아와 쓴 『치유적이고 창조적인 순간』을 펼쳐 들었다가 청소년기의 나와 지금의 나의 이야기 같아서 마음이 갔다.  폭력적이고 정서적으로 불안한 청소년들이 모여 사는 시설에서 일한 작가는 그곳에서 만난 아이들의 다면적인 면을 보려고 했다. 어떻게 해서 그 아이들이 그런 시설에 들어갔는지, 어떤 폭력적인 상황에 노출이 되었었는지를 자세히 말하고 있지는 않다.  하지만 비행을 한다거나 규칙을 따르지 않는다든가 하는 것으로는 설명이 될 수 없는, 청소년들의 다양한 마음의 소리를 들려주는 이야기를 전한다. 역시나 그들의 어려움이 충분히 설명되거나 이해가 되지는 않는다. 그저 몸부림치는 격한 몸짓 속에는 한 번도 다쳐본 적 없는 자아도 있고, 아무리 삐뚤어진 청소년이라도 그 안에는 우리 모두와 똑같은 소망과 사랑받고 싶고, 이해받고 싶고, 관계 속에서 누군가가 바라봐 주기를 바라는 마음이 똑같이 있다는 것을 보여준다.  이 책은 작가가 미국 시카고의 정신병원과 청소년 주거시설에서 경험한 사례들을 바탕으로 쓴 책이지만, 이론을 바탕으로 한다거나 가르침을 주려고 하지 않는다. 대신 어두운 곳에서도 생명력을 발휘하고 희망이 없어 보이는 곳에서도 꿈을 이야기하는 사람들에 대한 이야기를 전한다.  작가가 전하는 이야기를 통해 마치 어른인 나 자신이 어릴 적 나를 지켜보는 것 같은 기분이 들었다. 그리고 오래된 그 시절의 첫 전시작품 사진을 찾아보게 되었다. 그곳에는 흔들리고 거친 모습을 한 나의 어린 시절이 도움의 메시지를 보내고 있었다.    거친 날씨의 바다는  마치 청소년기의 불안정한  마음과도 닮아있다.   태풍이 오던 날  바람골에 물보라가 일어나는  성산앞 바다

동아시아의 아름다운 스승, 공자
동아시아의 아름다운 스승, 공자
엄혹한 시절, 현관에서 신을 신는 순간을 잡아 어머니는 말씀하셨다. “참을 인(忍) 자 세 번이면 살인을 면한단다.” 그것은 장성한 자신의 자녀가 최루탄이 난무한 도로를 가로질러 무사히 집에 들어오기를 희구하는 주문과도 같은 것이었다. 또한 “모든 행실의 근본은 참는 것이 으뜸이니라(百行之本 忍之爲上).”고 한 『명심보감』 「계성편」에 실린 공자(孔子, 기원전 551-기원전 479)의 가르침이 일상에 실천되는 방식이기도 했다.     공자만큼 한국인의 정체성과 일상에 영향을 미친 인물이 또 있을까. 이제는 ‘케케묵은’의 다른 표현법으로 효용성이 높아진 ‘공자님 말씀’의 주인공을 소환하는 이유이다. 저자는 공자를 ‘아름다움’이란 화두로 소환한다. 아름다움을 찾는 것은 본성이라고 하지만 그것의 척도는 사회적인 것이어서 시대, 지역, 인종에 따라 다를 수밖에 없다. 그런데 판단의 기준은 객관적 규범이 됨으로써 사회문화적인 권력이 생성된다. 저자는 바로 이러한 점에 착안하여 ‘아름다운 인물’이 나타난 그림인 고사인물화(故事人物畵)에서 빈번히 등장하는 공자의 모습을 통해 실존인물 공자의 삶을 설명하고, 그의 가르침의 본체를 당대인들은 어떻게 이해하였는지를 통해 시대의 시선과 권력을 도해한다.     “내면의 아름다움을 간직한 사람의 이야기를 서술적으로 도해”(11쪽)하는 고사인물화는 새로운 사회를 건설하고자 한 조선에게 모범적인 인물상을 제시함으로써 누구든 지극한 경지에 이르는 것이 가능함을 보여주는 도구였다. 공자의 특이한 용모는 그러한 수행의 대상이 되어간 과정에서 탄생한 것으로 불상을 제작할 때의 원칙인 32상 80종호와 닮아 있음을 지적한다. 큰 키, 기다란 팔, 늘어진 귀와 같은 것은 공자라는 생존한 인물이 도상화 하는 과정에서 그 실재성을 잃지 않으면서도 다름을 갖는 장치였다. 똑같은 인간인데 성인(聖人)과 범인(凡人)이 다름은 외형으로밖에 설명되지 않기 때문이다.    책은 공자의 생애를 조망하는 것에서 시작한다. 그가 태생적으로 사생아였고, 예(禮)에 밝아 모든 이들의 존경을 받았으나 이미 당시에 500년 전의 예법을 강조하는 그의 사상이 현실에서 적용할 때 어려울 것을 생각하여 등용되지 못하였다(20쪽). 이(利)에 밝지 못한 그를 내치는 사회적 분위기를 뒤로 하고 그는 여러 나라를 떠돎으로 인해 생명의 위험을 느낀 적도 있고 은둔자에게 조롱올 당하는 수모를 겪으며 진정한 노마드(nomade)적 사상을 소유하게 됨으로써 유학의 체계를 세울 수 있었다.     생전에 3000명의 제자를 길러내고 6경에 통달한 제자 70명을 길러낸 공자는 스승에서부터 성인이 되었다. 실존 인물이 은자의 모습에서 제왕의 모습으로 변화하는 과정은 시각적 이미지의 정치 행위와 연관되어 있다. 그런데 공자의 학문적 가르침이 종교인 유교로 변화하는 과정에서는 다른 종교에서처럼 억지스런 과장이나 지나친 장식이 없다. 인, 예를 지침으로 하고 “검박한 생활을 실현하고자 내면의 미가 강조”된(47쪽) 탓이다. 보통의 인간을 성스럽게 만들어 보여주는 종교미술에서 유교가 택한 검박함은 일상생활과 밀착한 종교 유교의 힘임을 <공자도>는 증명한다.    전통시대 그림은 정치행위였다. 그들이 품은 이상을 드러냄으로써 가치관을 공유하는 매체로 삼은 때문이다. 백성의 마음을 헤아릴 줄 알았던 삼황오제의 제요와 제순은 <군주고사도>에 남아 바른 정치의 귀감을 가시화하고 있다. 중국 장언원이 집필한 『역대명화기』에서부터 김홍도의 그림에 이르기까지 제요와 제순은 이상적 사회를 가능하게 하는 것은 제왕의 바른 모습임을 전한다. 이들이 시공을 넘어 기억되는 이유는 공자가 흠모한 인물이었기 때문이다. 기원전의 인물 공자를 소환하여 오늘날 우리에게 ‘공자가 흠모한 인물들’을 거론하는 이 책의 2장은 자기계발서처럼 현대의 우리가 처한 지점을 반추케 한다.     군자의 기상을 간직한 정치가 주공은 스스로 군주가 되는 길을 포기하고 조카를 도와 훌륭한 정치가의 표상이 된 이다. <관주명당>은 주공이 성왕을 안고 조하를 받는 모습을 그린 그림이 있는 명당을 공자가 둘러보는 그림이다. 공자가 흠모하는 주공을 등장시킴으로써 군자 즉 신하의 도리를 보여주는 것이다. 공자는 각종 고사와 일화를 통해 정치적 이념과 군주됨, 신하됨의 모습을 드러내고 이를 시각화함으로써 바른 정치로 이끄는 도구로 삼았다. 그것은 성소에 봉헌되고 내세를 보장하는 다른 세계에 대한 약속이 아니라 지금 우리라는 당대의 삶을 위한 지침서였다. 유교가 택한 실리성은 그렇게 공자의 모습과 그가 함께한 인물들로 가시화하여 삶의 지침을 제공하는 것이다.    그런데 삶이란 늘 맘과 같지 않아 죽음에 이르기도 하고, 실각하기도 한다. 뜻을 펴는 정치에 맘을 두었던 공자가 노자를 만난 것도 다름 아닌 그런 이유에 있을 것이다. 중국 고사에서 죽음의 세계에서 영혼을 이끄는 위인인 노자는 또한 도가에서는 신선의 반열에 든 이다. 정치에 나아가 뜻을 이루지 못하였을 때 뒤로 물러나 산에 은거하는 것 그것은 패배가 아니라 인생의 궁극적인 지점에 ‘도’로 향한 것임을 공자는 노자를 만나 예를 논하는 장면을 통해 조선시대 선비들에게 일러주었다. <공자견노자>는 일화이자 정치적 삶의 방식을 전달하는 공자의 가르침이었던 것이다.     한국, 중국, 이론의 ‘동아시아문화권’이라는 결속은 사실 공자라는 존재를 통하여 실체가 드러난 것으로 보인다. 일본의 유학은 백제 왕인박사가 『논어』와 『천자문』을 들고 현해탄을 건너면서 전해진 것으로 알려져 있다. 그런데 일본에서의 유학은 정치적 입장에 따라 시들었다가 부활한 탓에 사무라이 문화가 만든 <공자성적도>의 도상은 성인들의 모습이 헛갈리고 있다(256쪽). 글로 쓰인 문서보다 시각적 이미지는 그 시대의 사실을 잔인할 정도로 정확하게 전하는 것이다. 일상생활에서 시시콜콜한 예법을 공자의 가르침에 맹종한 결과 조선이 망했다는 주변국의 비판은, 동아시아 유학의 중앙부를 차지하지 못한 데에 따른 열등감의 수식이었을지 모른다는 생각이 드는 이유이다.

사회적 공감
목표 지향적 사회에서 공감 지향적 사회로
“힘이 없는 사람들의 이야기를 듣고 지지하면 권력자들은 부하 직원들을 대하는 방식을 바꿀 수 있으며, 정책 입안 문제로까지 확대시킬 수 있다. 이런 방식으로 개인적 공감은 사회적 공감으로 이어진다.”(331p.)  행복한 사회를 만들기 위해 필요한 것은 무엇일까? 우리는 그동안 물질적 풍요, 경제적 안정, 든든한 국방과 치안, 쾌적한 환경 등을 통해 행복을 추구해왔다. 이 책의 저자인 엘리자베스 A. 시걸은 사회복지정책을 연구하는 전문가이다. 그녀는 이 책에서 다른 대부분의 공공정책 연구자들과는 달리 사회적 행복의 촉진제로서 ‘공감(empathy)’의 중요성을 강조하고 있다. 공감은 사회친화적 행동을 촉진함으로써 사람들 간의 협력과 연계를 강화시키고 행복의 수준을 높이게 된다. 공감의 결여는 타인을 자신과 같은 인간으로 보지 않음으로써 끔찍한 폭력이나 잔인한 범죄행위를 초래하기 쉽다. 최근 우리 사회의 잦은 갑질 논란 역시 공감 결여 현상이다.  지금까지 공감에 대한 관심과 연구는 주로 개인적 차원에서 이루어져 왔다. 예컨대 대니얼 골먼의 저서를 통해 대중적으로 널리 알려졌던 EQ, 즉 ‘감성지능’이라는 개념은 타인의 감정을 잘 이해하고 읽어내는 공감 능력의 중요성을 강조하였다. 감성지능이 높은 사람은 인생에서 성공할 확률이 더 높다는 것이다. 그런데 시걸은 개인적 공감을 더 넓게 확대하여 ‘사회적 공감(social empathy)’이라는 개념을 개발하였다. 사회적 공감이란 “다른 사회적 집단 및 사람들의 삶과 상황을 인식하고 경험함으로써 이들을 이해하는 능력”을 말한다. 일반 시민들뿐 아니라 정치인들과 정부관료들의 사회적 공감 능력이 커질수록 더 행복한 사회가 되리라는 것이 이 책의 기본 전제이다.  시걸은 사회적 공감이 일곱 가지 요소로 구성되어 있다고 개념화한다. 먼저 개인적 공감을 구성하는 다섯 가지 요소가 있는데, ①정서적 반응, ②정서에 대한 정신적 이해, ③자신과 타인에 대한 인식, ④관점 수용(타인의 입장에 서는 것), 그리고 ⑤정서 조절(자신의 감정에 휘둘리지 않는 것)이다. 사회적 공감은 여기에 두 가지 요소, 즉 ⑥맥락에 대한 이해와 ⑦거시적 관점의 수용이 추가된다. 맥락에 대한 이해란 자신과는 다른 삶의 경험을 가진 사람들의 정체성에 기여한 역사적 사건들을 이해하는 것을 뜻한다. 즉 그 집단의 현재 행동에 영향을 미치는 과거의 일들을 충분히 이해하려고 노력하는 것이다. 거시적 관점의 수용이란 인종, 젠더, 성적 취향, 능력, 연령, 계급 배경 등 자신과는 다른 특성을 가진 사람들의 상황에 자신을 위치시키는 것을 의미한다.  그렇다면 공감은 천성적으로 타고난 것인가 아니면 후천적으로 개발되는 것인가? 시걸은 이 두 가지 가능성을 다 인정한다. 인간에게는 본능적으로 타인의 행동이나 감정을 모방하는 미러링(mirroring) 능력이 있는데 이것은 공감의 토대가 된다. 그런데 타인을 나와는 다른 집단이라고 볼 때, 특히 자신의 생존이나 안전을 위협한다고 두려움을 느낄 때 공감을 느낄 가능성은 크게 낮아진다. 또한 높은 지위에 있는 권력자들은 공적 업무에 많은 주의를 집중하는 반면 타인들의 사정을 헤아리는 데에는 관심도 적고 공감의 수준도 낮은 경우가 많다. 하지만 다양한 집단들에 노출되는 경험-특히 어린 시절의-을 통하여 공감 능력이 향상될 수도 있다.  우리나라는 짧은 시간에 경제적 근대화와 정치적 민주화를 압축적으로 이루어냈지만 그 과정에서 사회적 공감이라는 소중한 가치를 잊어버렸다. 정치인들은 때때로 사회적 약자 혹은 비극적 사고의 피해자들에 대한 연민이 결여된 무심한 발언으로 그들의 아픔과 상처를 더욱 헤집기도 한다. 법과 규정을 충실히 따르려는 공무원들은 종종 민원인들의 딱한 사정은 아랑곳하지 않는 기계같은 행정으로 시민들을 분노하게 한다. 물론 그들의 감정을 고려하는 수고를 생략함으로써 행정업무가 효율적이고 신속하게 처리될 수는 있다. 그러나 시민들, 특히 사회적 약자들의 감정에 공감하지 못하면 필히 그 대가를 치르게 된다. 정치와 행정의 본분은 국민의 행복한 삶을 위해 섬기는 것이다. 따라서 진정으로 좋은 정치, 좋은 행정이 되기 위해서는 냉철한 문제해결 능력뿐 아니라 시민들의 입장을 헤아리는 따스한 공감 능력까지 겸비해야만 한다.  그렇다면 사회적 공감을 내포한 정치와 행정을 실제로 구현하려면 어떻게 해야 할까? 시걸은 이것이 결코 쉽지는 않지만 불가능한 과제도 아니라고 단언한다. 우선 한 가지 방법은 선거를 통해 공감 능력이 뛰어난 정치인을 판별하고 선정하는 것이다. 그리고 권력을 가진 사람들에게 시민들의 복지에 대한 관심과 타인의 처지에 대한 공감을 적극적으로 요구하는 것도 필요하다고 한다. 하지만 안타깝게도 권력자나 정책결정자가 스스로 사회적 공감 능력을 갖춰나가기를 기다리는 것은 요원해 보인다. 그래서 시걸이 결론적으로 강조하는 것은 시민들의 자발적인 사회운동이다. 즉 사회적 공감을 지닌 시민들이 정책결정자가 다른 사람의 감정과 필요를 이해하도록 자신과 타집단을 대신하여 사회운동을 펼치자는 것이다. 그 실례로 미투(Me Too) 운동의 확산을 소개하고 있다. 우리가 힘없는 사람들의 사연에 귀를 기울이고 지지하기 시작하면 힘있는 자들의 행태를 변화시킬 수 있으며 나아가 사회적 공감이 체화된 정책과 제도로 확대시킬 수 있다는 것이다.

인권도 차별이 되나요?
사회학으로 해석하는 인권의 쟁점
“미래에도 인권은 중요합니다. (중략) 일각에서 말하는 ‘인권의 황혼’, ‘인권의 위기’는 잘못된 진단입니다. 공리주의건 자국중심주의건 인권은 다양한 가치와 대결하면서 생명력을 키워왔습니다. 때로는 인권과 인권이 대립해서 의도치 않은 차별을 낳기도 하면서요. (중략) 인권을 외쳤던 많은 입장들이 은밀한 차별을 만들었던 것처럼, 미래의 신기술 역시 인간의 자유라는 미명하에 차별과 배제를 정당화할 수 있습니다. 오류를 막는 유일한 길은 우리의 인권감수성을 살아 움직이게 만드는 것입니다.”(312p.)  지난 이십 년 사이에 인권을 다룬 책들이 꾸준히 늘어나다 최근 들어서는 더 가파른 증가세를 보인다. 인권에 관한 논쟁과 뉴스도 많이 나온다. 이런 현상 자체는 반갑고 환영할 만하다. 인권에 대한 관심이 늘고 인권 담론이 확장되면 당연히 인권 상황도 좋아질 것이기 때문이다. 그렇지 않은가?  <인권도 차별이 되나요?>의 저자 구정우 교수는 바로 이런 가정에 의문을 던진다. 많은 사람이 인권을 말하는 시대, 인권이 사회문제를 가르는 핵심기준이 된 시대라면 당연히 인권의 이름으로 모든 문제를 단순명확하게 판별할 수 있어야 하지 않겠느냐는 상식적인 전제의 허실을 꼼꼼히 파고 든다. 저자에 따르면 인권이 아무리 좋은 가치라 하더라도 그것을 단순논리 혹은 흑백논리로 봐서는 곤란하다. 인권 주장에 대해 “과연 그럴까?”라는 질문을 끊임없이 제기하는 태도와 자세가 중요하다고 본다. 인권을 반대해서가 아니라 인권을 지지하는 입장이라면 더더욱 그렇게 해야 한다고 본다. 인권을 비판적으로, 이성적으로, 또는 사회학적으로 지지하는 태도라고 요약할 수 있겠다.  여기서 ‘인권감수성’에 대한 저자의 독특한 견해가 드러난다. 이에 따르면 인권감수성에는 두 차원이 있다. 하나는 개인의 존엄과 가치를 존중한다는 기본원칙에 대한 감수성이다. 우리가 흔히 인권감수성이라 할 때엔 이런 감수성을 가리킨다. 그러나 저자에 따르면 둘째 차원의 감수성도 중요하다. 그것은 사람들이 서로 평화롭게 공존해야 한다는 원칙에 대한 감수성이다. 두 번째 감수성은 한국 사회의 인권 담론에서 지금까지 상대적으로 덜 강조되어 온 측면이다.  저자는 인권도 결국 사람들 사이의 갈등을 줄이고 사회의 민주적 통합을 위해 존재해야 하는 것이라고 본다. 그렇게 봤을 때 인권의 이름으로 이루어지는 각종 움직임이나 정책이나 운동이 뜻하지 않은 분란과 분열을 초래하는 경우가 많다고 지적한다. 인권의 이름으로 일어나는 의도치 않은 미묘한 문제점까지 직시하는 것도 인권감수성의 중요한 축이 되어야 한다는 말이다. 이런 주장을 입증하기 위해 저자는 한국 사회에서 최근 커다란 논란을 불러왔던 인권 이슈들을 검토한다. 난민, 범죄자, 양심적 병역거부, 젠더전쟁, 동성애, 혐오표현, 장애인, 공정과 차별, 노동, 인권경영 등을 사례로 삼아 인권감수성의 두 축인 개인의 존엄과 공동체의 통합이 어떤 식으로 다뤄졌는지, 그 두 가지가 어떻게 조화될 수 있을지를 설명한다. 또한 그런 논쟁이 한국만이 아니라 전세계적으로 어떻게 일어나는지를 설명함으로써 독자들의 시각을 열어준다.  이런 인권 이슈들을 다루기 위해 이 책에서 활용하는 학문은 주로 사회학과 사회심리학이다. 지금까지 인권 규범에 대한 승인 혹은 불승인, 그리고 법적 적용을 중심으로 인권을 다루는 것이 전통적인 인권 방법론이었다. 바로 이 때문에 인권을 법조문의 해석, 혹은 법적 시각으로 파악하는 경우가 일반적이었다. 법조인이든 일반인이든 인권을 거론할 때 주로 법적인 렌즈로 파악하곤 했다. 이 때문에 인권이 ‘법적 관점에 장악되어’(legal grip) 있다는 평가를 받기도 했다.  하지만 저자는 인권이 법규범을 중심으로 상상되고 실행되어 온 점을 부인할 수 없지만 인권을 법적 논리로만 해석하면 문제가 많다고 본다. 모든 규범적 개념이나 가치체계가 흔히 그러하듯 인권 역시 사회의 구성원들에 의해 인식되고, 해석되고, 평가되는 과정을 통해 생성, 적용, 변화, 발전하는 생물이기 때문이다. 인권을 이런 식으로 설명하면 단순히 찬반양론으로만 가를 수 없는 동태적이고 입체적인 인권의 다양한 측면이 드러난다. 사람들이 인권에 의문을 표하거나 심지어 반대할 때에도 그들이 단순히 반인권적이라서 그렇다기보다, 미묘하고 복잡한 사회적 동학에 의해 그런 식으로 표출되기 쉽기 때문이다.  사회학에서는 ①인권이 형성되는 정치·사회·경제적 환경과 조건, ②인권이 표출되고 요구되는 과정, 그리고 ③인권이 실행될 때 나타나는 권력변화와 예기치 않게 나타나는 문제를 다룬다. 또한 이런 과정이 반복되면서 ‘인권의 순환’을 이룬다고 가정한다. 이 책은 둘째와 특히 셋째에 많은 설명을 할애한다.    저자는 우리 사회의 인권감수성이 제대로 높아지려면 인권 논쟁의 다면적 측면들을 섬세하게 이해하고 해석한 후 그것을 넘어서려는 노력이 필요하다고 본다. 모든 인권 문제를 단순히 찬반으로만 거칠게 가를수록 우리가 원하는 인권사회의 도래가 늦어질 가능성이 크기 때문이다.  <인권도 차별이 되나요?>는 대중교양서로 출판되었지만 특히 세 그룹의 독자층—즉, 인권을 지지하면서도 그것을 논리적으로 따져보고 싶어 하는 독자, 학교와 대학에서 인권을 문답법적 방식으로 다루고자 하는 교수자와 학습자, 그리고 인권의 구체적 정책을 고민하는 정치인, 행정가, 정책결정자—에게 어필할 수 있을 것이다.

창의성 : 혁신의 시대에 던져진 인간의 뇌
창의성은 문제를 풀려는 평범하지만 집요한 사고과정의 산물이다
“창의성은 파생적 현상, 즉 함께 작동하는 많은 뇌 체계에 의존하는 많은 인지적 속성의 산물이다. 그것은 많은 형태를 띨 수 있고, 창의적 산물로 가는 경로는 많다. 그것은 단 하나의 뇌 구조 또는 단순한 유전적 통제 수단으로의 연대를 불허하는, 신경생물학과 문화 간 복잡한 상호작용의 산물이다”(303p.)    창의성을 오랫동안 연구한 전문가의 어떤 책의 마지막 문장이 오래 기억에 남아있다. ‘누군가 자신에게 중요한 어떤 문제를 풀려고 오랫동안 몸부림치다가 우연히 해결책을 찾아내는 경우 우리는 그 과정을 보지 못하고 놀라운 결과만을 보게 되어 창의적이고 독창적이라 생각한다.’   감동적인 예술작품이 창조적으로 보이는 이유는 작품으로 표현된 결과만 볼 수 있지 그 작품이 가능해진 긴 과정을 볼 수 없기 때문이다. 즉 창의성은 오랜 훈련을 통해 서서히 세상을 보는 관점이 바뀌어서 생겨나는 문제 해결능력이라는 것이다. 인간 뇌의 학습에는 지각학습, 운동학습, 관계학습이 있으며 훈련을 통해 섬세한 감각으로 관련 분야의 통합적 기억이 축적되고  그런 양질의 기억들이 바탕이 되어 정확한 판단이 가능해진다는 것이다. 즉,창의성의 재료가 있다면 바로 기억이라는 것이다.    예술과 과학분야에서 창의적 결과물이 생산되려면 기억의 축적, 활용, 편집과정을 훈련해야 한다. 분야마다 차이는 있지만 대략 10년간의 집요한 기억축적이 먼저 형성되어야 한다. 검증되고 수준 높은 양질의 해당분야에 관한 정보를 10년 정도 지속적으로 축적하면 그 정보를 활용하게 된다. 기억의 활용단계에서는 기억을 3초 이내에 회상하고 인출할 수 있어야 한다. 기억이 즉각적으로 인출되지 않으면 다른 기억과의 연결은 더 어려워져 논리적이고 복합적인 사고가 힘들어진다. 이러한 기억 활용이 수년간 지속되면 뇌 속에 저장된 정보 사이에는 독특하고 새로운 연결이 가능해진다. 기억된 정보들의 독특하고 새로운 결합과정이 바로 창의적 사고이다.    골드버그는 핵심 개념인 동적 연결성을 전전두엽이 감각연합피질에 저장된 기억을 인출하여 현재 진행중인 문제를 해결하는 신경회로의 장거리 연결이라고 하고 감각연합피질의 장기기억 복사본이 전전두피질에 일시적으로 복제되는 현상을 전두엽 공명이라 한다. 전전두피질과 기억저장 피질 사이의 상호 공명으로 생성되는 새롭고 독특한 기억 조합에 의해 현재 해결해야 할 어려운 문제에 대한 해답 즉 창의성이 발현된다고 한다.    또한 그는 우반구 뇌가 새로운 정보처리에 민감하고 좌반구 뇌는 옛 정보 저장에 더 특화되어 좌측 전전두엽이 손상되면 사고의 융통성이 저하되는 보속증(保續症)이 나타나고 우측 전전두엽이 손상되면 상황에 종속되는 충동조절이 어렵게 된다고 하면서 창의성은 기억패턴의 연결이 다양해져 사고의 융통성이 높아지고 상상의 힘으로 상황에 종속되지 않는 상태라고 한다. 즉 상상된 현실에서 행동을 주도하는 능력이 창의성의 핵심이며 기억의 독특한 연결로 생성된 상상들이 물리적 현실을 변화시키는 과정을 창의성이라고 한다.   언어를 통해 생성하는 공유된 상상이 인간을 함께 생각하고 행동하게 하여 문화와 역사를 만들고 그런 문화적 토양에서 개인의 창의성이 발현된다. 창의성은 개인, 창의적 활동영역, 그리고 사회적 평가의 상호작용을 통해 발전하거나 정체되거나 심지어 퇴보할 수 있는 사회적 현상이다. 경직된 사회문화 속에서는 창의적 인간이 나올 확률이 줄어든다. 새로운 관점이 기억의 독특하고 새로운 연결을 촉발하여 이전에 드러나지 않은 사물과 사건의 다른 측면을 드러나게 해준다.    현대사회는 복합도가 높아져서 해결해야 할 문제들이 다층적이고 다면적인 특성이 있어 이전의 관점으로는 사건의 다양한 측면을 탐색하기 어렵다. 그래서 전체를 보는 관점과 신속히 전환되는 시선이 필요하다. 관찰하는 시선의 방향과 높이가 중요하다. 어려운 문제들을 새로운 관점과 원거리를 통합하여 관찰하려는 노력이 기억을 새롭게 연결하여 창의적 결과로 이어진다. 연결하려는 기억이 빈약하면 연결패턴은 단순해지고 표현은 지루하고 완고해진다.   그래서 창의적 뇌는 숲과 나무를 동시에 보는 능력이며 이는 세부와 전체 상황에 대한 정보처리 과정의 동적 균형이 핵심이다. 정보처리의 동적 균형은 유도된 정신적 방랑이다. 기억을 무작위적으로 연결하면 정신이 분산되어 상황종속적이 되지만 해결해야 하는 문제가 기억연결의 방향성을 알려주도록 유도하는 정신적 방랑은 바로 창의성이 된다고 한다. 다시 말해, 전전두엽이 집요하게 풀어야 할 문제에 집중하면서 기억피질에 문제해결의 방향을 유도된 방향으로 안내하여 생겨나는 새롭고 독특한 기억연결이 창의적 결과물을 만든다고 한다.   창의성은 문제가 먼저 존재해야 하고 그 문제에 대해 답을 생성할 만한 양질의 기억이 선행되어야 한다. 그래서 창의성은 오랜 기억을 축적해온 전문가 집단과 사회적 분위기가 중요하다. 새롭고 독특한 개성들이 넘쳐나서 다양성이 표준이 되는 사회 분위기가 창의성의 산실이다. 결국 창의성도 개인을 넘어선 사회적 현상이다.

지리의 힘 : 지리는 어떻게 개인의 운명을, 세계사를, 세계경제를 좌우하는가
지리의 힘 : 지리는 어떻게 개인의 운명을, 세계사를, 세계경제를 좌우하는가
‘지리학’이 뭐에요? 요즘은 어느 땅에 투자해야 좋아요?  놀러 많이 다니시겠네요? 좋은 곳 많이 아시겠어요.   1994년부터 나의 전공을 말하는 순간 들어왔던 답변이자 새로운 질문들이었다. 국내에서 ‘지리’는 4지선다형 학력고사 시대 혹은 공무원 시험에 등장했던 ‘지리’과목의 시험문제 특성상 어느 지역의 특산물, 어느 산맥의 한 줄기, 그보다 더욱 토속적으로는 어느 땅에 수맥이 흘러 집터가 좋으니 나쁘니 하는 이야기를 해 왔다. 다행스럽게도 그러한 오해를 풀어주는 다양한 좋은 책들이 등장하고 있고, 책의 타이틀도 적극적으로 ‘지리’를 내세우는 시기가 되었다. 이제는 작정하고 ‘왜 지금 지리학인가!!’라는 역서(曆書) 뿐만 아니라 오늘 소개하고자 하는 ‘지리의 힘’에 대해서 국내외의 저자 및 역자에 의해 ‘지리’가 강조되고 있기 때문이다.  본인의 전공 학문이 지리학이다보니 지정학이라는 단어 자체도 소위 ‘정치지리학’이라는 관점에서 강조하는 단어를 ‘지리’에 두고 싶으나 이러한 논점은 다른 곳에서 정리하도록 하자. 오늘 소개하고자 하는 도서 즉, ‘지리의 힘’을 빌어 나의 전공은 물론이고 우리가 실생활에서 알게 모르게 너무나 중요하게 다뤄야하는 필수요소인 ‘지리’에 대해서 다시 한 번 강조하고자 한다. ‘지리의 힘’ 저자와 역자는 과거부터 현재까지 우리가 살고 있는 이 세계의 경제, 개인의 운명, 세계의 역사를 아우르고 좌지우지했던 것이 바로 ‘지리’임을 강조하고 있다.  그렇다면, ‘지리’는 과연 어떤 힘을 가졌는가? 한자어 그대로 풀이하자면, 땅을 이해한다는 의미에 지나지 않는데, 저자는 ‘지리’가 바로 세계의 역사와 우리의 삶에  중요한 전제가 되는 요소라는 것을 책 머리에 언급여 강조하고 있다. 게다가 이 책의 골자를 설명하는 주요 사례가 전 세계의 대국들과 우리나라 사례까지 들고 있어 우리가 읽고 이해하기에 큰 도움이 되는 도서이다.  먼저 대국의 예를 든 사례를 보자면, 우선 저자는 4천 년 만에 대륙의 나라에서 이제는 해양의 강국을 꿈꾸고 있는 중국을 시작으로 세계 최강국 미국, 그리고 끝없는 영토로 지리의 강국일 것으로만 여겨지는 러시아의 지리에 의한 복수 사연에 대해서 소개하고 있다. 유럽의 경우, 지리적으로 축복받은 나라로 여겨지는 국가들이 모인 연합 국가인데 이들 역시도 이념과 지리적 분열이 함께 하여 이 같은 현상이 발발하게 된 것임을 소개하고 있다. 이 모든 과정과 역사적인 흐름이 단순히 사람이나 해당 지역의 지형적인 여건 등에 의해서 단순하게 전쟁을 통해 일어난 것이 아니라 복합적인 ‘땅을 이해하는 힘’에 의해서 발생하고 지금도 변화하고 있다는 것을 강조하는 도서이다.  여기서 조금 더 쉽게 이해하기 위해서 우리는 ‘한국’ 사례에 대해서 서둘러 읽어볼 필요가 있다. 저자는 지금 북한과 대치하고 있는 한국의 지리적 위치, 세계에서 가장 위험한 지역이라고 하는 한반도의 인위적인 38선, 그리고 그 가운데 유지되고 있는 평화와 전쟁의 위협에 대한 긴장감을 담백하게 설명하고 있다. 또한, 일촉즉발 발생할지도 모를 한반도의 전쟁에 있어 남북한뿐만 아니라 이곳의 긴장감을 주시하고 있는 미국, 중국, 일본 등의 국가들의 관계 또한 점치고 있다.  저자는 1세기부터 지금에 이르는 시간적인 흐름, 그리고 자기가 살고 있는 작은 동네에서부터 우주에 이르는 거리의 공간적인 범위까지 넘나들면서 지리에 대한 이해를 다각도로 설명하고 있다. 이제는 기후변화와 그리고 새롭게 맞아들이고 있는 제4차 산업혁명 시대의 각종 융복합 기술 현상에 의한 다양한 변화를 다시 땅의 원리를 이해하는 것에서 시작하여 원리와 원칙을 근간으로 새 시대를 만들어가야 할 때이다. 저자는 그와 같은 희망찬 메시지를 북극 영토에 대한 이야기를 더하며 맺음말에서 새 시대에 대한 기대를 드러내고 있다.  지금 우리가 살고 있는 시대, 다시 말해 정치적인 불안정, 암흑기와 같은 경제 상황, 극명한 빈부격차, 희망이 없는 젊은이들의 삶, 불안정한 노년층의 삶으로 점철되는 지금,   이땅을 딛고 살아가는 우리네 삶에서 우리가 바라봐야 할 것은 원리와 원칙과 진리. 즉 기본으로 되돌아가야 한다는 것이다. 여기서 기본은 지리로 대체할 수 있겠다. 이 ‘지리’에서 다시 시작해 보자. 얽혀있던 실타래가  한 올 한 올 원리에 대한 이해를 바탕으로 풀어지듯이 세상에 대한 이해를 지리로 풀어갈 때 우리 삶의 항해도 순탄하게 지속할 수 있지 않을까.

판결과 정의 : 대법원의 논쟁으로 한국사회를 보다
정의가 판결을 심판하게 하라
“생각과 상상을 그치고 주어진 법을 문자 그대로 해석하는 것은 인공지능이 계산된 알고리즘을 가지고 판단하는 것과 무엇이 다를 것인가? 판사들, 나아가 법률가들이 법규주의의 왕국에서 나와서 지금 이 시대에 필요한, 그리고 더 나아가 지속가능한 미래를 위한 법의 지배를 사유하는 것은 쉬운 일은 아니겠으나 포기해서도 안 될 일이다.”(226p.)  주권자 국민은 법관에게 많은 권한과 신뢰를 부여하고 있다. 법관은 신체의 구속 여부 판단(헌법 제12조제3항․6항) 또는 주거에 대한 압수나 수색 여부 판단(제16조)을 비롯한 재판(제27조)을 한다. 탄핵 또는 금고 이상의 형의 선고를 받지 않는다면 징계로써는 파면되지 않는다.(제106조제1항) 중대한 심신상의 장해로 직무를 수행할 수 없는 경우에 퇴직하게 할 수 있을 뿐이다.(제106조제2항) 법관의 헌법적 책무는 헌법과 법률에 의하여 그 양심에 따라 독립하여 심판하는 것이다.(제103조)  김영란 전 대법관의 『판결과 정의』는 로스쿨 강의에서 다룬 판결을 비평한 첫 번째 책 『판결을 다시 생각한다』에 이은 두 번째 책이다. 필자는 대법원 재판연구관 시절에 받은 충격에서 얘기를 시작한다. 10년 이상 재직한 재판연구관의 보고서에 대해 대법관이 다른 결론의 추가보고를 요구하는 일을 보고 나서다. 정의를 좇은 결과가 아니라 대법관의 ‘선택’이 판결을 좌우한다는 사실에 놀랐다고 한다. 그것과 비교할 수 없이 더욱 경악할 일이 최근에 일어났다. 양승태 전 대법원장 시절의 ‘사법농단’이다. 상고법원 도입 정책을 추진하려고 주요 재판에 대해 박근혜 행정부와 의견을 비밀리에 교류한 정황이 드러난 것이다. 국민과 헌법의 신뢰는 산산조각이 났다. 아직 재판 중이지만, 의문과 불신이 꼬리를 문다. 판결이 정의를 담보한다고 계속 믿어도 되는 건지, 대법원장이 바뀌었다고 법원을 다시 신뢰할 수 있는 건지, 법원의 잘못된 과거를 법원이 스스로 청산할 수 있다고 지켜보기만 해도 되는 건지.   이 책은 총 아홉 개의 주제를 다루는데, 두 개가 과거사 문제다. 제6장은 조봉암 사건 재심과 인혁당 손해배상 사건, 제7장은 진도민간인학살 사건과 정원섭 사건 재심이다. 필자는 과거사 청산에서 법원의 이중적인 지위를 말한다. 법원이 다른 국가기관의 과거사를 다루면서 동시에 법원의 판결 자체가 과거 청산의 대상이 되기 때문이다. 그런데 판결에 대한 과거 청산은 개별 형사판결에 대한 재심의 방식으로 귀결되었다. 과거 피해자들이 다시 소송을 걸어 법원의 판단에 의존하는 방식이다. 법원에서 과거사위원회 같은 기구를 만들어 조사하는 방식을 채택하지 않음으로써 부담은 고스란히 피해자의 몫이 된다. 인혁당 사건에서는 배상금 이자 계산 문제로 당사자들은 다툴 기회도 박탈당한 채 210억여 원을 반환해야 하는 처지로 몰렸다. 정부는 20% 이자를 붙여 반환을 구하는 소까지 제기했다. ‘국가범죄’에 따른 피해를 구제하기는커녕 2차, 3차 가해를 행한 꼴이다. 필자는 과거의 잘못을 반성하고 또한 그러한 과거의 잘못을 답습하지 않겠다는 과거사 청산의 본질을 잊은 것은 아닌지 법원에 묻고 있다.  제4장은 ‘계약이 법보다 우선할 수 있는가’로서 가습기살균제 사건, 통상임금 사건, 철도노조 파업 사건을 다룬다. 제5장은 ‘‘갑’의 자유방임에 책임은 없는가’로서 강원랜드 사건, KIKO 사건을 다룬다. 피해자의 피해를 오직 경제적 계량으로 논하는 판결의 한계는 시장의 완전성을 전제하는 오류에 빠져 있는 것은 아닌지 묻고 있다. 그 결과 가장 피해를 입는 사람은 가장 취약한 지위에 놓여 있는 사람이다. ‘사법의 정치화’는 또 다른 이면이다. 정치계 또는 경제계 등 외부의 힘이 판결에 영향을 미치고 있다는 의심이다. 제8장과 제9장에서 정치적 판결 문제를 다루고 있다. 삼성엑스파일 사건과 PD수첩 광우병 보도 사건이 그 예다. 법원이 정치의 영향에서 벗어날 수 없다고 한다면, 그것을 부정적으로만 볼 것이 아니라 어떤 정치를 지향할 것인가의 문제일 것이다. 법원이 아니라 국회에서 정치적 문제를 다루는 것이 바람직하다면, 법원은 국회에서 다루어지지 않는 사회적 소수자 또는 약자의 정치 편에 서야 하지 않을까. 그 반대였기 때문에 우리는 법원의 과거와 현재를 추궁하는 것이다. 필자는 리처드 포스너를 인용하면서 “법관에게는 아주 많은 자유가 허용된다. 법관에게 허용된 자유가 정확히 어느 정도이며 법관들은 자신의 자유를 어떻게 해석하는가”라는 질문을 던진다.  누가 어떻게 답할 것인가? 어떻게 판결이 정의를 구현하도록 할 것이고, 그렇지 못한 경우 어떻게 판결을, 법관을, 법원을 심판할 것인가? 법관 스스로, 법원 스스로 그 역할을 담당하기엔 한계가 있다. 이 책의 제1장에서 제3장까지 내용은 가부장제, 성인지 감수성, 사적(私的) 단체에서 헌법 적용의 문제를 다루고 있다. 법원 판례의 변화를 끌어낸 주요 요인 중 하나는 여성들의 사회운동과 재판 투쟁이다. 주권자 시민이라면 법원의 법관에게만 판결의 정의(正義)를 맡겨둘 것이 아니라 과연 그러한지 늘 지켜볼 일이다. 판결비평이 중요한 까닭이다. 공직자라면 이 책의 저자처럼 안과 밖에서 헌법적 책무를 실천하고 성찰하며 말할 일이다. 그것만으로 여의치 않다면 국민의 대표로서 입법자인 국회가 입법으로써 감당해야 할 일이다. 이 책의 필자는 입법과 사법(司法) 모두 세계의 미래와 법의 미래를 생각하고 상상하는 일이 필요하다는 말로써 마무리한다.

흔들리는 서울의 골목길: 밀레니얼과 젠트리피케이션
골목길의 변화는 ‘왜’ 그리고 ‘누구’에 의해서 일어나는가?
“경험적 소비와 소확행을 중요시하는 밀레니얼에게 강북의 골목길은 획일화된 아파트 단지에서 찾을 수 없는, 마치 알 수 없는 미지의 세계로 여행을 떠나는 것과 같은 탐색의 장소다. (중략) 또한 골목길을 다른 어떤 곳에서도 발견할 수 없는 독특한 아이템을 발견할 수 있는 쇼핑의 장소며, 비슷한 취향을 가진 사람들과 교류하며 취향을 공유하는 공동체가 형성되는 장소다.” (23p.)  1964년 영국의 사회학자 루스 글래스(Ruth Glass)는 저소득층 노동자 주거지가 개량되면서 거주민의 계급이 중산층으로 변화하는 사회적 현상을 설명하기 위해 ‘젠트리피케이션(Gentrification)’이라는 용어를 처음으로 사용하였다. 그러나 우리나라에서 젠트리피케이션은 임대료를 둘러싼 건물주와 세입자 간 갈등 또는 주거지역의 상업화 현상으로 설명되고 있다. 주거지역의 상업화 현상은 2000년대 중반부터 이태원, 연남동, 연희동, 부암동, 성수동 등으로 빠르게 확산되어 나가기 시작했으며, 내 어린시절 친구들과 뛰어놀던 그 골목길은 이제 이국적이고 독특한 레스토랑이나 카페, 부티크 스타일의 소매점 등이 그 자리를 차지하고 있다. 이름 없던 골목길은 경리단길, 망리단길, 황리단길, 송리단길 등 저마다의 이름을 가지고 SNS에 핫플레이스로 등장하고, 조용했던 골목길은 사람들로 붐비기 시작하였다.  이 책에서 저자는 이태원 골목길을 사례로 서울 골목길의 변화를 기사 키워드 분석, 유동인구･공시지가･사업체 현황 등 통계자료, 구글 독스(Google docs)를 이용한 온라인 설문, 심층 인터뷰 등을 통해 설득력 있게 설명하고, 독자의 젠트리피케이션 현상에 대한 이해를 돕고 있다. 특히 저자는 젠트리피케이션을 일으키는 젠트리파이어(Gentrifier)인 밀레니얼에 주목했다. 1982~2000년 사이에 태어난 세대인 밀레니얼은 우리나라 총인구의 약 25%(2018년 기준)를 차지한다. 자기 정체성이 강하고, 남과 다른 소비생활을 지향하며 비주류 상품을 주류로 만들어가는 밀레니얼은 제한된 경제자본을 소유하고 있지만 풍부한 문화자본으로 자신들만의 독특하고 이국적인 상품을 소량으로 생산하고 소비한다. 이러한 밀레니얼의 아날로그적 감성은 개발이 느리게 이뤄져 예전의 모습을 간직한 강북의 낡고 좁은 골목길을 핫플레이스로 바꾸었다. 그러나 임대료가 저렴했던 후미진 골목의 낡은 단독주택이 이국적인 느낌의 핫플레이스가 되면서, 그 골목을 오랫동안 지켜왔던 주민들은 불편을 느끼고 하나둘 골목을 떠났으며 세탁소나 동네 마트 등 일상생활을 위한 공간 또한 골목에서 사라져갔다.  저자는 서울에서 ‘뜨는 골목길’이 왜, 누구에 의해 어떻게 만들어지는지에 대한 답을 찾기 위해 직접 이태원 골목길을 걷고 또 걸으면서 골목길을 변화시키는 사람들과 골목길을 소비하는 사람들을 만났다고 이야기한다. 그 과정에서 만난 미술을 사랑하는 작가 부부, 카리스마 넘치는 플로리스트, 레트로 스타일에 빠진 카페 사장님, 생막걸리를 사랑하는 우리 술 전문점 사장님을 만나 이야기하고 그들의 특징을 분석했다. 이태원을 핫플레이스로 변화시킨 새로운 소상공인들은 제한된 경제적 자본을 가진 30대 청년층으로 높은 교육 수준, 다양한 경력, 풍부한 해외 경험을 소유한 문화적 자본가로, 그들은 자율적이고 독창적인 라이프스타일을 추구하며, 경제적 윤택함보다 삶의 가치를 우선시한다. 그러나 이태원의 변화는 이들의 힘만으로 이루어지지는 않았다. 새로운 소상공인의 독창적인 상업 활동에 대한 가치를 인정하고 소비하는 새로운 소비자 계층 또한 존재하였다. 새로운 소상공인과 유사한 사회적･문화적 배경을 가진 이 신소비계층의 차별화된 소비 행태는 이태원 골목길을 변화시키는 촉매 역할을 했다.   젠트리피케이션은 전 지구적 현상이며, 도시마다 나타나는 젠트리피케이션 현상은 다양하다. 우리나라 젠트리피케이션의 가장 큰 특징은 빠른 진행과 빠른 쇠퇴이다. 삼청동, 가로수길, 경리단길 등은 핫플레이스로 부상했다가 이미 그 매력을 상실하고 텅 빈 거리가 되어버렸다. 상권의 이동은 상권의 확장이 아니라 상권을 정체시키고 쇠퇴시키는 결과를 낳았다. 밀레니얼의 등장은 획일적이던 도시를 그들만의 독특한 취향을 반영한 공간으로 변화시켰지만, 남들과 다르고 싶은 욕망으로 빠르게 이동하는 밀레니얼 소비자의 기호는 도시의 공간을 일회용품처럼 소모하고 있다. SNS를 검색하고 새롭게 뜨는 골목길의 핫플레이스를 찾아 도시 공간을 소모품처럼 취급하는 밀레니얼의 소비 행태는 골목길 쇠퇴의 원인이 되고 있다.   모든 골목길이 핫플레이스가 될 필요는 없다. 다만 저자는 그동안 소외받던 강북의 좁고 오래된 골목길에 나타난 재미있는 변화가 우리의 욕심과 변덕으로 버려지고 황폐해지기 전에, 우리가 ‘함께’ 노력해야 한다고 주장한다. 자본주의의 어두운 그림자는 더 많은 이익을 추구하려는 개인의 욕망에서 비롯된다. 우리가 극도의 이윤을 추구하기 보다는 우리를 위한 민주주의, 사회 공익과 정의에 더 가치를 둔다면, 자본주의는 지금처럼 폭력적이지 않을 수 있다는 저자의 말에 동의할 수밖에 없다.

뉴스를 보는 눈 : 가짜뉴스를 선별하는 미디어 리터러시
뉴스 문맹에서 벗어나 골라보는 눈을 키워야
“언론의 힘은 어디에서 나오며 어디까지 인가, 뉴스는 어떻게 만들어지는가, 비뚤어진 언론이 공적인 역할을 제대로 하지 못할 때 어떻게 견제할 것인가, 가짜뉴스가 확산되는 이유는 무엇인가, 가짜뉴스의 본질은 무엇인가. 이 화두를 이해함으로써 <뉴스를 보는 눈>을 높일 수 있다. 더불어 올바른 언론과 사회를 만들 수 있다. 시민이 미디어를 비판적으로 수용하고, 주체적으로 참여하는 미디어 리터러시를 갖추는 것은 민주사회를 위해 무엇보다 중요하다.”(315p.)  딱딱한 <저널리즘 개론>을 ‘친절한’ 뉴스 이야기로 풀어낸 책이다. 요즘처럼 ‘저널리즘’과 ‘기자’가 ‘너절리즘’과 ‘기레기’로 홀대될 때, 강단에서 어떤 이야기로 전공학생들에게 학습의 열망을 심어줄지 고민스럽다. 기자보다는 ‘1인 크리에이터’를 선호하는 학생들에게 저널리즘은 막막하고 추상적인 개념일 뿐이다.   이 책은 일상적인 언어로 ‘저널리즘’과 ‘뉴스’의 사회적 기능, 역할과 효과에 대한 원론적 이야기와 함께, 종이신문이 발행되자마자 계란판 재료로 넘어가는데도 언론사 수가 늘어나는 이유, 제도화된 지속가능한 구조인 언론이 새로운 권력으로 변질되지만 통제하기 힘든 이유, 확성기가 된 ‘따옴표 저널리즘’, ‘이중잣대 보도’, ‘아무말 대잔치 칼럼’ 등 불합리한 언론 현상을 보여주고, 이를 통해 <뉴스를 보는 눈>을 뜨게 한다. 또한 가짜뉴스의 발생 원인과 종류, 가짜뉴스에 현혹되는 이유 등을 제시함으로써 ‘뉴스를 선별하는 매서운 눈’을 갖도록 돕는다.  저자가 언급한 것처럼 언론이 어떻게 세상의 모습을 구성하고, 어떻게 권력을 움직이는지에 대해 시민들의 호기심은 증가하고 있다. 황색저널리즘과 진영논리, 편파적인 보도 논평뿐만 아니라 1인 미디어 생산 정보의 확산 및 카더라식 보도 등은 뉴스의 신뢰성을 급격히 저하시켰다. 그러나 오히려 이러한 격렬한 진통은 그동안 굳어버린 언론 체질을 드러냄으로써 ‘뉴스를 보는 눈’을 키우려는 시민들의 욕구를 증가시키고 있다.     ‘뉴스를 보는 눈’을 높이기 위해서 저자는 ‘무엇이 언론인가’라는 화두를 던진다. 그람시(Antonio Gramsci)의 ‘기동전’과 ‘진지전’, ‘강제’와 ‘동의’의 조합처럼 칼과 펜은 권력을 위한 조합이다. 펜이 칼보다 강한 이유도 권력을 유지할 ‘동의 형성’의 도구이기 때문이다. “총칼은 권력을 쟁취하는 직접적인 수단이지만 권력을 장악한 뒤에는 말과 글에 의존하게 됩니다. 즉 권력을 유지하기 위해서는 언론을 통제하고 활용해야 합니다.”(22p.)  20세기 초 저널리스트인 월터 리프만(W. Lippman)은 미디어가 바깥 세계에 대한 우리 머리 속의 그림을 구성한다고 했다. 미디어의 다양한 힘 중에서도 우리의 생각을 조종하는 힘은 현대 사회의 다른 무엇보다도 크다는 점을 강조하고 있다. “왜 언론에 보도되면 문제점이 개선되고 약자의 권리를 되찾을 수 있다고 여길까요? (중략) 언론에 보도되어 많은 사람이 알게 될 때 여론이 모아져 문제를 해결할 힘이 생기지요. (중략) ‘많은 사람의 말은 쇠도 녹인다’(衆口鑠金)는 말은 여론의 힘이 그만큼 대단하다는 의미입니다.”(78p.)   인류학적으로 호모 사피엔스는 개인으로는 약한 존재이지만 집단으로는 어떤 생명체보다 강력하다. 대중민주주의의 집단의 힘은 여론이다. 언론의 힘은 여론을 만들고 세상을 움직이는 것이다. 그러나 여론 구성을 위한 뉴스거리를 어떻게 틀로 보여줄까(틀짓기)와 어떤 게 중요하다고 알려줄까(의제설정)의 뉴스가치 결정 과정을 들여다보면, 언론은 전체가 아닌 부분만을 비춰 진실을 왜곡할 수 있고, 언론이 빛나게 한 의제만을 기억하게 하여 우리의 생각을 잘못된 방향으로 조정할 수도 있는 것이다.   뉴스거리를 구성하는 기자가 사회적 소명과 책임을 방기한다면, 뉴스가 사회적으로 얼마나 중요한 일인지, 왜 언론에 특권이 주어졌는지를 망각한다면, 어떤 일이 일어날 것인가? 사회적 책임이 부재한 언론에 대해 시민은 감시의 눈을 떠야한다. 이런 눈이 건강한 사회를 만들어 낸다.   모바일 뉴스 유통 환경에서 이용자들은 중요한 뉴스보다는 알고리즘에 의해 공급된 취향 뉴스를 편식한다. 뉴스 출처에는 관심 없고 플랫폼만 기억한다. 추천 뉴스를 소비하면서 필터버블에 갇히고 메아리만 가득한 방 안에서 끼리끼리 의견을 나눈다. 더욱이 인공지능 딥페이크(Deepfake) 기술은 정교함을 더해가고 있다.    일방적인 정보 흐름만 가능했던 과거 언론보다 인터넷은 민주주의를 위해 잠재적으로 더 나은 매체이다. 그러나 누구라도 언론을 소유할 수 있는 시대가 되었지만, 최소한 신문의 1면은 읽던 시대보다는 민주주의에 위기가 오는 것을 평균적인 시민이 알아차리기는 더욱 어려워졌다.  “가짜뉴스는 처음부터 확연하게 드러나지 않습니다. 이용자의 신념과 인지 체계에 부합하고 부분적인 사실과 오류를 뒤섞은 사기성 정보이기 때문에 정체를 식별하기 어렵습니다. (중략) 디지털 세상을 사는 새로운 시민성이라는 장기적 관점에서 모든 시민이 비판적 정보 이용 능력을 갖출 수 있도록 디지털 미디어 활용 교육이 필요함을 거듭 일깨웁니다.”(315p.) 필자가 강조한 것처럼 민주주의 시민성을 불러내기 위해서 ‘뉴스를 골라 보는 매서운 눈’을 키우도록 미디어 리터러시가 필요하다.

네이비씰 승리의 기술
네이비씰 승리의 기술
필자가 소개하고 싶은 서적인 ‘네이비씰 승리의 기술’은 미해군특수부대 지휘관이  수많은 전쟁을 수행하며 쌓은 실전 노하우를 조직 생활과 인간관계에 적용해 풀어가는 내용이다. 그렇다 그 흔하디 흔한 자기계발서이다. 그러나 이 책은 좀 달랐다.  저자인 조코 윌링크는 미국에서 유명한 군출신 사업가로 그가 진행하는 팟캐스트는 애플이 선정한 ‘올해의 베스트 팟캐스트’로 선정되었으며, 리더십 컨설팅 회사인 ‘에셜론 프런트’를 설립해 기업과 단체, 개인을 대상으로 한 비즈니스 컨설팅을 진행하기도 하는 등 소위 현장전문가이다.      공동저자인 조코 윌링크와 레이프 바빈은 불가능해 보이는 임무를 받아 들고 전쟁이 한창이던 이라크로 날아갔다. 미국 역사상 가장 패전 위험이 높던 라마디 탈환 작전에 투입된 것이었다. 이들이 지휘하는 부대는 이라크 전쟁에서 가장 많은 훈장을 받은 부대가 되었다. 그 과정에서 성공 못지않게 실패를 경험했고, 전우를 떠나보내야만 했다. 이들이 경험한 성공과 실패, 그리고 최종적인 승리에서 얻은 교훈들이 이 책에 고스란히 담겨 있다. 그러나 이 책은 전쟁이야기를 하기 위해 쓰여진 책은 아니다. 그렇기에 성별을 가리지 않은 다양한 직업군의 독자들이 이 책을 읽었고 감명을 받았으며 SNS에 그것을 인증하기도 하였다. “이 책의 매력은 무엇일까?” 이 물음이 내가 이 책을 읽기 시작한 이유이기도 했다.　    이 책은 인간이 겪을 수 있는 가장 극한적인 환경인 전쟁을 극복한 후 얻은 통찰을 직장과 일, 인간관계 등 다양한 상황에 적용하는 법을 쉽게 풀어서 설명하고 있다. 이 책은 강인한 정신력을 가진 사람들이 쓴 사회생활 지침서이다. 일반인이라면 정신적인 후유증만 얻어 돌아올 정도의 극한 환경에서 정상적으로 생활하고 맡은 업무를 소화해내는 사람들의 이야기이다. 흔히들 특수부대라고 하면 강인한 신체에 뛰어난 전투기술로 무장된 초인쯤으로 생각 한다. 물론 그런 스펙이 없는 것은 아니지만 특수부대원들이 가진 가장 강력한 무기는 정신력이다. 수많은 적군으로 둘러싸인 적진에 들어가서 두려움을 느끼지 않고 맡은 임무를 수행하는데 있어 가장 필요한 것이 바로 평정심으로 대표되는 정신력이기 때문이다. 특수부대 훈련의 절반은 그런 정신력을 기르는데 소모된다.     미국은 가장 어려운 임무를 네이비씰에 맡긴다는 말이 있을 정도로 네이비씰은 높은 임무 성공률을 자랑한다. 1962년 창설 이후 베트남전, 소말리아 내전, 걸프전, 아프가니스탄 전쟁 등 미군이 개입한 거의 모든 전쟁에서 요인 암살, 주요 시설 파괴, 인질 구출 같은 불가능에 가까운 임무를 수행했다. 저자 조코 윌링크는 네이비씰이 강한 이유는 강한 사람들이 모여서가 아니고 강하게 길러지기 때문이라고 말한다. 실제로 프로 운동선수나 국제 대회 메달리스트들도 이 훈련을 버텨 내지 못하는 경우가 허다하다. 운동 신경이나 신체 능력이 전부가 아니라는 이야기다.    매일 목숨이 왔다 갔다 하는 위험한 전쟁터가 아니라 해도 우리 역시 저마다 작은 승리와 패배를 반복하는 자신만의 전투를 치르며 산다. 때로는 인생이 걸린 큰 전쟁을 겪기도 한다. 함께 일하는 사람들과 힘과 지혜를 모아 상대방과 경쟁하되 반드시 승리해야 하며, 적과의 싸움에서 패하면 많은 것을 잃게 된다. 100만 명 이상의 독자가 이 책에 공감할 수 있던 이유는 전쟁터에서 벌어지는 일이 현실에서도 아주 비슷하게 일어나고 있으며, 이러한 사례들에 대한 저자들의 솔루션에 공감하는 사람들이 많기 때문이었다.     책은 전쟁터와 현실 세계를 교차하며 승리의 원칙들이 어떻게 작동하는지를 자세하게 보여 준다. 적군인지 아군인지 식별되지 않는 사람을 향해 방아쇠를 당겨야 할지를 고민하는 지휘관과 우수한 두 직원 중 하나를 내보내야만 하는 결정을 앞둔 팀장이 차례로 등장하는 그런 구성이다.     대표적인 승리의 비결로 강조되는 것이 ‘극한의 오너십’이다. 적군과의 전투나 경쟁 회사와의 실적 대결이나 결국 사람이 하는 것이다. 극한의 오너십은 자신과 관련한 모든 일에 책임 의식을 갖는 것이라 말한다. 저자들은 문제를 지적하는 것을 멈추고 문제를 해결하는데 집중하라고 말한다. 그리고 강조한다. “변명하지 마라. 남 탓하지 마라. 포기하지 마라. 그게 바로 당신을 노리는 적들이 바라는 것이다.”    이 책에는 누적되는 적자로 고민하는 CEO, 잘나가는 부하의 무시를 괴로워하는 팀장, 회사의 무리한 요구를 고민하는 직원들과 회사 정책을 이해못하는 직원들 때문에 갈등하는 CEO 등이 등장한다. 모두 저자들이 컨설팅을 한 실제 사례들이다. 그들은 전쟁터에서 검증한 승리의 원칙들을 고스란히 현실 세계에 적용하는 과정을 생생하게 보여 준다. 우선순위를 정하고 강력한 계획을 세우는 법부터, 권한을 분산하고 최악의 위기에 대처하며 압도적인 승리를 거두는 법까지 어디에서도 볼 수 없던 강력한 솔루션들을 이야기 한다.     현재 우리가 살아가는 대한민국은 심각한 수준의 경쟁사회이다. 그런 까닭에 전 세대에 걸쳐 우울증과 좌절감이 팽배해 있고 그로 인한 자살율도 높은 편이다. 특수부대가 활동하는 전투환경에서 포기는 곧 죽음이다. 그런 상황을 겪어온 저자들은 절대 포기하지 말라는 조언과 함께 문제를 극복할 수 있는 아이디어를 보여준다. 바로 이 부분이 필자가 이 책을 2020년을 살아가는 여러분에게 소개해 주고 싶은 이유이다.

불평등의 세대 : 누가 한국 사회를 불평등하게 만들었는가
젊은 청년 세대는 386세대 리더들의 ‘약속 위반’에 분노한다
“다른 세대를 압도하는 고위직 장악률과 상층 노동시장 점유율, 최장의 근속연수, 최고 수준의 임금과 소득점유율, 꺾일 줄 모르는 최고의 소득상승률, 세대 간 최고의 소득 격차. 이 모든 것이 어떻게, 성장이 둔화되어가는 경제에서 가능했을까? (중략) 우리는 이제 그 답을 추론할 수 있다. 바로 386세대의 상층 리더들이 다른 세대에게 돌아가야 할 몫을 더 가져갔기 때문이다.” (130p.)   우리 사회는 교육의 기회 불평등과 자산 불평등에 대하여 분노하고 있다. 이는 금수저와 흙수저 얘기다. 부모 계급의 대물림을 의미한다. 서민들은 계층 이동의 사다리가 끊어졌다고 한숨짓는다. 사회적으로 정의와 평등을 부르짖고 있지만, 시민들은 불공정과 불평등을 실로 체감하고 있다. 마이클 샌델이 저술한 『정의란 무엇인가』라는 철학적 책이 한국에서 베스트셀러가 된 이유는 한국 사회의 정의에 대한 강력한 갈망 때문이다.   『불평등의 세대』는 사회학적 관점에서 ‘세대’라는 개념을 통하여 ‘불평등’과 ‘계급’의 생성 과정을 명쾌하게 밝혀내는 데 결정적 역할을 담당하고 있다. 노동사회학, 특히 불평등의 구조를 천착한 저자가 한국 사회의 불평등 현상을 명쾌하게 분석, ‘한국형 위계 구조’라는 새로운 개념을 창안, 한국의 모든 세대가 자기 반성할 기회를 제공하고 있다는 점에서 훌륭하다. 다양한 개념적 도구에 의하여 세대 간, 세대 내 불평등의 구조를 예리하게 들춰낼 뿐만 아니라, 현재 고통 받고 있는 젊은 청년들을 위한 ‘신규고용협약’이란 새로운 사회적 협상을 제시하고 있다. 복잡한 한국 사회의 구조에서 새로운 독창적 논리를 개발함으로써, 이기일원론(理氣一元論)적 입장을 견지한 저자의 학문적 위상은 빛난다.    왜 386세대의 리더들의 ‘약속 위반’을 들춰내는가? 한마디로 386세대가 포스트 386세대와 상생할 수 있는 전략이 부재한 까닭이다. 저자는 이들이 청년세대에게 자신이 겪어보지 못했던 노동 유연화 장치 즉 아웃소싱, 사내하청, 파견직, 비정규직을 강요함과 아울러 자신들에게 유리한 최고 소득과 정년연장 등과 같은 고용보장을 통하여 자신들의 이익을 추구했다고 주장한다. 불행하게도 교수, 교사, 대기업, 공기업 등과 같은 상위 노동 시장에서도 같은 상황이 반복된다고 말한다. 필자는 사회 구성원 모두가 오로지 자신의 이익만을 추구하는 ‘집단 무의식’의 결과라고 생각한다.    저자는 386세대와 함께 그 윗세대인 산업화 세대와 베이비 붐 세대가 아랫세대인 포스트 386세대, 즉 70, 80년대 출생자들과 90년대 이후 출생자들에게 앞으로 부과될 경제적 부담에 대한 고통 분담을 주장한다. 필자는 기득권 세력인 교수, 교사 등과 같은 전문가 집단은 물론 공무원·군인·사학 연금 수혜자들에게도 젊은 청년들을 위하여 진심으로 실천적 행동을 촉구하는 무언의 압력이라고 본다. 저자의 가장 중요한 개념은 ‘한국형 위계 구조’로서 “나이와 연공에 따른 권력 사다리의 공유 및 경쟁, 노동 유연화 장치에 따른 엄격한 신분제적 지배 체제의 확립, 탑-다운 방식의 낙수효과를 통한 과실의 불평등한 분배에 의하여 작동된다.”라고 정의한다. 지금 권력에 진입하는 유일한 방법은 과거제도와 다름없는 관료제, 즉 시험 위주의 능력주의다.    산업화 세대가 경제 발전을 이룩하고, 민주화의 주축인 386세대가 완성한 한국형 ‘네트워크 위계’의 희생자는 바로 청년과 여성이라는 점에서 충격적이다. 개척의 화신인 산업화 세대와 베이비 붐 세대도 ‘약속 위반’이다. 이 세대들에게도 강력한 부채 의식이 요구된다. ‘생존의 세대’인 산업화 세대는 자산 폭발이라는 ‘세대의 기회’를 최대한 활용, 최초로 ‘자산 축적’을 이루었지만, 오늘날 청·장년 세대에게 ‘자산 불평등’을 남겨주었기 때문이다. 저자가 제안하는 ‘세대 간 연대 전략’ 가운데 하나는 386세대의 2차 희생 요구로서 1차 희생인 민주화 투쟁에 이어서 자식 세대의 고용과 미래를 위한 ‘사회적 합의’로서 일자리·임금·연금 개혁과 주거를 위한 희생을 말한다. 청년 일자리 창출 방안인 ‘신규 고용 협약’에서는 공무원, 공기업, 대기업, 모든 전문가 집단이 임금 동결은 물론 임금 일부분을 청년 고용에 양보할 것을 촉구한다.    다만 ‘신규고용협약’은 세대 간 커다란 파장을 불러일으킬 수 있다는 점에서 앞으로 쟁점으로 남을 수밖에 없다. 필자는 모든 세대가 참여하는 사회적 공론화 과정을 통한 정교한 합의가 필요하다고 생각한다. 아직도 한국 사회는 개인과 집단의 극심한 이기주의와 시민의식·사회정의·법정의의 불신이라는 늪에서 허우적거리고 있기 때문이다. 이 책에서는 다양한 사회학적 개념들이 등장하고 있으므로 독자의 편의상 찾아보기는 꼭 필요하다고 생각한다.    저자는 시민사회와 젊은 청년 집단이 선거 시 정치적 표의 심판에 의하여 386세대를 통한 ‘대리 정치’의 종식을 강력히 요구한다. 이는 새로운 젊은 세대의 등장을 암시하는 것이다. 하영선 교수도 그의 저서인『한국 외교사 바로보기』를 통하여 “유연한 사고를 갖춘 젊은 세대들의 조기 등판”을 주장한다. 세계 시민 의식의 자세를 강조한 스테판 에셀에 의하면, “공감하고 연대하는 것! 이것이 세계를 변화시키고, 우리의 사회 참여를 진전시킨다.”라고 호소한다. “세상을 바꿔라!” 시민 의식이 사회정의와 법 정의의 초석이다. 젊은 청년을 위한 새로운 시민 의식을 기대한다.

갈등 도시 : 서울에서 경기도까지, 시민의 도시에서 벌어지는 전쟁들
갈등 도시 : 서울에서 경기도까지, 시민의 도시에서 벌어지는 전쟁들
자연에 순응하며 유목민의 삶을 살던 인류는 불을 발견하고 도구를 발명하면서 자연을 지배하게 되고, 정착을 통해 더불어 살아가는 사회를 구성했다. 나아가 공동체를 유지하기 위해 규범과 질서를 세우고, 사회적 편의를 제공하는 장치를 만들어 왔다. 이러한 일련의 과정들을 우리는 ‘도시화’라 정의한다.     도시를 사람의 몸과 비교하면 도로는 혈관, 상·하수도는 소화기관이다. 도시화의 과정은 도시를 개발하는 것이다. 과거의 것을 부수고 새로운 것을 만들어나가는 도시 개발과 토목 사업은 오랫동안 인류에게 풍요와 번영을 보장할 것으로 인식되었지만 급속한 도시화는 새로운 사회문제를 만든다. 무분별한 도시의 개발과 확장은 도시의 기록과 흔적을 지워 버린다. 특히 우리가 살고 있는 서울은 전후 복구와 급격한 산업화의 과정에서 성장 중심, 개발독재의 길을 걸어왔다. 보존과 개발, 공공성과 사익이라는 선택의 순간에서 항상 개발과 사익을 우선순위로 선택했고 이러한 결과는 인구 천만의 국제도시라는 위상만큼이나 큰 도시의 그늘을 만들었다. 도시를 둘러 싼 갈등은 지금도 진행 중이다.             문헌학자이며 답사가인 김시덕의 저서 「갈등 도시」는 급격한 도시화의 과정에서 잊혀져 가는 서울의 흔적과 기억을 도시답사의 형식으로 풀어낸 책이다.     저자는 21세기에 새롭게 창조된 조선시대 풍 현대건축이나 도시공간보다는, 19세기 말부터 만들어지기 시작해서 지금까지 살아남은 건물과 도시 공간에 주목하고 있다. “개량과 현대화라는 이름으로 낡고, 때로는 지저분한 흔적들을 지우기에 급급한 시대의 흐름 속에서 도시의 나이테를 알려주는 작은 표식을 찾아 해석하고 기록한다. 그 표식 속에는 건축물과 기념비, 작은 도로 뿐만 아니라 건물의 머릿돌과 골목 어귀의 비석, 낡은 간판과 벽보, 점집의 깃발까지 어우러져 있으며 무심히 버려진 표식 속에서 시대의 소리와 의미를 끄집어낸다.” (10쪽)   「갈등 도시」는 크게 세 개의 장으로 이루어진다.            제1장 ‘대서울이란 무엇인가?’ 편에서는 먼저 서울을 중심으로 정치, 문화, 경제적으로 연결되어 있는 권역을 ‘대서울’이라는 이름으로 정의한다. 저자는 이 책의 전편인 「서울선언」을 통해 ‘대서울’의 영역을 기존의 경성과 함께 일제 강점기 편입된 용산과 영등포부터 인천을 아우르는 〈경인〉의 영역에, 강남 3구와 1, 2기 신도시를 포함하는 지역으로 정의한 바 있다. “‘대서울’은 경제적으로 연관되어 있고 광역교통망에 따라 서울로 출퇴근이 가능한 지역을 의미하는 수도권, 부동산의 개념에서 서울로 출퇴근하는 사람들이 주택구매를 고려하는 바깥 한계인 서울 세력권과 구분된다.” (21쪽) ‘대서울’은 도로와 도시계획에 따라 인위적으로 연결된 서울의 위성도시와 구분하여 서울의 정체성을 설명할 수 있는 공간적 범위이며, 하나의 문화권으로 해석된다.    제2장 ‘도시 문헌학과 도시화석’ 편은 문헌학자이기도 한 저자가 도시를 보는 새로운 방법에 대해 이야기한다. 저자는 도시 곳곳의 오래된 간판과 재개발 현장을 둘러싼 대자보, 건물의 머릿돌과 마을 초입의 비석, 기념비를 통해 그 시대를 읽어나가며, 이러한 흔적들을 도시화석이라 칭한다. 도시화석을 통한 서울 들여다보기는 역사유물과 대형건축물을 중심으로 풀어가는 거대담론의 도시 답사와 크게 구별된다.     제3장 ‘갈등도시, 대서울을 걷다’ 편은 일제 강점기 이후 수도 경성에 포함된 영등포 지역과 서울과 인천이 맞닿은 경기 서북부를 시작으로, 대서울의 중심인 종로와 을지로, 그리고 수도권 동남부를 직접 답사하고 곳곳에 숨어 있는 도시 화석을 통해 도시의 궤적을 설명한다. 근대화 슈퍼가 새마을 슈퍼를 거쳐 마트로 변하는 과정을, 당산동에 영동빌딩이, 신대방동에 강남아파트가 있는 이유를, 기자촌과 교수촌, 문화촌의 뒷이야기, 수도권 위성도시의 태동과 변화의 역사를 직접 찍은 사진과 친밀한 언어로 풀어나간다.    「갈등 도시」는 기록되지 않는 서울의 성장기와 서울을 읽고 이해하는 새로운 방법을 알려준다. 저자는 알려지지 않는 서울의 뒷골목, ‘여기도 서울인가?’ 싶은 장소를 걸으면서 도시가 미쳐 알려주지 않는 이야기를 자신만의 방법으로 읽어내고 익힌 바를 함께 나누고 있다.     광활한 초원이나 평야에 사는 사람들은 자신의 위치를 알기 위해 도시 곳곳에 이정표를 세웠다. 이러한 이정표는 현대도시에서 랜드마크라는 이름으로 부활했다. 부질없이 높고 크고 괴기스러운 모습이다. 역사성과 지역성이 배제된 도시의 거대한 건축물을 보면서 진정한 의미의 랜드마크는 도시와 함께 나이 들어가고, 지역의 숨은 역사와 이야기를 품고 있는 도시의 기록물이 아닌가 생각한다.     도시 개발의 페러다임이 변하고 있다. 부수고 다시 짓는 도시에서 기억하고 재생하는 도시를 만들려는 노력이 분주하다. 우리 모두가 내가 사는 도시의 뿌리를 궁금해 하고, 뒷골목의 변화를 지켜보며, 어느 순간 사라져버릴지 모르는 도시의 기록들을 한 번 더 눈여겨보기를 바라는 마음으로 이 책의 일독을 권한다.

포노 사피엔스 : 스마트폰이 낳은 신인류
스마트 폰으로 무장한 ‘포노 사피엔스’가 시장경제 패러다임을 바꾼다.
“새로운 정보가 발생하면 거의 하루 만에 30억명 인구에게 복제할 수 있는    시스템을 가진 인류, 이것이 포노 사피엔스 시대의 정의입니다.”(81p.)  “많은 지식을 복제하는 인간은 새로운 생각도 계속 만들어냅니다. 그래서     새로운 비즈니스 모델들이 봇물 터지듯 쏟아집니다.”(279p.)  현대 사회의 기술문명이 빠르게 발전하고 있다. 4차 산업혁명, 인공지능, 머신 러닝, 딥 러닝, 빅 데이터 등 정보기술을 표현하는 용어도 다양하게 발전 중이다. 정보기술 분야에 종사하지 않는 사람이 이 같은 용어를 이해하기 어려울 정도다. 사회의 급속한 변화는 개인의 생활 변화에서 출발한다. 최근 몇 년 사이 일어난 혁신적 변화는 ‘스마트폰’이 가져왔다. 대다수의 사람들은 스마트폰에 의존해 살아간다. 잘 때도 스마트폰을 옆에 두고 자고, 아침에 일어나 제일 먼저 확인하는 것도 스마트폰이다. 스마트폰이 인간의 또 하나의 장기가 됐다고 봐도 무방한 이유다.   현대 인류의 기원은 20∼50만년 전에 시작됐다. ‘호모 사피엔스’가 등장하면서부터다. 호모 사피엔스는 오랜 기간을 거쳐 놀라운 문명을 만들어냈다. 이제 스마트폰 발명과 함께 새로운 종으로써의 혁명까지 겪게 됐다. 이 책에서는 새롭게 탄생한 인류를 ‘포노 사피엔스’라고 정의했다. 포노 사피엔스는 외부 장기인 스마트폰을 이용해 정보와 지식을 빠르게 숙독한다. 또 하루에 어마어마한 양의 정보를 접하는데, 이를 획득하는데 드는 비용은 제로에 가깝다. 새롭게 생긴 생각과 지식은 하루도 안 돼 전 세계 인류에 공짜로 전파될 수 있다. 과거의 인류가 상상하지 못했던 수준이다. 스마트폰이 인류의 문화유전자를 새롭게 진화시킨 것이다.   새로운 인류인 ‘포노 사피엔스’가 만들어내는 세상도 놀랍다. 스마트폰을 통해 수많은 곳에서 생산되는 재화의 정보와 개별 재화를 평가한 다양한 정보가 수요자들에게 전달된다. 누구나 현명한 수요자가 될 수 있다는 의미이다. 또 스마트폰을 사용하는 모든 수요자는 온라인에 발자국을 남긴다. 이 모든 인터넷 자국에 대한 정보는 ‘빅데이터’라는 이름으로 공급자에게 제공된다. 공급자는 이를 바탕으로 새로운 재화를 생산한다. 사람들은 항상 새로운 것을 원하기 때문에 재화의 수명은 점점 더 짧아지고, 새로운 재화는 끊임없이 생산된다.  앞으로 기업가의 혁신은 빅데이터를 활용해 수요자의 취향을 잘 읽어내는가에 달려있다. 지금까지 기업가정신(entrepreneurship)은 기업가의 유전자와 경험 수준에 의해 좌우되는 것으로 인지됐다. 특히 이윤을 창출하는 타고난 본능이라는 요소도 중요시했다. 그러나 디지털 발자국이 남아 있는 빅데이터 시대에는 이를 어떻게 파악하고, 활용하는가에 따라 기업가의 기업가정신 수준이 결정된다. 그래서 앞으로는 빅데이터가 기업의 미래를 결정할 중요한 요소가 될 것이다. 이제 변화하는 시대를 앞장서서 활용하지 못하면, 그 기업가는 죽은 기업가정신이 될 것이다. 막연히 “하면 된다.”, “세상은 넓고 할 일은 많다.”와 같은 구호에 맞춘 의욕만으로는 절대 새로운 시장경제에서 성공할 수 없을 것이다.   다만 인류가 스마트폰과 함께 새로운 환경을 맞이했음에도, 사회적 통념은 이를 따라가지 못하고 있다. 새롭게 형성된 시장이 인류의 도덕과 충돌하고 있기 때문이다. 하지만 기존의 도덕에서 벗어나지 못하면 포노 사피엔스의 발전 속도는 느려질 수밖에 없다. 게임 산업이 대표적인 예다. 아직도 우리 사회에서는 게임을 나쁘게 보고, 중독에 따른 폐해를 강조하는 경향이 있다. 자녀들이 인터넷 게임에 열광하는 것을 이해하지 못하고 중독을 염려하며 꾸짖는 게 대부분 가정의 모습이다. 또 자녀에게는 게임을 하지 못하게 하면서, 부모는 아무렇지도 않게 프로축구를 시청하기도 한다. 그러나 부모가 즐겨 보는 프로축구 산업보다 게임 산업의 규모가 어마어마하게 커진 현실에서 부모가 강조하는 도덕성은 시대에 뒤떨어진 인식일 뿐이다. 중독은 열정, 집중, 선택의 또 다른 표현이지 도덕과 윤리로 막을 수 있는 것이 아니기 때문이다. 지금까지 지탱해왔던 우리 사회의 도덕과 윤리는 이제 새로운 시대의 발전에 방해 요인이 된다.  숲속에 있는 사람은 나무만 볼 뿐 숲을 보지 못한다. 이 책은 스마트폰에 의지하는 현대 사회에서 포노 사피엔스라는 숲의 의미를 던져준다. 또 개인의 변화를 통해 경제 시장이 어떻게 바뀔지 여러 가지 예를 들어 설명하고, 이 같은 변화에 순응하지 못하게 만드는 인식, 도덕, 윤리의 문제점을 지적한다. 아울러 이런 변화가 시장경제에 주는 의미와 미래의 변화를 예측한다. 포노 사피엔스가 등장한 지금, 이에 걸맞은 제도와 도덕이 탄력적으로 생겨나야 밝은 미래를 담보 받을 수 있다. 세상의 변화에 적응한 집단만이 오래도록 살아남을 수 있기 때문이다.

도서관의 삶, 책들의 운명
도서관의 삶과 책들의 운명, 그 불멸의 역사가 가능한 이유
“도서관은 이야기들, 그리고 그 이야기들을 찾으러 오는 사람들이 고여 있는 연못이다. 불멸을 살짝 엿볼 수 있는 곳. 그곳에서 우리는 영원히 살 수 있다.” (24p.)   <도서관의 삶, 책들의 운명>은 미국의 논픽션 작가 수전 올리언(Susan Orlean)이 1986년 4월 29일에 일어난 로스엔젤레스 공공도서관 화재 사건을 다룬 책이다. 이 도서관은 로스앤젤레스 사람들이 저녁에 가족들과 십자말풀이를 하다가 정답을 모르겠으면 도서관에 전화해 물어보고, ‘넥타이가 욕조에 빠졌어요’를 스페인어로 어떻게 말하는지를 물어보는 등 온갖 사소한 궁금증을 해소하기 위해 도서관을 찾는, 도서관이 없으면 못살 것 같은 사람들의 자랑스러운 도서관이었다. 그런 도서관이 섭씨 1,100도까지 불길이 치솟으며 장장 7시간 38분 동안 활활 타버리는 대참사를 지켜보았을 사람들의 심정은 어떠했을지 상상조차 어렵다.      이 사건은 미국 역사상 최악의 도서관 화재 사건이었지만 체르노빌 원전 사고에 묻혀 로스엔젤레스 지역에서만 크게 보도되는 바람에 아는 사람이 많지 않았다. 수전 올리언은 도서관에서 불 냄새가 나지 않느냐는 사서의 말을 듣고 호기심에 이 사건을 조사하였다. 다양한 사람을 만나 증언을 듣고, 범인을 추적해가는 과정을 큰 줄기로 삼으며, 그 사이에 미국의 공공도서관 체계와 역사, 지역사회에서의 역할 및 도서관에서 일하는 사람들에 대한 이야기 등을 적절하게 구성하였다. 방화범이 누구인지 궁금증을 불러일으키면서도, 물에 젖은 책을 복원하는 방법을 알려주고 당초 도서관 건축과정에서부터 화재 후 도서관 복원에 힘쓰는 사람들의 모금과 자원봉사까지 성숙한 시민들의 위기대처 방식도 다루었다.    작가는 도서관 화재 사건을 추적하는 과정에서 어린 시절 엄마와 함께 드나들었던 도서관의 추억을 떠올리며, 생명체로서의 책과 도서관의 존재를 자각한다. 도서관을 발전시킨 사람들에 대한 얘기도 흥미롭다. 열여덟 살에 관장으로 임용되어 도서관을 발전시킨 메리 포리가 단지 여성이라는 이유만으로 해임당하여 여성들의 공분과 항의를 불러일으킨 사건, 도보여행으로 화제를 모으며 기행을 일삼았던 작가이자 언론인인 찰스 러미스의 업적 등 우리가 알지 못하던 초기 미국 공공도서관에 대한 정보를 제공한다. 또한 도서관 터주대감처럼 자리 잡고 있는 노숙인 문제와 소지품 도난이나 컴퓨터 사용 시간 때문에 이용자와 실랑이하는 모습은 현재 우리나라 공공도서관과도 너무 흡사한 풍경이다. 예산을 확보하기 위해, 기금을 모으기 위해 노력하는 모습, ‘직원들은 낮이고 밤이고 이용객들을 상대하면서 서고에서 일하는 게 어떤 것인지 행정부와 도서관 위원회는 이해하지 못한다’고 한 사서의 말은 우리나라도 비슷한 상황이어서 도서관 사서라면 누구나 공감할 얘기이다.   이 화재로 로스엔젤레스 공공도서관은 수많은 ‘보물’을 잃었다. 프랑스 판화가 귀스타브 도레의 삽화가 실린 1860년대판 ‘돈키호테’를 비롯하여 성경, 기독교, 교회사에 관한 책, 인물 전기 및 영미 지역 희곡, 세익스피어 선집, 과학 관련 원고, 특허 목록 550만개, 문학작품 5만 5천권, 경영관련 도서 9천여권, 사회과학 도서 1만 8천권, 요리책 1만 2천권, 예술 간행물 및 예술관련 도서, 조류학 분야 소장도서 전체 및 사진 2만여 점 등 불타거나 훼손된 책은 분관 15개의 장서를 모두 합친 것과 맞먹었다. 만약 우리 도서관에 화재가 발생하여 이런 귀한 자료가 모두 불탄다면, 시대의 역사와 문명을 담은 그 책들을 어디에서 다시 구한단 말인가. 눈앞에서 책이 불타는 광경을 무기력하게 지켜만 봐야했던 사서들이 후에 육체적․정신적 고통을 겪고 개인적인 삶 마저 무너지는 내용은 사서들의 삶에 도서관과 책이 주는 의미가 얼마나 큰 것인지를 알게 한다.    이 책의 원제는 <The Library Book>, 즉 ‘도서관 책’이다. 처음 책장을 펼쳤을 때 깜짝 놀랐다. 이제는 이미 사라진 ‘북 포켓과 북 카드’ 사진이 인쇄되어 있었기 때문이다. 또 장(章)을 나누면서 내용에 해당하는 도서 목록을 기술하고, 청구기호까지 표기한 것은 저자가 전해주는 참고문헌처럼 느껴졌다. 사람들에게, 우리 사회에 도서관 서가에 꽂힌 책은 어떤 의미일까. 저자는 도서관은 나에게 무엇인가를 이 책을 집필하면서 스스로 답을 찾아갔다. 그녀는 연기 자욱한 건물 안에서 문밖으로 책을 나르는 시민들을 ‘시민들로 살아있는 도서관’을 이룬 것 같다고 묘사하였다. 1993년 도서관은 재개관하였고, 책과 도서관 그리고 지역사회는 부활하였다. 도서관의 삶은 불멸의 역사인 것이다. 저자는 우리의 정신과 영혼에 각자의 경험과 감정이 새겨진 책이 있다고 하였다. 각 개인의 의식은 스스로 분류하여 내면에 저장한 기억들의 컬렉션이자, 한 사람이 살아낸 삶의 개인 도서관이라는 것이다. 이는 누구와도 공유할 수 없으며 우리가 죽으면 불타 사라진다. 그러나 세상과 공유하게 되면 생명을 얻게 될 것이다. 충격적인 도서관 화재 사건을 매개로 미국의 공공도서관의 역사와 역할을 설득력 있게 풀어낸 이 책은 도서관에서 또 하나의 생명이 되어 서가에서 숨 쉴 것이다.

한식 인문학 : 음식 다양성의 한식, 과학으로 노래하다
우리 문화, 한식의 올바른 이해
“나는 과학적 사실에 근거해 진실을 이야기하는 자연과학자다. 과학은 그 분야가 한정되어 있지 않다. 어떤 분야라도 과학적 사고로 접근하여 풀어가는 것이 바로 진실에 가까이 가는 방법이다. 음식의 역사와 문화도 과학적 접근이 필요하다. 고추 전래의 진실만 밝혀도 수많은 왜곡된 역사를 바로 잡고, 우리 음식 문화가 어떻게 발전해 왔는지를 쉽게 이해할 수 있다.” (53p.)  요사이 우리나라 사람들이 세계 각국을 여행하면서 어디를 가도 빠뜨리지 않고 즐기는 것이 그 나라 음식문화이지만 간혹 개중에는 외국 음식에는 입도 대지 않고 어디를 가도 꼭 한국 음식을 가지고 다니는 사람들도 있다. 하지만 아무리 외국 음식문화를 즐기는 사람일지라도 일정 시간이 지나면 김치 생각이 나는 것은 우리가 한국 사람이라는 증거일 것이다. 이처럼 전통식품은 그 나라에 살아온 사람들과 함께 해 온 문화이다. 그래서 전통식품이란 문화, 역사 및 생활방식의 표현이라고 말한다. 결국 해당 국가의 문화, 정체성 및 유산의 중요한 부분이란 이야기이다. 유럽에서는 전통식품을 전통적인 재료, 전통적인 성분, 그리고 전통적인 생산과정을 거친 음식으로 정의하고 있다.     자연과학자인 저자가 한식에 관련한 인문학을 기술하는 것이 결코 쉬운 일이 아닐 것으로 생각하였기에 큰 기대를 하지 않았으나 그건 본인의 큰 편견이었음을 책의 첫 장을 읽으면서 깨달았다. 한식의 오류에 관한 이야기는 우리 국민의 사대주의를 통렬하게 그리고 과학적으로 속이 후련하게 지적하고 있다. 우리는 생물종의 학명을 접하다 분통이 터지는 경우가 일본인들이 과거 식민지 시절에 우리 고유의 것에다 자기네 이름을 붙여놓아 세계인들이 우리 고유의 것들을 일본 것으로 인식하게 만들어 놓은 일이다. 이런 상황에서 아직도 여전히 사대주의에서 벗어나지 못하고 자기 것을 계승하고 보존하려는 생각보다는 강대국에게 아부하려는 행태를 보이는 학자들이 부끄럽기만 하다. 한국 고추의 역사, 닭도리탕 이야기, 떡볶이와 비빔밥의 유래 등 우리 국민들이 가슴속에 새겨야 할 한식 이야기가 흥미롭기만 하다.     한동안 전 세계적으로 ‘세계화(globalization)’라는 단어가 유행했었다. 세계 여러 나라들 사이에 경제, 문화, 관광, 사람 등 다양한 분야에서 교류가 폭넓게 이루어지다 보니 상호의존도가 높아져 어느 나라도 혼자 살 수 없다는 생각이 주류를 이루었다. 하지만 세월이 지나고 세계화는 선진국에게만 유리하게 작용하고 개도국들은 이용만 당하는 결과로 비춰지면서 각국이 자기 문화에 집착하는 현상이 나타나고 있다. 문화에서 세계화란 일방이 우월하게 군림하여 상대방을 정신적으로 예속시키는 것이다. 할리우드 영화가 전 세계를 지배하는 것을 보면 우리가 쉽게 이해할 수 있을 것이다. 따라서 우리의 고유한 문화는 우리가 지켜야 한다. 이런 맥락에서 저자는 한식의 탄생과 본질을 한반도의 역사와 함께 고찰하여 한민족의 역사와 함께 발전해온 한식문화를 올바르게 이해하도록 해준다. 따라서 밥상은 서양의 식단과 다름을 이해하고 요사이 유행하는 퓨전식단은 결코 우리의 전통밥상이 될 수 없음을 우리가 인식해야 한다.      음식에서 가장 중요한 것은 뭐니뭐니 해도 맛이다. 아무리 영양적으로 우수한 식품일지라도 맛이 없으면 그건 약이다. 따라서 음식에서 맛은 아무리 강조해도 지나침이 없다. 우리나라 사람들은 특히 맛에 민감하다. 그래서 우리 말에는 미묘한 맛을 표현하는 단어들이 많음을 우리는 익히 잘 알고 있다. 이러한 다양한 맛의 표현은 그 조리비법에 기인한다. 우리가 초등학교 시절에 배운 맛의 종류(신맛, 짠맛, 단맛, 쓴맛)에 일본인들은 감칠맛까지 연구해 보탬으로써 세계적으로 인정을 받고 있다. 그들보다 더 다양하고 미묘한 맛을 표현하는 우리는 식품학에 대한 경시풍조로 인해 깊은 연구가 부족해서 현재에 이르렀다는 생각이다. 저자는 한식의 맛에 대한 깊은 조예를 보이며 전통 조리법에 기인한 맛을 설명하고 있어 유럽연합의 전통식품 규정을 연상시킨다.     언어와 문화는 민족을 구별하는 기준이 되고 있다. 한식의 이름에서 사용되는 우리말에 대한 깊은 고찰은 우리 자신을 돌아보게 한다. 미국 대학에서는 자신들의 언어인 영어로 쓴 논문도 영문법적으로 올바른지를 검토하는 과정을 거치는 경우가 허다하다. 일본은 새로운 외국어를 외래어로 만들기 위해 국가적으로 단어를 통일하는 과정을 거친다. 우리는 정부조차도 공문서에 외국어를 그냥 쓰는 무신경의 나라이다. 우리나라 국어국문학자는 다 어디 갔는지 궁금하게 만드는 한식과 우리말에 대한 내용은 자연과학자들을 부끄럽게 만들어준다.     근래에 선진국에서의 고령화와 건강에 대한 관심은 전통식품에 대한 관심을 고조시키고 있다. 전통식품은 그 지역의 농산물을 주재료로 사용하여 만들어지기 때문에 오랜 시간에 걸쳐 그 지역에 사는 사람들의 체질에 적합한 것은 어쩌면 당연한 일일 것이다. 최근 영양학적으로 전통식품의 가치가 조명을 받는 것은 건강에 대한 관심과 지구환경 변화에 대한 세계적인 경각심에 기인하는 것이다. 온실가스 생산을 줄이기 위하여 지역 농산물을 활용하고 국민 건강을 위하여 전통식품을 활용하는 지혜가 필요한 시기이다. 예전에 신토불이(身土不二)라고 하면 비웃던 많은 학자들이 최근의 후성유전학과 영양유전체학의 발전으로 입을 다물게 되었다. 한식이 현대 한국인의 맞춤형 건강식품이라는 사실이 증명되고 있음을 저자가 지적하고 있다. 끝으로 막걸리, 청국장, 김치 등 발효식품과 각종 나물들의 영양학적 가치는 충분히 강조하였으니 우리 식문화를 젊은 세대에게 전수해줘야 하는 기성세대들의 책임도 강조해 줬으면 하는 아쉬움이 남는다.

(4차 산업혁명 그 이후) 미래의 지배자들
(4차 산업혁명 그 이후) 미래의 지배자들
과학기술은 상상만 했던 것들을 현실로 바꾸어 놓았고 그로 인해 세계는 커다란 변화에 직면하고 있다. 4차 산업혁명 시대에서는 과학기술 융합으로 가상과 현실의 세계가 구분 없이 연결된다. 따라서 사물이 마치 사람처럼 지능을 갖게 되며 막연하게 상상만 했던 일들이 현재 이루어지고 있다. 예를 들면, '하늘을 나는 자동차,' '배터리가 필요 없는 핸드폰' 등 세상이 놀라운 속도로 바뀌고 있다. 아주 먼 미래가 아닌 당장 10-20년 후에 우리는 하늘을 나는 자동차를 쉽게 볼 수도 있을 것이다. 이미 '드론 택배'는 상용화되었고, 사람이 탈 수 있는 '드론 택시' 역시 시범 운행을 마친 상태이다.     기업가치가 10억 달러 이상인 비상장 스타트업 기업을 유니콘 기업이라 하는데, 4차 산업혁명이라는 새로운 변화를 등에 업고 강자로 떠오른 유니콘 기업들은 전통적인 기업들과 다르게 매우 빠른 속도로 성장을 거듭해 나가고 있다. 실제로 차량 공유서비스 기업 우버, 휴대폰 돌풍을 일으킨 샤오미와 같은 기업들은 ‘포춘’ 500대 기업이 20년 걸려 창출한 기업가치 1조 원을 단 4.4년 만에 만들어냈다. 유니콘 기업보다 큰 테카콘 기업도 있다. 100억 달러 이상인 비상장 스타트업 기업을 말한다. 데카콘은 뿔이 열 개 달린 상상 속 동물이다. 4차 산업혁명 기술을 활용해 제4의 초혁신을 일으킨 기업들을 가리킨다. 그렇다면 이들을 강자로 만든 핵심 기술은 무엇이며, 앞으로 성장 기회를 만들어낼 비즈니스 플랫폼은 무엇일까? 4차 산업혁명이 도대체 무엇인지, 또 미래는 어떤 변화가 일어나고 우리는 어떤 준비가 필요한지에 대해 이 책이 나름 제시해준다.    신속하고 빠른 정보처리가 가능한 기계들, 즉 인공지능에게 사람들은 점점 일자리를 빼앗기고 있다. 우리가 미래에 대비해야 하는 이유는 여기에도 있다. 몇 십만 명이 되는 지원자들의 서류를 검토하는 일, 주식시장의 변동을 예측하는 일, 언어를 번역하는 일 등 막대한 정보 데이터를 모아 결과 값을 낼 수 있는 모든 일은 기계로 대체되고 있다. 확실한 건 세상은 무서운 속도로 변화하고 있다는 것이다. 따라서 10년 후에 각광받는 미래의 직업들도 지금과는 달라진다. 100세 시대가 곧 다가오므로 우리는 항상 미래를 내다보고 준비해야 한다. 미래를 준비한 사람만이 미래의 승자가 될 수 있다. 우리가 알고 있는 직업들은 사라질 것이고 전에 없던 직업들이 등장할 것이다.    기술의 발전은 보다 편리한 삶을 선물해주고 상상만 했던 일을 현실화 시켜주고 있지만 우리를 두렵게 하는 점도 많다. 사물인터넷 세상으로 모든 사물들이 감정을 지닌 것처럼 움직이고 기계화된 세상 속에서 살다보면 공상과학 영화 속 주인공들처럼 어느 순간에는 감정조차 없어지지 않을까 하는 황당한 생각이 들기도 한다. 오히려 감성 로봇의 등장 등 기계들은 감정을 갖게 되는 역설 속에서. 하여간, 우리는 고(故) 호킹 교수의 다음 경고를 결코 무시해서는 안 될 것이다. “인공지능이 스스로 진화할 수 있는 단계가 왔을 때 인공지능 로봇이 인류를 지배하기 위해 반란을 일으킬 수 있다.” 4차 산업혁명으로 산업 현장에서는 인간의 일자리가 기계로 대체되고, 금융권에서도 가상화폐 투자 등으로 부의 흐름이 바뀌고 있다. 이러한 변화 속에서 우리는 미래를 바꿔놓을 기술에 대해 얼마나 제대로 이해하고 있는가?     현재 전 세계에는 인공지능 발 4차 산업혁명의 변화가 거세게 일면서 이에 대한 반응이 엇갈리고 있다. 바로 앞에서 언급한 고(故) 호킹 교수의 경고. 빌 게이츠 역시 인공지능의 위력을 부정적으로 평가한다. 하지만 같은 인공지능의 발전을 두고 페이스북의 마크 저커버그는 “세상을 더 낫게 만드는 일”이라고 낙관적으로 평가했으며, 세계 최대 전자상거래 기업 알리바바그룹의 마윈 역시 인공지능을 긍정적으로 평가했다. 여기서 흥미로운 점은 인공지능에 대해 긍정적으로 평가한 페이스북과 알리바바는 4차 산업혁명이라는 거대한 변화 속에서 더욱 맹렬한 기세로 성장하고 있다는 것이다.     이 책은 4차 산업혁명을 이끌고 있는 ICBMA [internet of things (사물 인터넷), cloud computing (클라우드 컴퓨팅), big data (빅 데이터), mobile (모바일), artificial intelligence (인공지능)]기술은 물론, 하이퍼 월드 (초지능, 초연결, 초산업 사회)로 특징되는 사회 변화에 대한 분석과 이 시대를 이끌어가는 차세대 일부 기술에 대해 알려준다. 예를 들어, 4차 산업혁명 시대의 초연결성은 제4의 혁신을 촉발하는 핵심 비즈니스 모델 중 하나인데 스마트폰만 있으면 수요자와 공급자, 사람과 사람, 사람과 사물, 사물과 사물이 연결되고. 여기에 비즈니스 창출의 노하우가 숨어 있다.     또한 가장 큰 변곡점이 될 2030년의 모습을 보여주고, 페이스북, 구글을 뛰어넘는 차세대 기업들의 성공 방식, 긱 경제 (Gig economy, 기업들이 필요에 따라 단기 계약직이나 임시직으로 인력을 충원하고 그 대가를 지불하는 형태의 경제)부터 패시브 인컴 (사람이 직접 일을 하지 않고 창출하는 소득)까지, 앞으로 돈이 되는 새로운 비즈니스 모델을 소개한다. 단언컨대 2030년 우리는 인공지능이 우리 삶의 대부분을 장악하는 세상에 살게 될 것이다. 건강을 관리해주고 개인의 수명을 예측할 뿐만 아니라 누구나 100세까지 사는 사회를 탄생시킨다. 그렇다면 다가올 2030년에 살아갈 사람들은 지금보다 더 행복할까, 불행할까?    이 책은 인공지능의 100년 미래를 연구하는 미국 스탠퍼드 대학 AI 100연구진이 펴낸 '인공지능과 2030년의 삶'보고서를 비롯해 세계은행, OECD, 세계경제포럼, IMF, 영국 옥스퍼드 대학 등 세계의 주요 싱크탱크의 연구결과를 정리했다. 4차 산업혁명에 대한 기본 설명부터 현재의 상황 그리고 미래에 대한 대비까지 총정리 판이라고 보면 된다. 과학기술에 관심이 없던 사람들도 이 책을 읽고나면 4차 산업혁명에 대비하는 것이 얼마나 중요한 일인지 깨닫게 될 것이다. 저자는 4차 산업혁명으로 새로운 변곡점을 맞이한 지금, 어떤 길을 선택하느냐에 따라 전혀 다른 결과를 맞이하게 될 것이라면서, 그 기회를 잡고 시장을 선점하기 위해서는 무엇보다 지금 벌어지고 있는 현상을 제대로 이해하면서 새로운 비즈니스 모델에 맞는 기회를 찾아가야 한다고 역설한다.

탈세의 세계사 : 세금은 세계의 역사를 어떻게 바꾸었는가!
세금 징수와 회피를 둘러싼 대결이 빚어낸 역사 발전의 진면목
“‘세금을 면제 받은 특권계급이 비대해진다’는 현상은 국가가 붕괴할 때 나   타나는 매우 전형적인 패턴이다.” (59p.)  “세금은 어디까지나 여분의 것에서 취하도록 하라” (73p.)  “청교도 혁명은 ‘재정대혁명’이기도 했다. 이 재정대혁명이야말로 대영 제국   을 경제대국으로 만든 원동력이 되었다.” (126p.)   세금은 죽음과 마찬가지로 결코 피할 수 없다고 한다. 과연 사실일까? 그 대답이 궁금하다면, 전직 국세공무원 경력의 대중교양 저술가 ‘오무라 오지오’의 ‘탈세의 세계사’를 읽어보길 권한다. 세금이 시작된 이래 한편에서는 세금을 걷기 위해, 그리고 다른 한편에서는 이를 피하기 위해 끊임없이 노력했던 역사를 실감할 수 있을 것이다. 고대와 중세는 물론, 근현대사에 관한 저자의 해박한 지식과 번득이는 통찰은 세금을 둘러싼 창(과세)과 방패(탈세)의 전쟁을 누구보다 쉽고 재미있게 들려줄 것으로 확신한다.    세금징수를 위한 정보와 기반이 충분치 못한 고대국가에서 징세업무는 쉽지 않은 과제이다. 고대 그리스에서 자산가들 간의 탈세밀고를 유인하기 위해 ‘교환소송 제도(안디도시스)’를 고안한 것은 초기단계의 국가가 겪었던 과세정보 부족 문제를 극복하기 위한 상징적 사례이다. 이와 달리, 고대 이집트에서 전문적인 징세행정 관료체제를 성공적으로 구축하여 장기간의 재정적 안정과 풍요를 이룬 사례는 지금의 시각에서도 놀라움을 준다. 과세 인프라의 결여로 개인으로부터 직접 세금을 거두는 것이 어려울 때는 간접적인 재정조달 방법을 선호한 경우도 많다. 화폐주조나 소금의 전매를 이용한 고대 중국이 이러한 예에 해당한다. 이 경우에도 위조화폐나 밀염 거래의 형태로 불법행위는 어김없이 나타났으며, 이를 근절하는 것은 탈세 방지만큼이나 어려운 과제였다. 세금을 둘러싼 숨바꼭질은 이처럼 인류역사에서 다양한 모습으로 전개되었다는 것을 보여주는 대목이라 할 수 있다.    이 책의 중요한 기여는 탈세의 역사로부터 국가의 흥망과 성쇠를 좌우하는 요인에 대해 배울 수 있는 기회를 제공해주는 데 있다. 역사적으로 등장했던 수많은 강대국들이 소멸해가는 과정에는 항상 과세체계의 문란과 탈세의 만연이 공통적으로 나타난다는 것이 저자가 일관되게 보이고자 노력했던 명제이다. 현재의 누진세제를 부분적으로 응용할 만큼 한때는 합리적으로 세제를 운영했던 로마제국이 나중에 징세청부인 제도의 남용으로 속주에 가혹한 세금을 매긴 결과 결국 붕괴에 이르게 되었다는 것은 시사하는 바가 크다. 면세특권을 누리는 귀족의 발호와 궁핍화된 서민의 급증이 국가 소멸의 강력한 전조라는 점 역시 우리 민족이 고려말이나 조선후기의 역사적 경험을 통해 이미 뼈저리게 느낀 바 있다. 이 점에서 바람직한 세금의 기준은 무엇인가라는 근본적인 물음을 던지지 않을 수 없다. 현대의 조세정책에서도 중요하게 다루어지는 이 문제와 관련하여, ‘세금은 어디까지나 여분의 것에서 취하도록 하라’는 중세 이슬람 국가의 징세업무 지침은 역사 연구에서 얻을 수 있는 혜안과 명쾌함을 오롯이 담고 있다. 납세자의 경제생활을 심각히 훼손하는 세부담은 굳이 현대 경제학의 조세이론에 의하지 않더라도 합리화될 수 없다는 점을 역사는 일찍이 인식하였던 것이다. 형평성과 효율성이라는 이상적인 조세정책 요건을 이보다 더 간단명료하게 표현하기란 쉽지 않다. 납세자의 수용성이라는 관점에서도 이 경구는 유용한 가이드라인이 된다.      역사의 중요한 변곡점에는 거의 항상 탈세 문제가 개입되어 있다는 저자의 주장은 근대적 조세제도 발전과정에서 가장 잘 드러난다. 교회와 국왕의 과세권을 둘러싼 알력이 종교개혁의 경제적 배경이 되었다는 점은 세속적인 세금이 신앙에도 영향을 주었다는 점에서 이채롭다. 식민지와 종주국 간 세금 갈등이 미국 독립전쟁의 도화선이 되었다는 점은 잘 알려진 사실임에도 근대사 전개과정에서 세금이 얼마나 핵심적인 문제였는가를 잘 보여준다. 근대 시민국가를 거치면서 국민의 동의에 의한 과세가 현대 민주국가 체제를 구성하는 본질적인 요소로 자리 잡게 된 것은 역사발전이라는 관점에서 필연에 가깝다고 할 수 있다. 과거 국민에게 일방적으로 강요되던 의무로서의 세금이 오늘날에는 사회공동의 이익 실현을 위해 국민 스스로 정할 수 있는 권리로 바뀌는 과정에서 인류는 큰 희생을 치루지 않으면 안 되었기 때문이다.   아쉽게도, 제도가 성숙하고 기술이 비약적으로 발전한 현대 국제사회에서도 탈세 문제는 끊이지 않고 있다. 영국 식민지령을 중심으로 크게 성장한 조세피난처들은 낮은 세부담이나 비자금 세탁을 필요로 하는 다국적 기업 또는 특권층의 탐욕이 은밀히 활동하는 공간이다. 국제적 협력을 위한 강력한 요구와 지속적 노력에도 조세피난처를 연결고리로 글로벌 자본의 조세회피가 고도화되는 것은 현대판 탈세사의 적나라한 현장을 보여준다. 유럽을 중심으로 제기되고 있는 디지털세 부과에 대해 미국의 트럼프 대통령이 관세 인상으로 맞서는 지금의 대결국면은 온라인 플랫폼을 기반으로 하는 글로벌 ITC 기업의 탈세행위가 국제 세금전쟁으로 비화한 것에 다름 아니다. 이 책에 소개되어 있는 탈세의 역사가 증언하듯, 21세기 국제사회가 공동의 안녕과 번영을 이루기 위해서는 이 모순을 지혜롭게 해결하지 않으면 안 된다.

오래된 비판 그 후 30년 : 한 세대를 뛰어 넘어 시대를 읽다
오늘을 다시 쓰다
“역사의 대지는 지난 세대의 피와 땀, 지혜와 열정, 성공과 실패의 경험으로 퇴적층을 이루며, 현실의 나무는 그 속에 뿌리를 뻗고 미래를 향해 가지를 뻗어나간다. 과거 세대의 공과가 쌓인 퇴적층을 탐구하는 여러 방법이 있을 텐데 이 책은 진보적 시사지인 월간 ｢말｣에 실린 글을 통해서 바라보고자 한다. (중략) 한 세대 전의 월간 ｢말｣ 주요 기사를 엮으면서 한 가지 놀란 점이 있다. 제목만 놓고 보면 과거의 흘러간 문제가 아니라 이전 세대가 풀지 못한 미완의 과제이고, 현재 한국사회의 주요 쟁점이며, 이후 미래 세대가 오랫동안 풀어야할 과제이기 때문이다.” (5p.)  세월이 지나도 여전히 우리 사회의 모순이고 갈등 요소가 되는 앓음이 낫도록 지난날을 되돌아봐야함은 역사적 교훈이다. 30년 전의 한국사회를 돌이켜보면서 현재의 문제를 풀 지혜, 미래의 ‘파국’을 막을 방안의 실마리를 찾아볼 수도 있다는 점에 주목하여 편집부는 이 책의 기획의도를 ‘한 세대를 뛰어넘어 시대를 읽다’로 표출하였다. 이에 따라 이 책은 문제적 현안에 대한 정책적 대응과제의 단초를 되새기게 하는, 쟁점재론을 꾀하고 있다. 일부분은 오늘날의 상황과 맞지 않을 수 있겠지만, 역사의 기록이라는 점과 이를 되짚어볼 수 있는 주제의식에 논점이 집중된다. 열 가지 장별로 수렴된 34개 글의 옴니버스(Omnibus)식 구성을 취한 이 책을 읽으면 그러한 구조의 ‘독립’영화를 관람하는 듯 낯익은 신선함을 느낄 수 있다. 회고의 해묵은 묘사가 각각 현재화된 현실로 중첩되어 참신함을 불러일으키기 때문이다. 여기서 ‘독립’은 중의적인 표현이며, 오히려 그 반대되는 관념에 실제로 짓눌려온 관객들의 결속을 독려하는 것 같다.  사회변혁을 목표로 하여 구체제(ancien régime)를 전복시키는, 권력계층의 교체나 통치형태의 변화를 의미하는 ‘혁명(革命)’은 명운을 고친다는 뜻이다. 물론 목숨이 끝닿는 지점을 바꾸어 다른 운명으로의 전환을 도모하는 과정에서 시대적 사명의 완수가 미완으로 그칠 수도 있다. 그렇지만 ‘법의 정신’이 녹아있는 방향이라면 그 궤적은 혁명의 의지로 관철되어야할 정당성을 인정받을 수 있다고 하겠다.   1748년에 발간된 몽테스키외(Charles Montesquieu)의 ｢법의 정신(De l’esprit des lois)｣은 법의 개념을 ‘사물의 본성’에서 유래하는 필연적 관계로 새기고 있다. 200년이 훨씬 지난 오늘날에도 ‘법의 정신’을 설명해주는 고전이라 하겠지만, 역지사지(易地思之)의 자세가 그 요체라 할 수 있다. 현대사회는 수많은 이익충돌이 점철되어 있고 그 가운데 이기주의가 팽배한 나머지 애써 주위를 돌아보기란 그리 쉬운 일이 아닌 시공간이다. 여기서 벌어지는 수많은 분쟁은 법의 이름으로 단죄되거나 조율되기도 하며, 이에 관한 법이념은 정의(正義)의 잣대로서 자유와 평등의 실현일 것이다.  이 책 말머리의 고갱이를 엮으면 아래와 같이 간추릴 수 있겠는데, 여기서 그 정합성은 정의의 징표로 발현되고 지금에도 입법정책의 좌표가 될 수 있다. “평화는 전쟁 없는 상태만도 아니요, 적대세력간의 균형 유지만도 아니며, 전제적 지배의 결과도 아니다.” 물론 남북경제협력이 자칫 ‘현 체제의 고수’로서 ‘정치적 목적’에 이용될 수도 있다는 점은 경계하여야 한다. 그리고 현재의 일본경제는 곧 한국전쟁 당시 한국 민중에게 강요된 소모전과 피의 대가였다. 일본 군국주의를 물리치고 평화통일을 이룩하는 길은 민주주의의 완성과 분리해서 다룰 문제는 결코 아니며, 미국의 전쟁전략에 끌려들어간 우리 민족사의 고통과 희생을 돌아보는 과정에서 저질러진 월남양민들에 대한 학살에 사죄하는 자세를 가지면서도 선진국간 패권경쟁의 긴장이 작용하는 ‘힘의 장’에 뛰어들어 국제관계를 주도하는 노력이 강조된다.   이를 위해서는 모순으로 굴절된 경제적‧문화적‧환경적 갈등을 해소해야 한다. 본문에 피력된 것처럼 군사적 분단으로 말미암아 자유로운 공론의 장이 질식되고 사회적 비극이 초래되었다는 평가로 경도되지 않더라도 단절된 한국 언론사의 복원은 절실하다. 역사에 대한 바른 인식은 미래의 사회를 분열과 종속의 굴레에서 탈피하도록 하는 주체적 의식의 기초가 되고 역사는 그 자체로만 의미를 지니는 것이 아니라 한민족의 현실은 물론 미래의 문제와도 직결되는 것인 바, 뿌리가 튼튼하지 않은 사회는 건실할 수 없기 때문이다.  이런 맥락에서 “대통령은 긴급조치라는 국가긴급권의 행사에 관하여 원칙적으로 국민 전체에 대한 관계에서 정치적 책임을 질 뿐 국민 개개인의 권리에 대응하여 법적 의무를 지는 것은 아니므로 대통령의 이러한 권력행사가 불법행위를 구성한다고는 볼 수 없다.”라고 설시한 2015년 3월 26일의 대법원 2012다48824 판결을 되짚어 볼 수 있다. 긴급조치라는 국가작용 역시 헌법에 기속되어야 하고 국민의 기본적 인권 보장에 역행할 수 없을진대 ‘고도의 정치성’을 이유로 국가배상책임을 부인한 것이기 때문이다.   국정(國政)과 사법(司法)이 결탁하던 시기에 판시된 이 같은 초헌법적 발상(超憲法的 發想)은 민주주의‧법치주의 및 합리주의를 퇴락시켰다. 우리는 여기서 과거에 대한 재단이 현재의 논리로 평가되고 다시금 미래의 정황을 더듬을 수 있는 가늠자가 된다는 역사적 진실을 확인하게 된다. 바르고 알맞음으로서의 정의, 합헌적 실체와 절차 그리고 건전한 상식과 보편적 이성에 기초한 판단이라면, 이른바 통치행위(統治行爲)라 할지라도 손해전보(損害塡補)에 있어서는 사법심사가 배제된다고 보아서는 안 될 것이다. 이제 새로 읽고 다시 써야한다.

고갈되는 자원, 더 효율적으로 사용할 수 없는가?
고갈되는 자원, 더 효율적으로 사용할 수 없는가?
미국 TIME지는 '2019 올해의 인물'로 역대 최연소인 스웨덴 환경운동가 그레타 툰베리(Greta Thunberg)를 선정했다. 2018년 중순 지구온난화에 맞서 스웨덴 국회의사당앞에서 시위하며 등교 거부 운동을 시작했을 때만 해도 세상에 알려지지 않았던 이 16세 소녀는 그 후에 수백만 명의 사람들에게 영감을 주며 전 세계적인 등교 거부 운동을 일으켰다. 2019년 1월에는 스위스에서 열린 다보스포럼에서 전 세계 정상들과 기업인들을 상대로 “여러분도 공포를 느끼길 바란다”며 “내가 매일 느끼는 공포를 느끼길 바란다. 그리고 행동하길 바란다”라고 지구환경 지속가능성에 대해 연설을 했다.     나는 2005-2009년도에 ‘물질흐름분석(Material Flow Analysis)을 통한 순환형 자원관리모형 구축연구’를 수행한 적이 있다. 세계경제의 중단 없는 성장과 과학기술의 혁신만으로도 우리의 현재와 미래의 문제를 모두 해결할 것이라는 믿음이 한계가 있으며, 단순하게 지구환경에서 얻는 자원을 덜 채취하면서 더 많이 효용을 얻어내는 것으로는 미흡하다는 것을 실감했다. 그럼에도 불구하고 변함없는 경제성장과 함께 지속가능한 더 나은 환경이 되도록 하는 이러한 지구적 난제를 해결하려면, 여러 과학기술분야와 더불어 인문사회․경제분야 등의 융합적․통합적 접근이 우선 필요하다고 판단했다. 수학난제, 사회난제, 산업난제 등 우리에게 난제라는 용어가 익숙하다. ‘과학기술은 일정한 수준까지 온실가스를 획기적으로 감축할 수 있을까?’, ‘암이  어디로 전이될지 예측하고 억제할 수 있을까?’, ‘지진예측이 가능할까?’. 해결이 요원하거나 현재의 기술수준으로는 해법이 없는 경우를 난제로 간주하고 있다. 2020년부터 정부는 과학난제 해결을 위한 도전적 융합연구를 착수할 예정이며, 비로소 새로운 지식의 발견과 기술의 획기적 진보를 위해서는 기존의 한계를 뛰어넘는 선도적이고 도전적인 융합연구가 필수적이라는 공감대가 이뤄진 것이다. 결국에는 ‘고갈되는 자원문제 해결’도 국가와 사회단위에서 해법을 찾아야 할 도전난제 중 하나이다.    1987년도에 UN 세계환경발전위원회는 ‘우리들 공동의 미래(Our Common Future)’라는 브룬틀란 보고서(Brundtland Report)를 통해서, 지속가능성(Sustainability)이란 ‘미래세대가 그들의 욕구를 충족시킬 수 있는 능력에 위협을 주지 않으면서 현 세대의 욕구를 충족시키는 발전’이라고 정의했다. 그 이후에 독일의 화학자인 프리드리히 슈미트-블레크(Friedrich Schmidt-Bleek)는 ‘고갈되는 자원, 더 효율적으로 사용할 수 없는가’라는 저서를 ‘지속가능성 시리즈’의 하나로서 독일 지속가능발전교육(ESD) 교재로 출판하였고, 최근에 한국어 판이 나오게 되었다. 이 책자에서는 인류 전체의 지속가능한 번영을 일구어내기 위해 경제활동의 탈물질화를 제안하였다. 탈물질화는 고갈되지 않고 지속되는 수준으로 균형을 만들기 위해, 전세계의 자원소비를 절반으로 줄이는 시도를 하자는 것이다.     이 책에서 저자는 독일을 중심으로 하는 유럽의 사례를 정량적으로 보여주고 있다. 제1장 ‘움직이는 지구’에서는 천연자원 사용 등의 현황을 보여주고, 이어서 제2장에서 제6장까지는 생태적 배낭(Ecological Rucksack)이라는 개념을 설정하기 위해 사물의 진정한 가격설정, 생태적 측정기준, 물질흐름분석, 서비스와 효용 등을 토의하였으며, 제7장 ‘우리 손에 달린 지구’와 제8장 ‘원료의 미래’에서는 지속가능성을 실현하기 위한 해결과제 등을 제시하고 있다. 생태적 배낭은 특정제품 하나를 만드는 과정에 관련된 물질 전체 무게에서, 그 해당 제품의 무게를 뺀 값으로 정의한다. 한 가족의 아버지가 손가락에 끼고 있는 금반지가 자기 가족들을 태우고 다니는데 이용하는 자동차보다 생태적 무게가 더 나간다고 간주한다. 즉, 금을 채굴→정련→제련→가공→운송→거래하는데 너무 많은 천연자원을 소모한다. 따라서 새로운 관점의 환경정책은 처음부터 사람들이 물과 원료 그리고 에너지를 적게 사용하는 방향으로 나아가야 함을 제시하고 있다. 즉 자연에서 채취한 천연재료의 95%이상이 완성품으로 도달하기 전에 낭비된다는 현실을 우리는 인식해야 한다.    저자 슈미트-블레크는 ‘인류가 미래에도 생존이 가능한 방식으로 어떻게 살아갈 수 있을까?’라는 것이 가장 큰 과제라고 여기며, 지속가능성 즉, 미래의 생존 가능성 문제는 모두를 잘살 수 있게 하고, 동시에 지구적 수준에서 미래를 위해 의존하게 될 자연적·사회적·경제적 기초를 동시에 확보할 수 있는 경제의 능력이라고 했다. 우리 인류가 어떤 획기적인 변화를 만들어 내지 못한다면, 우리의 숙주인 지구에 대해 아무 생각 없이 과도한 요구를 함으로써 우리 자신의 생존을 위태롭게 하는 길로 점점 들어서게 될 것이라고 했다. 전 세계 모든 사람이 똑같은 양의 자원사용 권리를 갖고 있다면, 기존 선진국들은 거의 90%까지 자원소비를 줄여야 한다. 새로운 돌파구로서 또다른 산업혁명에 버금가는 혁신에 의해서만 가능할 것이다. 즉, 천연자원 사용을 획기적으로 적게 사용하고도 모든 기술적 영역에서 보다 많은 효용이 창출되어야만 한다. 팩터10과 같은 탈물질화를 통해서, 선진국들이 재생불가 자원사용량을 1인당 세계평균 수준인 10%로 감축하여야 할 것이다. 지속가능성은 경제, 생태, 사회문제 등 영역에서 오늘날 직면한 도전들을 미래세대에 떠 넘기지 않고 지금 대응하는 것이 중요하다.    결론적으로, 이 책자에서는 탈물질화의 중요성을 일관되게 강조한다. 우리 인류가 생태적 배낭과 서비스 당 물질투입량(MIPS) 및 서비스당 비용(COPS)을 더 적게 하며, 자원의 더 적은 사용으로 효용율(자원생산성)을 더 높게 하는 것이 발전을 지속가능하게 유지시킬 수 있다는 것이다. 서비스 당 물질투입량(MIPS)과 같은 단위로 상품 가격표를 붙이는 것이 합리적이라고 말한다. 또한 소비자들이 생태적 특징에 따라 제품을 비교할 수 있는 도구를 제공하여 제품을 생태지능적으로 구매하는데 도움을 줄 수 있어야 한다는 것이다. 즉, 탈물질화가 경제활동 지속가능시스템 시작의 필수불가결한 전제조건이라는 것이다.

모기 : 인류 역사를 결정지은 치명적인 살인자
인간의 삶터에서 함께 지내야 할 얄미운 친구, 모기
"가장 강한 종이 살아남는 것도 아니고, 가장 똑똑한 종이 살아남는 것도 아니다. 변화에 가장 잘 적응하는 동물이 살아남는다." (31p.)   1억 9천만년 전에 태어난 모기는 지구 환경에 가장 잘 적응한 동물이다. 지구상에서 가장 많은 사람을 공격하고 질병을 옮긴 동물이 모기이다. 그래서 사람들은 모기를 살인자라 한다. 모기는 흡혈곤충이다. 이 책은 모기가 어떻게 지구상의 질병과 죽음을 야기하고 더 나아가 인류 문명에 일조해 가며 인류 역사를 바꾸어가는지 그 여정을 역사책 기술하듯이 상세하고 적나라하게 잘 보여 주고 있다.    몇 년 전부터 사람들은 모기가 서부나일바이러스(west nile virus), 지카바이러스(zica virus), 치쿤구니야바이러스(chikungunya virus)를 옮긴다는 것을 알게 되면서부터 모기 노출 위험에 움츠러들고 무서움에 떨고 있다. 암모기만 사람을 공격하며 질병을 옮긴다. 모기가 옮기는 대표적인 질병으로는 말라리라(열원충, malaria), 황열, 뎅그열, 사상충(코끼리피부증)이 있다. 이 중 말라리아는 지구상에서 가장 오래도록 사람들의 목숨을 앗아가며 경제·사회적 손실을 입혔다. 역사학자 제임스 웹(James L. A. Webb Jr.)의 「인류의 짐(Humanity’s Burden)」에서도 말라리아를 인간이 걸리는 감염병 중 가장 오래된 질병이자 지금까지 가장 많은 사람을 죽인 질병이라고 하였다. 말라리아는 기원 전부터 고대 재앙으로 “나쁜 공기”라는 어원처럼 공기로 전파되는 것으로 알고 있었지만 19세기에 들어와서야 말라리아 경로과정을 겨우 알아냈다. 저자는 모기와의 전쟁이 인류가 아프리카 대륙 바깥으로 이동하면서 시작되었다고 제시하고 있다.   인간과 모기와의 경쟁관계는 농경 시작과 식민지 침략의 출발점으로부터 보는데, 농경의 시작은 안정화되어 있는 생태계를 파괴하고 모기의 서식처에 인간이 침범하면서부터 모기매개질병(mosquito-borne disease)인 말라리아, 황열, 뎅그열 등의 감염이 시작되었고 가축사육으로 인한 인수공통감염병(zoonosis)이 발생하여 말에서 감기바이러스, 닭에서 조류독감과 수두, 대상포진, 돼지와 오리에서 인플루엔자, 소에서 홍역과 결핵, 천연두가 옮겨져왔다고 언급하였다. 현재에도 농경 산업을 위해 개발되는 습지나 산림 개발이 신종 감염병의 출현과 재출현성 모기매개질병을 초래하였음을 제시하고 있다. 또한 식민지 침략은 기원전부터 로마시대, 알렉산드로스 대제의 영토확장 원정, 몽골제국의 영토확장, 십자군전쟁, 콜럼버스의 신대륙 원정, 나폴레옹의 제국 건설, 영국의 식민지개척, 산업혁명시대, 미국의 남북전쟁, 1·2차 세계대전까지 대규모 인원과 물자가 침략 수송로를 따라 들어가며 발생한 말라리아, 황열, 뎅그열 등이 직·간접으로 모기와 상호작용하면서 인류 문명발달사에 중요한 영향을 주었음을 언급하고 있다. 더 주목할 점은 14세기 유럽을 죽음의 공포에 몰아넣었던 흑사병이 모기와의 밀접한 연관성을 가지고 있다는 것이다.  인류는 모기에 시달릴 때마다 자연에서 항말라리아제와 살충제를 찾았다. 약제성분이 많은 것으로 알려진 식물은 커피, 차, 퀴닌, 국화, 개똥쑥, 담배, 양파, 계피 등이다. 퀴닌은 생명을 살리는 필수 상비품이지만 식민지 침략에 공헌을 한 약물이다. 커피나 차, 담배는 모기와의 관계보다 지금은 세계인에게 가장 많이 사랑을 받는 기호품이며, 민간요법으로 사용되었던 국화와 계피, 개똥쑥은 천연살충제와 항말라리아제로 개발되었음을 알 수 있다. 또한 인류의 골칫거리인 말라리아 모기퇴치에 엄청난 효과를 가져 준 DDT 탄생은 과학과 기술의 결과물이지만 DDT 내성 모기의 등장은 인류의 새로운 해결과제임을 제시하고 있다. 최근 새롭게 대두되고 있는 유전자 가위기술이 인류의 고민거리를 해결하여 다시 모기를 멸절시킬 수 있다고 보고 있으나, 저자는 모기가 있던 자리에 다른 곤충류의 자리잡기와 동물성 감염병의 탄생이 있을 것임을 제시하고, 더 나아가 미 정보국 연간보고서의 예시를 들면서, 형질모기 출현은 잠재적인 대량살상 생물무기의 등장이라고 예고하고 있다.    1992년 미 국가과학기술원 보고서나 1996년 세계보건기구(WHO) 보고서에 의하면, 지구상에 “출현성 감염들”이 신형이거나 재출현성 감염증으로 나타나 인간과 국가에 대한 위협이 증가할 것으로 보고하고 있다. 이 책에서도 출현성 감염병의 등장은 세계인구의 증가, 도시화, 생태계의 혼란, 기술적 진보(무역, 이주와 여행), 사람의 행위와 태도(자만심), 미생물의 진화와 적응, 기후변화에 있다고 본다. 이러한 요인에 의해서 지금, 전 세계가 출현성 감염 등에 노출되며 모기의 역습에 놓여 있다. 우리나라에서도 1993년에 말라리아 재발생이 나타나고, 2000년부터 일본뇌염 환자의 증가가 높아지고 있는 실정이다.   인간은 지구상의 모기를 박멸할 것으로 생각하고 있지만 불가능할 것으로 본다. 오늘도 모기는 새로운 환경에 적응하고 살아남으려 하기 때문이다. 우리가 가진 인간중심 사고방식의 근원을 바꾸어 보자! 지구상에 살고 있는 모든 생명체는 우리와 함께 살아가야 할 동반자이며 친구이다.

아세안의 시간 : 동남아시아 경제의 어제와 오늘 그리고 내일
미중갈등 속 최소한의 시장, 아세안의 의미를 규정한 《아세안의 시간》
“투자의 주체는 기업이지만 정부 또한 투자를 한다. 정부는 인프라를 건설하고 장기 경제성장에 필요한 교육 및 연구개발(R&D)에 투자한다. 미래 세대에 빚을 남기지 않겠다는 싱가포르를 제외한 나머지 아세안 국가들은 재정수지가 적자이며 캄보디아, 라오스, 미얀마 등 저개발국에서 재정수지 적자가 많다.”(115p.)   《아세안의 시간》은 1991년부터 20년 이상 삼성경제연구소에서 기업의 동남아진출을 연구했던, 고려대 공공정책대학 경제통계학부 박번순 교수가 자신의 연구들을 집약해서, 이 책의 부제처럼 ‘동남아시아 경제의 어제와 오늘 그리고 내일’을 그려냈다. 비교적 쉽게 쓰였지만 수치 비교가 많이 나오는 전문적인 지역연구서이다.   머리말에서 우리가 빈곤의 늪에서 벗어나 고소득국에 진입하고 민주화를 이루는 기간 동안 우리 경제의 주요 교역국들의 변화를 간략하게 정리하면서 우리 경제에 있어 아세안의 위치와 의미를 설명하고 있다. 이를 따라가 보는 게 어쩌면 이 책에 대한 좋은 소개가 될 것이다.   우리가 1960년대 수출주도형 공업화 정책을 시작했을 때 주요시장은 미국과 일본이었고 1971년 총수출의 50%가 미국행이었다. 70년대 후반 2차 석유위기로 우리 경제는 외채위기를 겪었지만, 당시 스태그플레이션 속에서 미국이 주도한 플라자합의로 엔고가 되자 다시 기회를 얻었다. 1990년대 한중수교 이후 교역 급증으로 대중(對中) 수출이 1992년 3.5%에서 2018년 26.8%까지 도달해 중국은 미국과 함께 우리경제의 주요 교역국이 됐다.  이에 비해 동남아 주요국은 1980년대 이전에는 우리 경제와 특별한 보완관계가 없었지만, 1980년 후반 한국의 민주화 영향으로 임금이 인상되자 한국기업들이 동남아에 투자하기 시작했다. 그 결과 대(對)아세안 수출의 총수출 비중도 1987년 4.3%에 불과했지만 1996년에는 15.7%로 급상승했다. 그러나 태국발 외환위기가 한국을 포함한 동아시아로 전염되면서 아세안 경제가 역동성을 잃었고 우리도 구조조정의 아픔을 겪었다.  그 후 2001년 WTO에 가입한 중국이 우리 기업들에게 거대한 기회의 땅으로 떠올랐고, 아세안과의 경제협력은 정체되었다. 1992년 베트남과의 수교로 베트남이 新시장으로 부상했지만 2005년 아세안에 대한 우리의 수출은 총수출의 9.6%까지 감소했다.  2010년 이후 베트남의 내수시장이 커지면서 베트남이 중국의 보완시장 내지 대체시장으로 부상했고, “달걀을 한 바구니에 담지 말라”는 격언처럼 우리 대기업들이 베트남에 투자하기 시작했다. 이는 중국기업의 급속한 기술추격에 대한 우리기업의 대응이란 측면도 가지고 있었다. 그 결과 아세안에 대한 수출비중은 2010년 11.4%에서 2018년 16.6%로 과거 수준을 회복하고 넘어섰다.  지금 아세안에는 한국, 대만, 일본 기업뿐만 아니라 중국의 기업들이 진출해 경쟁하고 있는데 중국의 점유율이 한국과 일본을 합친 것보다 높은 20%를 상회한다. 연간 3천 만명의 중국 관광객이 아세안을 찾고, 중국이 일대일로 프로그램과 아시아인프라투자은행(AIIB)을 통해 역내 국내 혹은 국가 간 인프라 건설에 막대한 자금을 아세안 국가에 지원하고 있다.  아세안은 2017년 기준, 세계에서 인구 3위, 경상GDP 6위, 상품수출 4위, 상품수입 3위로 이제 1인당 GDP가 4천 달러를 갓 넘은 중진국 통합체이다. 저자는 아세안 국가들이 1인당 GDP 1만 달러까지는 무난하게 선진국을 따라잡을 것으로 보고, 우리에게 아세안의 “의미”는 미중갈등에 따른 국제무역환경의 불확실성 속에서 최소한의 시장을 제공해주는 데 있다고 본다.  지역연구자는 전공 지역의 중요성이나 장점을 과장하기 쉽다. 그러나 저자는 앞에서 인용한 문장에서 보듯이, 아세안의 명암을 모두 드러내려는 절제를 보이고 있다. 시장경제는 고객인 ‘남들’의 필요를 잘 파악해서 경쟁자들보다 그들을 더 잘 만족시키는 상품과 서비스를 제공해서 이들로부터 경쟁자가 아니라 우리의 상품과 서비스가 선택받게 해야 성공하는 체제이다. 아세안으로부터 우리의 상품과 서비스가 선택받고 그들이 기꺼이 우리 기업의 주문을 잘 실행케 해서 우리가 성공하려면, 문화, 역사, 정치, 경제 등 여러 측면에서 ‘남들’인 아세안에 대해 더 깊숙이 알아야 하는 것은 물론이다. 이 책은 시장경제의 그런 필요에 따라 세계 교역의 무대에서 우리가 더 잘 만족시켜야 할 ‘남들’의 하나인 아세안의 경제에 대해 우리가 알아가기 위해 쓴 개척자적 저술이다.

보이는 경제학 안 보이는 경제학
잘못된 경제정책과 그 진실
“모든 경제학적 망상 중에서 기계가 실업을 만든다는 믿음은 가장 그럴 듯하게 보인다. 그 믿음은 수천 번 깨졌으나 그 잿더미 속에서 변함없이 단단하고 활발하게 솟아올랐다. (중략) 모든 기술적 개선이 실업을 야기할 뿐만 아니라, 불필요한 노역과 땀에서 벗어나기 위해 노력한 순간부터 실업이 생겨나기 시작했다고 봐야 한다.”(62p.)  “근로시간을 단축하면 일자리가 늘어날까?” “기술이 실직을 부른다?” “최저임금법을 강화할수록 악영향이 커진다.”  “공무원은 ‘구매력’이 아니라 ‘유용성’으로 평가된다.”  이 질문과 진술은 오늘날 한국의 경제정책을 평가한 것으로 보이지 않는가? 그런데 이것은 미국에서 1946년에 초판이 나온 <보이는 경제학 안 보이는 경제학 (원제 : Economics in one lesson : the shortest and surest way to understand basic economics)>의 소제목이다. 약 70여 년 전의 미국에서 나온 주장이 어쩜 이렇게 오늘날 한국의 상황과 똑같은가? 초판을 발표한 후 30년이 지나고 나서도 하나도 변한 것이 없다고 한탄하는 내용을 저자가 증보판인 이 책의 마지막에 첨가했는데, 그로부터 다시 40년이 지난 지금에도 변한 것이 거의 없는 것 같다.   이 책은 설득력이 있으면서도 쉬운 문체로 쓰여졌다. 헨리 해즐릿(Henry Hazlitt)의 이력을 보면 그 이유를 알 수 있다. 그를 자유주의 철학자이자, 경제학자, 언론인이라고 하지만, 그는 기본적으로 언론인이다. 10대 시절부터 <월스트리트 저널>, <뉴욕 이브닝 메일>의 경제부 기자, 1934년부터는 12년간 <뉴욕타임즈> 경제논설위원, 그 이후에는 <뉴스위크>에서 20년간 칼럼을 썼다. 이러한 기자로서의 훈련으로 인해 그가 간결하면서 핵심을 찌르는 글을 쓸 수 있게 된 것 같다.   해즐릿은 초판 서문에서 깨진 유리창 우화로 잘 알려진 프레데릭 바스티아(Frederic Bastiat, 1801~1850)의 <보이는 것과 보이지 않는 것>, 하이에크의 스승인 루드비히 폰 미제스 (Ludwig von Mises, 1881~1973)의 저술 등에 큰 도움을 받았다고 썼다. 이를 통해 그가 자유주의 경제학자들의 사상을 이어받았다는 것을 알 수 있다. 해즐릿은 “나쁜 경제학자는 눈앞에 직접적으로 보이는 것에만 집중하고, 좋은 경제학자는 간접적이고 보이지 않는 것까지 고려한다.”고 했다. 즉 지금의 단맛에 빠져서 충치를 걱정하지 않는 어린아이처럼, 당장 국민의 지지를 받기 위해서 장기적으로 국가에 해로운 정책을 펴는 사람들을 나쁜 경제학자라고 했다. 이런 면에서 이 책은 오늘날 한국의 상황을 판단하기 위해서 꼭 읽어야 하는 책이다.   기본적으로 이 책은 반드시 알아야 할 24가지 경제정책과 그 진실에 관해 설명한다. 깨진 유리창 때문에 일거리가 생겼다는 사고(1장), 전쟁으로 시설이 파괴되면 복구하느라 GDP가 늘어난다는 주장(2장), 정부지출로 일자리를 만들면 경제가 성장한다는 생각(3장) 등은 모두 같은 오류를 범하고 있다. 그 오류란 그 일로 인해, 보이지 않는 곳에서 줄어드는 다른 일자리를 생각하지 않는 것이다. 이 책은 이러한 오류에 대해서 알기 쉽게 설명하고 있다. 이러한 논리는 정부 대출금과 보조금, 정부 신용에도 똑같이 적용된다(5장). 이를 이해하고 이 충고를 충실하게 따랐으면 미국에서 서브 프라임 사태는 일어나지 않았을 것이다.   기술이 실직을 부른다는 오해는 200여 년 전 영국 산업혁명 시대에 러다이트 운동에서 시작되어, 최근 4차 산업혁명 시대에도 여전히 계속되고 있다. 이것이 왜 오해인지 이 책은 설득력있게 설명하고 있다(6장). 최근 한국 정부가 시도하는 최저임금 인상(18, 20장), 근로시간 단축, 비정규직의 정규직화 등의 정책이 잘못된 경제학에 근거한 것임을 70여 년 전에 쓰여진 이 책에서 잘 설명하고 있다는 것이 재미있다. 주당 최고근로시간을 52시간으로 제한하는 정책은 명목상으로는 일과 여가의 균형 때문이라고 하지만, 사실 이 정책을 통해서 일자리를 나누자고 하는 취지도 있다. 그러나 저자는 일자리 나누기는 결국 “더 효율적인 방법이 일자리를 파괴하고, 덜 효율적인 방법이 일자리 창출에 필요하다는 믿음”에 기초한다고 핵심을 찔렀다(7장).   공무원을 늘려서 일자리를 만든다고 하는 발상이 옳은지 판단하고 싶은 사람은 “공무원은 ‘구매력’이 아니라 ‘유용성’으로 평가된다”는 8장을 읽어보기를 권한다. 착한 가격을 좋아하는 사람들은 “공평한 가격책정은 불가능하다”는 12장과 정부의 가격통제를 다루는 16장을 일독하기 바란다. 이 밖에도 무역(10-13장), 노동조합(19-21장), 인플레이션(22장) 등에 대한 이해를 돕고 오해를 해소할 수 있는 내용으로 가득 차 있다.   전 세계 10개 언어 이상으로 번역이 되었고, 100만 부 이상 판매된 스테디 셀러인데, 왜 이제야 한국에서 번역이 되었는지 이상할 정도다. 이제라도 번역이 되어 소개된 것을 다행으로 생각하며, 일독을 권한다.

4차 산업혁명 로봇 산업의 미래
4차 산업혁명 로봇 산업의 미래
이 책은 1장 "로봇시대의 서막"에서 소개하듯이, 최근의 인공지능(AI)과 빅데이터(BigData)로 대표되는 4차 산업혁명시대에서 로봇기술이 어떻게 발전하고 있는지를 살펴보고, 로봇으로 인해 앞으로 우리 생활이 어떻게 변화할지 미래상을 예측한다.  ​   로봇은 강제노동을 의미하는 체코어 "Robota”가 그 어원이며, 인간의 노동을 대체하기 위한 목적으로 개발되었다. 이전에는 공장과 같은 산업현장에서 사람을 대신하여 단순하고 반복적이며 위험한 작업을 수행하는 제조용 로봇이 대부분을 이루었다. 그러다 로봇을 구성하는 기구와 SW부분에서의 기술발전에 힘입어, 지금은 그 활용범위가 가정용 로봇, 서비스용 로봇, 의료용 로봇 등으로 확대되었다. 사람이 생활하는 공간에서 임무를 수행하는 청소 로봇, 안내 로봇, 쿠킹 로봇 등을 이제는 어렵지 않게 볼 수 있다. 앞으로는 물류, 운송 등의 분야에서도 로봇기술 및 시스템이 확대 운용될 것으로 보인다. 로봇산업의 확대는 로봇이 가져야 할 해당 분야의 기술적 요구수준이 빠르게 만족되고 있기 때문에 가능하다. 특히 로봇의 이동성(mobility)에 관련한 기술들이 급격하게 발전하여, 넓은 공간을 자유롭게 이동할 수 있는 모바일 로봇 (이전의 제조용 로봇은 로봇팔과 같이 로봇 하부가 바닥에 고정되어 있는 로봇 매니퓰레이터)으로 플랫폼이 확대되면서 그 활용범위가 넓어졌다고 볼 수 있다.​ 오늘날 요구되는 로봇의 기술은 다음과 같다. 다양한 센서들을 사용해서 로봇 주위의 넓은 환경을 인식하는 환경인지기술, 특정 환경 내에서 로봇의 현재위치를 정확하게 파악하는 위치추정기술, 원하는 움직임을 정교하게 제어할 수 있는 모션기술, 원하는 위치로 정확하게 이동하는 주행기술, 장애물과 충돌하지 않고 효율적인 경로로 회피하는 장애물회피기술, 대상물건을 다루고 옮기는 조작기술, 사용자의 명령을 인지하고 반응하는 인간-로봇 상호작용 기술, 다개체의 로봇이 서로 유기적으로 행동하는 협업기술 등이다. 로봇 기술의 현 수준과 로봇제품의 개발동향은 이 책의 2장 ‘로봇 톺아보기’와 3장 "글로벌 로봇 기업 사례"에서 자세하게 설명하고 있다.     4차 산업혁명시대의 키워드는 인공지능, 네트워크, 빅데이터, 딥러닝이다. 지금 우리는 스마트폰이나 포터블 기기를 통해 시간과 장소에 구애 받지 않고 네트워크에 접속하여, 네트워크상의 수많은 정보를 접할 수 있고, 이를 과거보다 훨씬 빠른 속도로 분석해서 우리가 원하는 결과를 얻을 수 있는 세계에 살고 있다. 사용자가 일일이 명령이나 지시를 하지 않더라도, 스마트 기기들은 사용자와 이전에 상호작용했던 경험을 바탕으로 결과를 제시한다. 판단기준을 미리 입력하여 고정되는 방식이 아닌, 데이터를 분석한 후 판단기준을 지속적으로 수정하는 신경회로망, 진화알고리즘, 기계학습 등의 인공지능 기술은 이미 오래 전부터 연구되어 온 분야이다. 이전까지는 충분하지 않은 데이터 수집량과 데이터 분류능력의 한계로 인해 적용범위가 넓지 않았지만, 4차 산업혁명시대에서 네트워크를 통해 많은 데이터를 확보할 수 있고, 대용량의 클라우드 서버를 통해 데이터 분류 및 연산이 가능해짐에 따라 각광받는 핵심기술분야로 성장하고 있다. 현재 가장 활발하게 발전하고 있는 분야는 영상인식분야이고, 특정 분야에서는 인공지능이 이미 인간의 지적능력을 넘어선 것으로 평가 받고 있다. 세기의 이벤트였던 2016년 구글의 인공지능 바둑프로그램인 알파고와 세계 최고의 바둑기사 이세돌과의 바둑대결에서 알파고가 4:1로 승리한 것은 인공지능기술이 앞으로 보여줄 세계의 출발점에 불과하다.     앞서 언급했듯이 로봇은 태생부터 인간을 모사한 기계장치인 만큼 인간과 비슷한 형태를 갖추고 유사한 행동을 하도록 발달되어 왔다. 인간의 팔의 구조를 닮은 로봇팔과 인간의 2족 보행을 모사한 휴머노이드 로봇이 개발되었고, 인간처럼 환경과 사물을 인지하기 위해 카메라를 통한 영상처리 기술을 로봇에 탑재하였다. 사람이 주위를 둘러보면서 자신의 위치를 인지하는 것처럼, 환경내 특징점을 통해 현재 위치를 추정하고, 경로를 계산하고, 장애물을 회피하는 알고리즘이 로봇에 내장되어 있다. 그러나 지금까지의 로봇은 각 동작 별로 미리 정해진 판단조건에 의해 행동한다. 즉 시간이 지나도 동일한 조건에서는 언제나 동일한 동작을 수행하도록 프로그래밍 되어있다. 인간을 닮고자 하는 로봇의 최종 모습은 인간처럼 경험을 통해 학습하고, 이전의 잘못된 행동을 스스로 수정하고, 이를 또 다른 집단과 공유하는 능력을 가지는 것이다. 과거부터 지금까지 이를 이루기 위한 노력이 있어 왔으나, 인공지능기술의 한계에 의해 발전속도가 빠르지 않았다. 그러나, 인공지능 기술의 생태계가 구축되는 4차 산업혁명시대에서는 이 연결고리가 완성될 수 있다. 정리하면, 4차 산업혁명시대의 네트워크, 빅데이터, 딥러닝의 발달로 인공지능 기술은 인간의 지능보다 더 깊은 사고단계를 가지게 되고, 이동능력과 조작능력을 가진 로봇에 인공지능이 탑재되어 다양한 서비스가 가능해 질 것이다. 예를 들면, 산업현장에서 생산할 물품을 자율적으로 생산하고 수요에 맞게 스스로 생산량을 통제하는 스마트 팩토리, 학생들 개개인의 수준에 맞게 교육 지도를 하게 될 학교 및 교육현장, 무인화된 국방로봇, 24시간 자동분류 자동운송이 가능한 물류 및 운송시스템, 가사노동을 대체하는 가정용 서비스 로봇, 인공지능 통한 진단, 원격진료, 수술용 로봇, 재활로봇, 그밖에 동반자 로봇 등이 모두 인공지능과 로봇의 융합으로 가능한 서비스가 될 것이고, 이는 책 4장 "인공지능 로봇이 바꿀 미래상"에서 상세히 기술하고 있다.     마지막으로 5장 "우리는 어떻게 대비해야 하나"를 통해 인공지능 로봇이 현실화되고 이에 따라 변화되는 미래사회에 대비하는 우리의 자세에 대해 설명한다. 세계의 강국들은 이미 로봇과 인공지능의 육성을 국가산업정책의 핵심 아젠다로 선정하고 투자를 아끼지 않고 있다. 강대국 사이에서 미래 경쟁력을 갖추기 위해서는 ​정부차원의 로봇육성정책과 R&D 투자, 산학 협력, 관련 역량을 갖춘 인재육성, 산업구조를 로봇시대를 중심으로 하는 고도화 작업등이 필요하다. 기술의 발전이 긍정적인 변화만을 가져 오지 않는다는 것은 우리는 그동안의 경험을 통해 잘 알고 있다. 자동차 비행기 등 교통수단의 발전이 이동의 편리함을 가져다주었지만, 교통사고로 인한 대규모 인명 피해와 환경오염 또한 발생하고 있다. 로봇과 인공지능기술 발달의 역기능에 대한 대비도 필요하다. 당장 로봇으로 인한 노동고용 시장의 변화는 이미 현실화되고 있으며 앞으로 정보 및 데이터 소유권 및 독점분쟁, 부분별한 개인정보의 사용으로 인한 인권 침해, 로봇과 드론을 이용한 범죄모의 등 여러가지 문제점이 예상된다. 미래의 변화상을 다각적으로 예측하고 선제적으로 대비하여 향후 로봇시대의 주도권을 우리가 가져올 수 있도록 노력해야 할 것이다.

미래예측 2030 : 데이터에 근거한 미래예측
2030년 미래는 유토피아일까, 디스토피아일까
“기술과 노마드형 노동자에 의해 수평형 프로젝트, 협동형 또는 가상팀 등 형식에 얽매이지 않는 새로운 형태의 조직이 일반화된다. 이에 따라 앞으로 일의 성질이나 조직의 역할이 모호해진다. 이른바 조직 3.0시대다.”(298p.)    미래는 미지의 영역이다. ‘신(God)’ 만이 미래를 알 수 있다. 고리타분한 말이지만 절대불변의 금언이다. 과거의 적분이 미래를 만든다지만 너무 변화무쌍해서 인간 영역을 넘어선다. 한자어인 미래를 풀어보면 앞날, ‘오지 않은 날(未來)’을 뜻한다. 아직 도착하지 않았기에 누구도 알 수 없다. 그래서 더욱 알고 싶어 한다. 인생은 물론이고 사회와 산업, 시장이 어떻게 바뀔지 항상 주된 관심사다. 사이비 예언가가 판치고 미래도서가 범람하는 배경도 여기에 있다. 지금 이 순간에도 구글과 네이버 검색창에 미래예측을 치면 무수한 정보와 도서, 보고서가 굴비 엮듯이 줄줄이 나온다.     ‘미래예측 2030’은 일반 미래도서와 확실히 선을 긋는다. 원래 영문도서 제목은 ‘퓨처 아젠다(Future Agenda) : 미래 10년을 위한 6가지 도전 과제(Six Challenges for the Next Decade)’이다. 단순히 첨단기술로 바뀌는 미래사회 모습이 아니라 미래에 마주할 주요 현안을 짚어보고 해결 방향을 제시하는 담론 형태로 엮어냈다. 영화처럼 펼쳐질 사회를 막연하게 그리는 미래도서와 다르다. 미래에 직면할 주요 과제를 제시하고 대응 방안을 위한 공론의 장을 만들자는 취지에서 발간되었다. 한글판 제목에 2030을 언급해서 2030년 미래로 착각할 수 있지만 엄밀히 이야기하면 영문 제목 ‘Decade’라는 뉘앙스에서 알 수 있듯이 2021년에서 2030년까지 인류가 마주할 미래 현안에 초점이 맞춰져 있다.        구성도 독특하다. 영국 미래학자인 팀 존스와 캐롤라잉 듀잉이 총괄했다. 집단 지성을 통한 경과물이다. 9개월 동안 진행했던 워크숍과 세미나 내용을 보고서 형태로 정리했다. 글로벌 오픈형 미래 예측 프로그램인 ‘퓨처 아젠다’를 설정하고 2010년부터 세계 39개 도시에서 120차례 워크숍을 열어 앞으로 10년 동안 사회 변화와 관련한 전문가 의견을 청취했다. 1500개가 넘는 기관이 참여했으며 145개국에서 5만명이 별도로 온라인으로 참여한 결과 값진 성과로 이어졌다. 이 때문에 미래 사회를 영화나 소설처럼 재미있게 풀어내기 보다는 주요 이슈를 제시하고 이를 뒷받침하는 논리로 구성된 일종의 에세이다. 내용도 다소 전문적이고 풀어가는 방식도 건조하지만 미래 세상을 볼 수 있는 통찰력을 제공한다. 풍부한 수치와 데이터는 기본이고 논평과 같은 주장이 담겨 있다.     총 6개 주제(아젠다)로 미래를 논한다. ‘미래의 사람, 미래의 장소, 미래의 권력, 미래의 신념, 미래의 행동, 미래의 기업’ 등을 기조로 주제별로 현재 상황과 앞으로 10년 동안 예상되는 변화, 해결 방향성, 위기와 기회 등에 대해 자세히 소개한다. 워크숍에서 반복적으로 화제에 올랐던 공통의 미래상을 ‘12개 공통 인식’으로 정리했다. 12개 주제는 세계 인구의 폭발적 증가, 자원 고갈, 환경오염 악화, 태양광 에너지 활용, 아시아 시대의 도래 등 우리가 이미 한번쯤 접한 주제에서 새로 제기한 주제까지 다양하다. 가령 열한 번째로 제시한 ‘아시아 시대가 도래한다’ 편에서는 21세기에는 미국에 이어 중국과 인도가 부상할 것으로 예측했다. 중국과 인도가 세계경제 발전을 이끌고 대외적으로 활발히 활동하며 경제력과 군사력을 이용해 영향력을 미친다는 것이다. 미래를 통찰하는 키워드로는 ‘신뢰, 프라이버시, 불평등, 투명성, 정체성’ 등 다섯 가지를 제시했다.     지금은 속도의 시대다. 어느 때 보다 기술 진화가 빨라지고 있다. 기술 변화에 따라 시대상도 하루가 다르게 바뀌고 있다. 기술은 특히 보건복지, 엔터테인먼트와 교통 영역에서 매우 빠르게 발전한다. 삶과 행동양식도 변화의 갈림길에 서 있다. 한 때 세계 최고의 기업이었던 코닥과 노키아는 미래를 잘못 예측해 파산하거나 인수되었다. 반면에 애플과 삼성은 미래에 성공적으로 대응하면서 기업가치가 꾸준히 성장했다. 급변하는 시대에 미래사회를 보는 통찰력 있는 예측과 대응은 기업 성패는 물론 정치, 사회, 경제, 문화 전반을 좌지우지하는 핵심 요체가 되었다.     ‘미래예측 2030’은 더 나은 다음 세상을 위한 통찰을 담았다. 앞으로 펼쳐질 시대는 수많은 가치와 기회, 의사 결정이라는 변수를 안고 있다. 급변하는 미래 환경을 제대로 예측하기 위해서는 핵심이 되는 변수를 발굴하고 이를 제대로 해석하는 게 무엇보다 중요하다. 이 책은 급변하는 미래 환경에서 국가와 기업, 개인의 생존과 지속 가능한 성장 발전을 위한 인사이트를 제공한다.

제5의 기원 : 600만 년 인류의 역사가 알려주는 우리의 미래
코로나19 이후의 세상을 볼 수 있게 하는 통찰력
“마찬가지로, 비욘세를 모르는 사람도 있을까? 간혹 소셜미디어를 통제하고 차단하려는 정부도 있지만, 가능한 일이 아니다. 100만 년 전 인류의 미래는 손에 석기를 든 호미닌에게 달려 있었다. 오늘날 인류의 미래는 밖에서는 축구에, 안에서는 인터넷 서핑에 열광하는, 손에 스마트폰을 쥔 청소년들에게 달려 있다.” (243~244p.)    어쩌면 아주 읽기에 시의적절한 책이다. 왜냐하면 현재 우리가 겪고 있는 코로나19 바이러스 사태 때문이다. 과거에 흑사병이나 스페인 독감 등과 같은 팬데믹이 있어도 인간의 역사를 바꾸지는 못하였지만 이번 경우는 많은 문화사학자들이 예견하듯이 아마도 인간의 역사를 급격히 그리고 서서히 그리고 완전히 바꾸어나가게 될 것이니 이 저자가 의식하든 아니하든 간에 제5의 기원의 핵심적인 동인이 될 것으로 믿는다.     내가 이 책에 특별한 흥미를 느낀 것은 저자가 나와 마찬가지로 선사시대 고고학자이고 또한 생각하는 방향이 나와 대단히 흡사한 면을 가지고 있다는 것을 발견하였기 때문이다. 선사고고학자들은 대체로 긴 시간을 오르내리면서 고고학적인 유물에 숨겨져 있는 인간의 속셈을 발견하려고 노력하고 세상을 꿰뚫는 거대한 패턴에 대해서 지속적으로 질문을 던지기 때문에, 어찌 보면 철학자적인 관점에서 인류사를 보는 셈이다. 이 책의 골격은 네 개의 장으로 나누어, 인간의 역사 상에서 가장 획기적인 변화를 일으킨 것들에 대해서 논하고 있다. 즉 도구의 발명과 사용을 보여주는 ‘막대기와 돌’, 상징의 시작으로서 ‘목걸이와 이야기’, 농경과 정착생활의 기원으로서 ‘빵과 맥주’ 그리고 복합사회, 즉 국가의 기원으로서 ‘왕과 사슬’이라는 장을 설정하고 있다. 마지막 장인 ‘영원한 것은 없다’에서 결국 저자의 ‘제5의 기원’에 대해서 설명하고 있다.     이 책을 읽으면 ‘왜 우리가 인간인지’, ‘인간으로서 얼마나 필연적인 변화를 겪어온 것인지’ 그리고 그러한 것들에 대한 해답을 얻기 위해서 과거에 ‘어떤 생각을 가지고 설명하려고 한 것인지’ 등을 이해할 수 있을 것이다. 그러한 보다 학술적인 주제에 대한 답보다도 독자들이 인간의 행위에 숨어 있는 생물학적인 본능들과, 표현된 사회적인 규범 등과의 사이에서 이루어지는 협상이 우리 사회 속에서 일어나고 있는, 정상적이든 또는 재앙적이든 간에 작용하고 있음을 이해할 수 있을 것이다. 인간이 왜 이타적이 되는지, 그리고 기술과 사회가 인간생존의 필수적인 도구임에도 불구하고 인간에게 재앙을 가져올 수밖에 없게 된 것인지에 대해서 통찰할 수 있는 기회를 제공할 것이다.     그런데 이 책을 통해 꼭 생각해 보아야 할 주제는 ‘인간이 인지적인 진화의 단계를 달리하면서 변화해 온 인간들에게 수백만 년 전이나 오늘날이나 적용되는 인간으로서 변함없는 행위원리는 무엇일까?’라는 질문이다. 그것이 아마도 제5의 기원에 대한 설명을 읽으면서 터득할 수 있는 혜안이 아닐까? 제5의 기원의 시작은 산업혁명과 식민지개척 그리고 자본주의 시작을 들고 있다. 세계화가 처음으로 나타나기 시작한 단계라고 필자는 생각하고 있다. 지난 5백 년 동안 기술은 인류 초기의 사냥채집꾼들이 상상을 초월할 정도로 성장하여 온 것이고 이러한 기술은 지리적인 한계를 극복하면서 인간사회의 규모와 네트워크를 통째로 바꾸어 버린 셈이다. 대규모의 전쟁과 인종주의, 테러리즘, 환경파괴 등 현대 인간의 재난적 역사가 점철되어온 것이다.     그런데 왜 제5의 기원이라고 명명하였을까? 세계화를 통해서 인간사회의 연결 규모가 커지게 되면서 인간사회의 재앙은 지속되고 있지만 국가사회를 극복할 수 있는 새로운 문명수단과 인간의 동류의식이 점차로 커지고 있기 때문이다. 그동안의 인간경험을 가지고 판단하자면, 지금까지의 시스템이 머지않아서 붕괴될 조짐을 보이고 있고, 본질적인 패러다임 전환으로서 사회를 횡적으로 연대하여 인간성의 보편적인 가치에 기초하는 초국가적인 사회가 출현할 것이라는 예견이다. 이러한 현상은 그동안 인간사회의 재난이 닥칠 때마다 생겨난 소달리티(sodality) 성격의 글로벌 조직이나 모임들이 성장하여 문화에 기반한 초국가적인 글로벌 사회, 글로벌 시민사회의 출현으로 이어질 것이라는 것이 500년 전의 세계변화였다는 것이다. 디지털 문명사회에서, 온라인 문화 속에서 장소와 사회 계층 그리고 집단을 초월하여 이어지고 소통하는 것이 더욱 보편화되는 시점에서 글로벌 소달리티가 출현하는 희망이 보이기도 한다. 그러나, 필자의 뜻처럼 그리 간단하지는 않을 것이다. 결국 인간의 무한한 욕망이 있고 또한 자원이 불균형적으로 분포하는 한 인간의 위선과 기만은 온라인 세상에서도 지속될 것이다.     이 코로나19사태 와중에 이 책을 읽는 것은 정말 의미 있을 것이다. 분명 이 바이러스가 인간사를 새로운 시각에서 반추해 보는 계기를 만들었기 때문이다. 인간의 본성과 그 유구한 역사를 큼직하게, 그리고 정확하게 분석하는 필자의 견해는 오늘날을 살아가는 우리에게 미래의 불확실성을 판단하는 예지를 만들어 줄 수 있을 것이다.

철도의 세계사-철도는 어떻게 세상을 바꿔놓았나
철도의 세계사-철도는 어떻게 세상을 바꿔놓았나
전 세계가 코로나바이러스로 떠들썩하다. 대책으로 “사회적 거리 두기”가 유례없이 강조되고 있다. 백신 등 다른 대안이 없는 현재로서는 개인위생과 사람 간 연결고리를 끊는 것이 바이러스의 확산을 차단하는 최고의 방법인 것으로 보인다. 철도는 이와는 반대로 물리적으로 더 빨리 사람과 사람, 지역을 연결하는 수단으로 18세기 초 영국에서 등장하였다. 1830년 리버풀-맨체스터 구간의 철도를 개통한 이후 세계 각국이 앞다투어 철도를 건설하기 시작하여 약 200년이 지난 지금까지도 계속 철도를 건설하고 있다. 저자는 그 이유가 철도가 인류의 삶의 방식을 근본적으로 바꾸어 놓았기 때문이라고 주장하고 있다. 이 책에서 철도가 어떻게 전 세계로 전파되었는가와 세계를 어떻게 변화시켰는가를 각국의 철도 도입 목적 및 배경과 함께 기술하고 있다. 철도의 등장에서부터 성장 및 발전, 쇠퇴, 부활에 이르기까지 철도에 대한 질곡의 역사를 세계 각국의 정치적, 사회적, 지형학적 특성을 고려한 방대한 자료에 근거하여 정리하였다.      세계 각국이 철도망을 구축하고자 노력하였던 이유는 철도가 나라를 통합할 수 있는 수단으로써 국가 간 경계가 불명확하던 시기에 중앙집권적 통치를 보다 공고하게 하여 하나의 통일국가 건설이라는 목표를 실현해주는 수단이었기 때문이다. 영국에서 시작된 철도기술이 유럽 각국과 미국으로, 라틴아메리카와 대륙철도로 확산해 가는 과정과 영국이 주도했지만 실패한 아프리카 대륙철도에 대해서도 상세히 다루었다. 철도의 확산 과정에서 사람(여객)과 물자(화물)의 수송뿐 아니라 전염병도 빠르게 확산시켜 많은 사망자를 발생시킨 것처럼 기후, 전염병, 지형조건을 포함한 다양한 어려움과 난관을 극복해 나가는 과정에서 인류가 경험하지 못한 새로운 경험에 관해서도 설명하였다. 그리고 철도가 각국의 정치, 경제 및 사회 전반의 변화에 미친 영향을 구체적인 사례를 통하여 소개하고 있다. 예를 들면, 미국은 도입 초기 철도가 탄광개발의 촉매제 역할을 하였다. 이후 남북전쟁 등 주요한 역사적 사건마다 결정적인 역할을 했다는 점, 쿠바에서는 설탕을 바하마에서는 소금을 도미니카에서는 목재운반을 목적으로 철도가 건설되었으며, 1차, 2차 세계대전 동안 병력수송의 97%를 철도가 분담하여 인류 역사상 인적 물적 측면에서 최대 규모의 전투가 가능하게 되어 많은 사상자를 발생시켰다는 부정적인 측면도 소개하였다. 전쟁에서의 비중 있는 역할은 한국전쟁이 마지막이었다고 평가하였다. 또한, 대부분 국가에서 첫 번째 철도 노선은 주요 대도시와 항구를 연결하는 노선이다. 예를 들면, 우리나라에서는 서울 노량진에서 인천 제물포 사이의 경인선, 일본의 경우 동경에서 요코하마 노선이 차지했으며, 이는 당시 국가 간 해상운송과 국내 철도운송의 결합이 철도의 장점을 극대화한다는 측면에서 효과적이었다. 영국과 미국 철도는 영리를 목적으로 하는 민간 철도회사가 철도망 구축에 주도적인 역할을 수행한 반면, 유럽과 많은 다른 나라에서는 정부가 정책적인 재정사업을 통하여 철도망 구축에 힘을 쏟아 부었으며 그 결과에 대해서도 평가하였다. 무리하게 정부 주도로 건설한 시베리아 횡단철도는 완전히 실패한 노선으로 규정하였다. 그리고 제국주의 시대 철도망 구축은 인도의 면화 수입사례와 같이 식민지 물자의 수송이 주된 목적이었음을 소개하고 있다. 중국은 청나라 말기 외부로부터의 침략 및 자원 수탈의 수단인 철도에 대한 부정적인 인식으로 철도망 구축에 있어서 상당히 수동적이었다 한다.    또, 철도에서 빼놓을 수 없는 얘기 중 하나가 각국의 궤간 결정에 관한 얘기이다. 궤간은 제작하는 차량의 폭과 선로 건설 시 토지 수용 및 보상 등 용지 확보 문제와 건설비용에 지대한 영향을 미친다. 초기의 철도는 표준궤(1435mm)와 다른 협궤(1,000mm)나 광궤(1,600mm) 등 다양한 궤간으로 건설되어 이 점이 오히려 각국의 철도 발전의 주요 방해 요인으로 작용하였다는 사실도 함께 설명하고 있다. 기관차의 국가 간 배달 사고로 궤간이 결정되는 어처구니없는 실수 등 우리가 모르고 있었던 다른 나라의 철도에 대한 많은 재미있는 에피소드를 함께 소개함으로써 책 읽기를 멈출 수 없게 만든다. 철도의 부활 편에서는 1973년 1차 석유파동이 그 신호탄 역할을 했으며, 20세기 말과 21세기 초 300km/h 수준의 속도향상으로 여행 소요시간을 단축할 수 있었다는 점에서 육상교통의 중심축으로서 철도의 부활이 가속화되고 있다는 점을 강조하고 있다. 더불어 철도의 친환경적인 측면도 잊지 않고 언급하고 있다.    철도가 긴 세월 동안 사라지지 않고 세계 각국에서 사랑받고 있는 발명품으로서 살아남을 수 있었던 이유로 다양한 환경 변화에 대한 적응성과 융통성이 높았기 때문이라고 저자는 평가한다. 또한, 다른 발명품들과의 시너지 효과를 극대화할 수 있었기 때문이었다고 주장하고 있다. 초창기 동력으로 사용했던 증기 철도에서, 디젤과 전기로의 동력원 변화에 대응할 수 있었고, 큰 열차 하중을 지지하기 위한 레일과 침목도 나무에서 철로 바뀌었다. 전신기술의 발명과 함께 신호체계의 개선을 통한 안전확보 및 속도향상, 착암기를 활용한 터널 굴착 등 건설 기술의 발전으로 높은 산 등 지형적인 장벽을 극복하고 직선화가 가능하였다.    최근 국내 철도는 해외로의 진출을 희망하고 있다. 철도 노선을 설계, 시공, 유지 관리하는 연구 업무에만 20년 가까이 매진한 필자에게는 전 세계적인 넓은 시각으로 우리나라 철도의 현재 위치를 파악할 수 있도록 해주었던 책. 간접적으로나마 철도 세계일주여행을 한 느낌이 들었다. 우리 철도가 전 세계의 철도사 관점에서 보면 극히 일부이고 비주류라는 아쉬움이 있으나, 21세기에 더 넓은 세계가 우리를 기다리고 있다는 점을 자각하고 철도의 해외 진출을 계획한다면 이 책이 많은 도움이 되지 않을까 싶다.

(인류 문명과 함께 보는) 과학의 역사
과학의 발전과 인류 문명의 행로
“인류가 지구에 살고 있는 다른 동물과 달리 문명을 발전시키고, 과학이라는 지식 체계를 만들어 낸 것은 인간이 모험과 탐험을 좋아하는 유전자를 가지고 있기 때문이다. 인간이 가지고 있는 지적 호기심도 탐험심의 또 다른 형태이기 때문이다.” (453p.)    인간은 어디서 왔으며 어디로 가는가? 물리학자 곽영직은 『인류 문명과 함께 보는 과학의 역사』(2020)에서 이 물음에 대한 답을 제시한다. 인류 문명의 현재와 미래를 알 수 있는 가장 좋은 방법 가운데 하나는 과거를 둘러보는 것이다. 우리는 어떤 경로를 밟아 현재와 같은 삶을 살게 되었는가. 곽영직은 인류가 지구에 살고 있는 다른 동물과 달리 문명을 발전시키고, 과학이라는 새로운 지식을 창조할 수 있었던 이유를 인간만이 가지고 있는 모험과 탐험을 좋아하는 유전자에서 찾는다. 인간만이 가지고 있는 지적 호기심도 탐험심에서 나왔다는 것이다. 인류는 17세기 근대 과학을 시작한 이래 매우 빠른 속도로 과학과 기술을 발전시켰다. 20세기에 들어오면서 양자역학을 바탕으로 원자보다 작은 세계를 이해하게 된 이후 과학기술과 인류 문명의 발전 속도는 더욱 빨라졌다. 과학혁명이 끊임없이 새로운 과학기술을 발전시키면서 우리는 4차 산업혁명이라는 새로운 시대에 돌입했다. 생명공학과 인공지능의 발달, 인터넷 보급에 따른 정보혁명이 어떤 미래를 창조할지 알 수 없는 시대가 되었다. 인류는 발전된 과학기술을 이용하여 지구를 구석구석 탐험하고, 우주로 진출했다. 인류가 다른 행성으로 진출할 수도 있다는 전망도 힘을 얻고 있다. 이 모든 것은 폭발적인 과학적 지식을 탄생시킨 지식혁명의 결과다. 과학의 발전이 인간의 삶을 전면적으로 변화시키고 있는 것이다. 그는 지난 100년 동안에 현대 과학이 성취한 변화와 발전이 인류가 350만 년 동안 이루어 낸 변화보다 훨씬 컸다고 말한다.     곽영직은 과학이 인류 문명에 미친 영향을 부정적으로 보지 않는다. 뉴턴 역학을 바탕으로 한 근대 과학이 크게 발전하고 있던 19세기에는 많은 사람들이 인류 문명도 크게 발전할 것이라고 생각했다. 그러나 20세기에 진입하면서 환경의 변화와 핵무기와 같은 파괴적인 기술의 발전으로 과학기술에 의존한 인류 문명의 미래를 어둡게 보는 관점이 힘을 얻었다. 과학기술의 발전이 인류 문명을 파괴할지도 모른다는 생각을 갖게 된 것이다. 과학기술이 유토피아가 아니라 디스토피아를 가져온다는 것이다. 인공지능의 발전이 인류를 파국으로 몰고 갈 수도 있다는 전망도 나온다. 그러나 곽영직은 이런 문제들은 과학이 너무 발전해서 생기는 문제가 아니라 아직 과학이 덜 발달해서 생긴 문제라고 단언한다. 과학기술이 발전하면 이런 문제들에 대한 해결책이 나온다는 것이다. 그는 설사 과학 기술이 인류 문명을 파괴하는 일이 실제로 일어나도 완전한 파괴가 아니라 부분적인 후퇴일 가능성이 높다고 전망한다.     그러나 그는 그동안의 과학적 성과를 바탕으로 지구는 인류 문명을 영원히 존속시킬 수 있는 안전한 장소가 아니라고 주장한다. 생물학적으로 보더라도 과거 5억 년 동안 무수히 많은 생명체가 지구에서 사라졌다. 인류가 생명 연장을 원한다면 우주로 진출해야 한다고 말한다. 인간의 필요성과 탐험과 모험심으로 과학기술이 더 발전하면 인류는 충분히 우주로 진출할 능력을 갖출 것이라고 확신한다. 앞으로 1만 년이나 5만 년 후 인류가 우주 공간에서 또 다른 형태의 인류 문명을 꽃피울 것이라고 확신한다.  그렇다면 과학의 무한 발전이 인류를 영원히 풍요롭고 행복하게 할 것인가? 곽영직은 “인류가 우주로 진출한다고 해도 인류 문명이 영원히 계속될 수는 없을 것이다. 암흑 속으로 빠져들어 가는 고요한 우주에서 수백억 년 동안 인류가 이루어 낸 것들을 정리하면서 인류는 결국 우주와 함께 종말을 맞이하게 될 것이다.”라고 주장한다. 우주가 종말을 맞이하면 그 안의 인류도 끝난다는 것이다. 우주의 시작이 있으면 당연히 우주의 종말도 있을 것이다.    이 책의 대부분을 차지하고 있는 것은 과학혁명 이후 근대 과학의 발전, 각 시대의 정치ㆍ사회적 변화, 새로운 기술의 발전, 철학 사상이다. 이 책은 한마디로 ‘과학을 중심으로 살펴본 인류 문명사’다. 저자는 그동안 7권 이상의 과학사에 관한 책을 저술하고, 40여 권의 과학서를 번역 출간하면서 쌓은 지식과 통찰을 집약하여 인류문명과 인간의 과거와 미래를 조망했다. 그는 단순히 과학의 역사가 아니라 인류 문명이 우주의 역사에 어떤 의미를 가지고 있으며, 인류 문명 속에서 과학이 어떻게 발전해 왔으며, 과학이 인류 문명의 방향에 어떤 영향을 미쳤는가에 초점을 맞추고 있다. 이 책을 통해 우리는 문명의 과거와 현재를 이해하고 미래를 조망할 수 있다. 과학에 대한 이해가 깊어지면 문명의 흐름과 그 흐름이 우리의 삶에 미치는 영향을 더 깊이 성찰할 수 있다. 그러나 인류문명과 과학 사이에 자리 잡은 과학기술의 역사에 대한 설명이 충분하지 않다는 아쉬움이 남는다.

감정이 지배하는 사회 : 합리적 개인이 되기 위한 16가지 통찰
감정의 원인을 살펴야 하는 이유
“재앙과 불운은 대부분 극단적인 사례이거나 아주 가끔 일어나는 사고일 뿐이다. 그러나 이러한 재앙과 불운의 이미지들은 우리 머릿속에 깊이 박혀서 세상을 바라보는 시각을 왜곡시킨다.” (p. 164)    세계를 휩쓴 코로나바이러스는 불과 3달 남짓한 짧은 시간 만에 일상의 거의 모든 것들을 바꾸어 놓았다. 익숙했던 삶이 사라지고 난 자리를 차지하는 것은 언제나 불안함과 두려움이고 이런 감정들은 애써 부정하고 멀리해왔던 보고 싶지 않은 내 모습들을 하나씩 들추어낸다. 흔들리는 전철 위에서 콜록거리며 기침하는 누군가를 보고 거의 반사적으로 얼굴을 찌푸리며 재빨리 자리를 떠나기도 하고, 어떤 감염자가 주변 사람들을 전염시켰다는 뉴스를 접할 때면 그 사람을 포함해 그 가족까지 비난하며, 나의 이 비난을 정당화시켜주는 뉴스 기사들에 온 촉각을 곤두세운다. 이처럼 불안함과 두려움이란 감정은 내 삶의 크고 작은 모순들을 가리기 위해 그동안 하나씩 걸쳐 입었던 많은 옷들을 한 번에 모두 벗겨내고, 그 뒤에도 난 놀라울 만큼 당당하다.    내가 “감정이 지배하는 사회”를 받아든 시기는 올 3월 이미 코로나바이러스가 전국적으로 크게 확산된 이후였다. 매일 터지는 극단적인 뉴스들에 휩쓸려 감정이 요동치던 시점에 내 손에 들어온 이 책은 마치 오래전에 이미 앞으로 다가올 이 사태를 예견이라도 한 것처럼, 지난 몇 주 간의 내 감정의 변화들을 덤덤하게 진단하며 적나라하게 발가벗겨 놓고 있었다. 사실 내가 이 책을 통해 새롭게 알게 된 내용은 그리 많지 않았지만, 오히려 이 사실은 감정의 거대한 소용돌이 앞에서 너무나 무력할 수밖에 없었던 나를 더 또렷이 볼 수 있게 해주어 불편했다.     이 책은 우리가 ‘이성’을 거쳐 판단 혹은 결정했다고 믿는 많은 것들이 사실은 나의 왜곡된 사고의 결과물일 수 있음을 많은 심리학 연구결과와 이론에 개인적인 경험과 실제 사례들을 덧붙여 이해하기 쉽게 잘 전달하고 있다. 예를 들어, 왜 우리는 항상 우리가 듣고 싶은 이야기에만 귀 기울이게 되는지, 왜 단순히 익숙하고 친숙하다는 이유만으로도 어떤 대상에 대해 더 끌리게 되고 혹은 더 진실이라고 믿게 되는지, 왜 가짜뉴스는 진짜 뉴스보다도 더 빠르게 수많은 사람들에게 전파되는지, 왜 사람들은 자신이 소속된 집단에 동조하며 그 집단을 위해 심지어 목숨까지 바치는지. 이런 내용들은 현대 사회의 많은 문제들을 심리학적 관점에서 진단할 수 있게 해주고 그 속에서 숨 가쁘게 살아가는 자신을 되돌아보게 한다. 저자는 여기에 개인적인 경험과 적절한 실제 사례들을 잘 섞어서 흥미로운 이야기처럼 들려주지만, 이 이야기들을 들으면서 자신의 현재 경험이나 과거의 유사한 사례들을 떠올려 본다면 마냥 유쾌하지만은 않을 듯하다. 내가 이 책을 읽으면서 가장 불편했던 부분은 바로 혐오감에 대해 설명하는 아래 문장이었다.    “(페미니즘이나 여성혐오와 같은) 이러한 신념들은 채워지지 않은 꿈에 대한 좌절감을 견딜 수 있게 만들어주며 자신의 어깨를 짓누르는 책임과 양심을 경감시켜준다.” (p. 139)    어떤 대상이나 집단에 대한 분노 혹은 혐오의 이면에는 나의 욕구, 수치심, 혹은 두려움이 숨어있을 수 있다. 이런 감정들의 원인을 있는 그대로 직시하는 것은 때로는 너무나 힘들고 괴로운 일이다. 그래서 우리는 그 감정들을 감당할 수 있는 수준과 방식으로 잘 재단하곤 한다. 그리고 이렇게 재단해서 만든 옷이 너무나 그럴듯해 보이면 이는 어느새 대단한 자신감으로 변모하여 거리를 뽐내며 누비고 싶어진다. 내 분노는 정당하다는 자신감이 느껴질 때 오히려 역설적으로 내 이성은 흔들릴 수 있으며, 이때 가장 필요한 것은 그 자신감 뒤에 숨겨진 욕구나 두려움을 들여다보는 용기일 수 있다.    사실 감정을 부정적으로만 묘사하고 감정과 이성을 이분법적으로 나누어 서로 대립되는 실체로 보는 것은 최근 학계의 견해와 다소 거리가 있다. 감정은 이성으로 억눌러야 하는 대상이 아니라 오히려 이성적 사고를 가능케 하는 중요한 요소임을 최근 많은 뇌과학 연구들이 보여주고 있다. 이 책에서 말하는 감정은, 고정관념이나 편견처럼 습관적으로 굳어진 편향된 생각과 행동을 가리킨다고 보는 편이 더 적절하다. 현재 뇌과학에서는, 지금까지 익숙했던 생각이나 행동이 현재 상황과 잘 맞지 않을 때, 이를 감지한 신체가 뇌로 보내는 신호를 감정으로 규정한다. 따라서, 감정이 발생할 때 그 원인을 잘 따라가는 것은 오히려 생각의 습관적 패턴을 파악하고 수정할 수 있는 좋은 기회가 될 수 있다. 어쩌면 이성이란 어떤 고정된 상태가 아니라 끊임없이 자신의 습관적이고 편향된 신념을 인식하고 이를 수정하려는 과정을 말하는 것이 아닐까? 자신의 신념 뒤에 숨겨진 감정들을 끄집어내서 직시하려는 태도야말로 이성을 추구하는 삶에 가까워지는 길일지 모른다.

이기적 유전자
이기적 유전자
이기적 유전자는 1976년에 출간되어 많은 인기를 끌었던 도서이다. 이 책은 진화론에 대한 설명을 담으면서도 생물학적 현상과 더불어 사회문화적 현상에 대해서도 막힘없이 설명한다.     다윈의 진화론은 동식물의 변이가 오랜 시간에 걸쳐 이루어지는데 성공적인 변이가 이루어지는 과정에서 다양한 동식물 종이 생성된다는 것이다. 이러한 분석의 단위를 본서의 저자인 리처드 도킨스는 유전자로 하향 조정했다. 즉 진화의 단위는 개체나 종이 아니라 유전자라는 것이다. 오랜 기간 생존하기를 원하는 이기적 유전자의 의도를 달성하기 위해 몸과 마음이 만들어지고 후계자의 생존을 위해 모든 작용, 즉 의사소통, 협력, 가족과의 관계, 출산, 착취 등의 현상이 이루어지는 것을 설득력있게 설명한다.    그러나 이 책이 제시하는 내용을 단지 다윈의 진화론의 한 갈래로 보는 것은 이 책의 가치를 간과하는 것이다. 이 책은 생물학적 개념을 바탕으로 사회적 현상에 대한 설명을 시도했으며 그 과정에서 유전자의 개념을 사용했다. 이러한 유전자의 사회적 기능을 가장 극적으로 표현한 것이 바로 밈(meme)의 개념이라 할 수 있다.    사실 이 책이 유명해진 이유의 하나는 밈(meme)이라는 단어 때문일 것이다. 밈은 유전자인 진(gene)을 본따서 만든 신조어인데, 그리스어의 mimeme(모방)을 의미하면서도 gene의 라임을 사용하여 리처드 도킨스가 만들었다. 그는 생물학적으로 우월한 유전자(gene)가 세대 간에 전파되듯이 문화적으로 우월한 밈(meme)이 사회적으로 전파된다고 했다. 학자가 저서 안에서 만든 용어가 인정받기 어려울 수 있는데, 특이하게도 이 용어는 1988년에 옥스포드 사전에 등재되었다.     유전자는 세포 속에서, 밈은 생각 속에서 전파된다. 사실 진화는 오랜 시간에 걸친 세대 간 변이의 과정이기 때문에 동세대에 사는 다른 사람에게 생각이 전파되는 현상도 진화라고 볼 수 있는가에 대해 의문이 있을 수 있다. 그러므로 굳이 차별적 이름을 붙이자면 유전자는 수직적 전파, 밈은 수평적 전파라고 할 수 있다.    사실 우리나라에서는 밈이라는 용어가 많이 사용되지 않고 그 대신 ‘짤방’이라고 불리는 짧은 동영상이나 또는 유머의 메시지를 담은 사진이 다양한 SNS에 떠돌아다니는 것을 쉽게 볼 수 있다. 특히 요즘 스마트폰의 광고 포인트가 사진의 해상도와 흔들림 방지에 맞춰져 있는 것을 보면 전화기의 주된 기능을 왜 촬영으로 설정하는지에 대한 해답을 쉽게 구할 수 있다. 즉, 젊은 세대들이 스마트폰을 통화나 문자 교환의 고유 목적보다 SNS 활동을 위한 사진이나 동영상의 촬영 및 전송 용도로 더 많이 사용한다는 사실이다. 자신의 일상 기록이나 소소한 창작물을 친구와 공유하고 그에 대해 사회적 호응을 기대한다. 즉 본인의 사회적 존재가치를 본인이 남기는 사회적 자취와 그에 대한 상대방의 호응으로 인정받기를 원한다.    이것이 바로 리처드 도킨스가 이 책을 통해 던진 중요한 메시지이다. 이 책은 생물학적 유전의 단위가 기존의 다윈의 진화론에서 설명하는 풀꽃이나 원숭이 등의 개체이기보다는 그보다 훨씬 근원적 단위인 유전자라는 것을 설명하는 것에 많은 부분을 할애했으며, 유전적 요인을 사회문화적으로 해석한 밈에 대해서는 현대의 문화콘텐츠의 모방과 창작, 확산 현상에 초점을 두고 설명하고 있다.    정보기술이 발달하면서 문화콘텐츠의 모방과 창작, 확산 주기는 매우 짧아졌다. 특히 예전에는 창작에 긴 시간이 걸렸지만 이제는 모방에 의해 매우 신속하게 이루어지게 되었고 이는 SNS를 타고 매우 빠르게 퍼진다. 우월한 문화적 유전자를 가진, 즉 대중으로부터 호감을 받을 자격이 있는 단순하고 가벼운 이미지 및 동영상은 위대한 철학자의 지혜나 정치가의 웅변보다 더 강력하게 확산된다. 이러한 문화적 콘텐츠에 철학적, 정치적 메시지가 담길 때 그 효과는 전통적 매체를 통한 전파보다 훨씬 강력할 수 있다.     사회의 발전을 주도하는 것이 과연 문화 전파의 기본 단위인 밈인가에 대해서는 논란의 여지가 존재한다. 우리는 인류가 가진 고귀한 이성과 의지에 의해 사회의 진보와 문화의 고도화가 이루어지기를 원한다. 자신의 유전자를 남기기 위한 본능과 그에 수반되는 공격성, 그리고 협력조차도 이기심의 결과에 의해 이루어진다는 논리에 따라 사회의 발전이 이루어지는 것에 대해 개탄스러워 할 수도 있다. 그러나 다윈의 진화론을 사회학적으로 해석하는 리처드 도킨스의 이기적 유전자론과 그리고 밈 개념은 정보기술이 우리의 일상생활에 큰 영향을 미치고 있는 오늘날의 현상을 잘 설명해 주고 있다. 특히 새로운 문화콘텐츠가 신속하게 모방, 창작, 확산되는 양상을 바라보며 문화적 유전자인 밈의 속성을 이해하고, 더 나아가 활용할 수 있는 방식을 학습하는 것은 현실적으로 매우 중요할 수 있다는 것이다. 한국을 잘 모르는 외국인들이 방탄소년단에 열광하고 영화 기생충이 전하는 메시지를 높게 평가하는 것은, 리처드 도킨스의 관점으로 보면, 그 안에 있는 우월하고 보편적인 문화적 유전자의 가치 때문이라고 할 것이다.

100년 전 영국 언론은 조선을 어떻게 봤을까? :『이코노미스트』가 본 근대 조선
『이코노미스트』가 증언하는 100년 전의 조선
“동양인을 지배하는 일은 그들과 완전히 다른 서양인에게는 매우 힘든 일이다. 지배자와 피지배자가 서로 비슷하다면 이런 어려움은 대부분 사라질 것이다. 하지만 일본인이 한국인을 지배하는 건, 서양인이 동양인을 지배하는 것만큼 쉽지 않았던 것으로 보인다.(1909년 10월 30일) (p. 94~95)  “제2차 세계대전 이후 영국은 해외 식민지들을 포기하기 시작했다. 식민지 국민들이 자기들을 끝없이 싫어하는 상황도 해외 영토를 포기한 주된 이유 중 하나가 아닐까 싶다.” (p. 97)    위의 글은 1909년 10월 26일, 안중근 의사가 하얼빈에서 이토 히로부미를 사살한 며칠 뒤, 『이코노미스트』에 실린 기사를 먼저 인용한 후, 쓴 저자의 해설 일부이다. 원래 이토 히로부미를 애도하는 취지로 쓴 기사에서, 일본인이 한국인을 지배하는 것이 결코 쉽지 않다는 점을 『이코노미스트』는 정확히 지적하고 있다. 『100년 전 영국 언론은 조선을 어떻게 봤을까?』는 『이코노미스트』에 실려 있는 조선 관련 기록과 함께 저자의 해설을 실은 책이다. 무엇보다 한국 근대사의 주요 내용을 당대의 잡지 기록에서 찾고자 한 발상이 돋보인다. 저자는 『이코노미스트』가 1843년 창간되어 현재까지 발간을 이어올 정도로, 유서 깊은 잡지임에 착안하여, 19세기 중·후반 근대 격동의 시기, 조선의 모습도 이 잡지에 실려 있을 것으로 판단하였다. 그리고 이 잡지를 구하기 위하여 백방으로 노력한 끝에 『이코노미스트』의 원본 내용을 접하였고, 『이코노미스트』에 소개된 조선 관련 기사의 내용과 함께 이에 대한 해설을 모아 책으로 담았다. 제1장, 조선의 개항, 제2장, 서구 제국주의, 제3장, 조선의 경제, 제4장, 청나라와 조선, 제5장, 러시아와 조선, 제6장, 한일 합방으로 장을 구분하여, 당시 조선을 압박했던 서구, 청나라, 러시아, 일본 등의 외세가 조선에 미친 영향력을 일목요연하게 파악할 수 있게 하였다.     『이코노미스트』에서는 1894년, 조선에서 발발한 청일전쟁을 ‘Korean War’라고 하고 일본군의 승리를 예견한 점도 주목한다. “일본인들은 친우들의 기대 이상의 모습을 보여 주었다. 가까운 거리에서 일본군을 목격한 사람들은 장비와 조직의 정밀함을 언급하였으며, 함대의 상태도 최상인 점에 주목했다. 이들은 일본군이 전장에서 압도할 것이라고 장담하며, 두 나라가 맞붙는다면 승리는 일본에 돌아갈 거라고 예견했다.”는 기사를 실은 다음 『이코노미스트』는 청일전쟁이 결코 영국에 손해가 아니며, 단기적으로나 장기적으로나 이익을 주는 전쟁으로 파악하였다. 영국에서 조선에 벌어진 전쟁에 자국의 이익 여부를 판단할 만큼, 19세기 후반, 제국주의 시대의 동아시아는 국제 세력의 각축장이 되고 있었음을 볼 수 있다.     1899년 11월 18일 『이코노미스트』는 ‘극동지역으로부터의 소문’이라는 기사를 실었다. “러시아는 일본과의 전쟁 발발을 가급적 지연시키려고 한다. 유럽의 무기를 블라디보스토크로 옮겨줄 철도는 완공까지 3년은 남았고, 완성이 되더라도 제대로 된 수송을 하려면 1년의 기간이 더 필요한 것이다.”는 기사를 인용하면서, 저자는 『이코노미스트』가 두 나라의 전쟁을 예측한 점을 평가하고 있다. 1909년 10월 26일 이토 히로부미가 암살을 당한 이후의 『이코노미스트』 기사는 “을사보호조약에서 이토 히로부미의 역할은 한국 애국자의 분개를 충분히 설명할 수 있다. 한국인들은 그동안 이토 히로부미를 암살하려고 계속 시도했다. 이번이 3번째 시도였다.”고 하여 비교적 담담하게 당시의 상황을 전하고 있음이 보인다. 저자는 1870년대부터 1910년까지 『이코노미스트』에서 한국인의 이름이 한 번도 나오지 않는 점이나 일본이 명성황후를 살해한 을미사변에 대한 언급이 없었다는 점을 지적하면서, 『이코노미스트』의 자료적 한계성도 간접적으로 언급하고 있다.     한국 근대사에 대해서는 많은 개설서들이 나와 있지만, 『100년 전 영국 언론은 조선을 어떻게 봤을까?』는 서구 언론의 눈에 비친 조선 관련 기사를 뽑아 해설을 가하는, 보다 창의적인 방식으로 근대사의 흐름을 소개한 책인 점에서 그 의미가 크다. 당대 서구인들의 눈에 비친 조선 관련 사료가 비교적 체계적으로 남아 있는 『이코노미스트』를 바탕으로, 일차 사료의 생동감을 전달했다는 것과 한국 근대사 이해의 폭을 넓힌 것은 이 책이 지닌 중요한 미덕이다. 그러나 저자가 서문에서 “『이코노미스트』의 조선이야기는 청일전쟁, 러일전쟁 등 국제적인 사건이 발생했을 때 많이 나온다. 이것도 조선에 대한 독자적인 기사라기보다는 일본, 중국, 러시아와 관련되어서 나오는 기사이다. 이 당시 국제 사회는 조선이라는 나라 자체에 대해 관심이 거의 없었다.(p. 21)”고 지적한 것처럼 당시 조선의 외교 관계가 매우 열악했다는 점과 따라서 『이코노미스트』의 사료적 가치 또한 제한되어 있다는 점도 직시해야 할 것이다.      구한말 3대 문장가 가운데 한 명인 매천 황현(黃玹)이 1864년(고종 1년)부터 1910년(순종 4년)까지 47년간의 역사를 비판적 지식인의 관점에서 서술한 책, 『매천야록』은 조선 내부의 상황과 열강의 침략 과정이 비교적 객관적으로 서술되어 있다. 이 책을 『매천야록』의 내용과 비교하며 읽어볼 것을 권한다.

열린 공간이 세상을 바꾼다 : 포용 공간 혁명
열린 공간이 세상을 바꾼다 : 포용 공간 혁명
도시는 변한다. 그것도 끊임없이 변한다. 앞으로 우리 도시는 어떻게 변해야 할까?  경기대 건축학과 천의영 교수의 저서 ‘열린 공간이 세상을 바꾼다’는 바로 이 질문과 씨름한 책이다. 책은 다음 질문으로 시작한다.  “공간의 혁신은 이미 시작되었다... 공간의 진화와 혁신은 어떻게 이루어질까? 더 넓은 의미에서 현대 공간의 진화를 만들어내는 결정적인 힘과 계기는 무엇일까?”     책은 네 개의 꼭지로 나뉜다. 첫째는 ‘공간의 경계가 무너졌다’, 둘째는 ‘열린공간 혁명이 시작되다’, 셋째는 ‘포용의 뮤지엄이 만들어지다’, 넷째는 ‘열린 포용 공간이 해답이다’이다. 네 개의 꼭지를 통해 저자는 지난 수백 년간 진화한 우리의 사고와 사물 그리고 이들에 의해 형성된 공간의 개방성과 포용성이 증대하면서 만들어지는 사물과 공간의 진화에 대한 이야기를 펼쳐가며 우리 도시의 방향성을 제시한다.    첫 번째 꼭지에서 저자는 현대 공간의 진화를 이끌어낸 결정적인 힘과 계기에 대해 추적한다. 저자는 19세기 산업혁명에 의한 기계 중심 시대, 20세기 개인화한 자동차와 컴퓨터 바탕의 정보 중심 시대, 21세기 스마트기기 기반의 디지털 시대로 구분한다. 특히, 21세기 4차 산업시대에 접어 들면서 물리적인 근접성 보다 접속과 연결을 기반으로 하는 사회, 블록체인 기술의 활용과 인공지능 확산에 따른 도시 재편이 어떤 방향으로 갈지 의문을 던진다. 이 꼭지에서 흥미로운 점은 14세기 베네치아 공국의 코멘다 제도와 건축가 안드레아 팔라디오의 소개다. 코멘다 제도는 일종의 엄격한 신분 위계가 존재하는 중세 사회에 신분 상승을 할 수 있는 사다리였다. 해상 무역을 함에 있어 무역업자와 투자자 간의 손해는 분담하고 이익은 분배하는 일종의 인센티브 제도였다. 베네치아의 사례를 통해 저자는 하나의 원칙을 천명하는데 그것은 다름 아닌, 건축 도시 공간의 성장은 ‘사물의 보편적 평등성이 증가하는 방향으로 진화한다’이다. 그렇다면, 21세기에 사물과 공간이 진화할 수 있는 핵심 인자는 무엇일까? 저자는 ‘상업성’과 ‘디지털’이라고 답한다. 이를 통해 열린 공간 체계가 가속화 됐고, 그 체계의 4가지 속성으로 개방성, 포용성, 편리성, 소통성을 든다.   두 번째 꼭지에서는 공간의 진화를 시대별로 나누어 설명한다. 첫째는, 동인도회사가 해상 무역으로 가져온 홍차와 커피가 만든 커피하우스 문화다. 파리의 살롱과도 다르고, 기존의 맥줏집과도 다른 이곳에서 계몽주의의 싹이 움텄음을 보여준다. 무역혁신이 공간혁신으로, 공간혁신이 사회혁신으로 이동해 간 사례다. 둘째는, 제레미 리프킨의 『3차 산업혁명』, 『클라우스 슈밥』의 4차 산업혁명, 필립 코틀러의 『마켓 4.0』을 언급하며 이에 대응하여야 할 스마트 도시 전략은 무엇이고 혁신 마케팅 전략은 무엇인지를 묻는다. 셋째는, 증기기관의 발명에 따른 대중문화시설의 발전과 내연기관의 발명에 따른 교외 쇼핑몰의 발전을 소개한다. 특히 대중문화시설의 도래는 도시 공장으로 인구가 집중되는 시기로 공원과 더불어 스트레스 완화시설이 요구되는 시기였는데, 저자는 특히 카네기의 도서관 시스템과 록펠러의 뮤지엄 시스템의 혁신을 소개한다. 넷째는, 21세기의 정보혁명과 탈국가적 공간, 스마트혁명과 블록체인 그리고 범지구국을 언급한다. 디지털 플랫폼의 도래를 통해 나타난 크리에이티브 커먼즈라든지 e-커머스를 설명하고, FAAG(페이스북, 애플, 아마존, 구글)이 가져온 도시 공간 디지털화와 이들 본사 건물을 디자인한 스타 아키텍트들의 사무공간 혁신도 주목한다. 더 나아가 블록체인을 통해 완성될 초국적 도시는 무엇이 될까를 질문하기도 한다.    세 번째 꼭지에서는 건축의 여러 시설 중에서 전시시설에 주목하여 최근 박물관이 급격하게 변화하고 있는 점을 훑는다. 저자가 책에서 지적했듯이 박물관은 자본 관점에서 보면, 새로운 문화상품과 투자, 세제혜택, 상속 등이 결합하여 탄생했지만, 최근 들어서는 백화점이 박물관과 결합한다던가, 탈산업시설이 변모하여 박물관이 됨을 사례를 통하여 보여준다.    네 번째 꼭지에서 저자는 국내에 저자가 직접 총괄하고 디자인한 사례 2가지를 소개한다. 광주폴리III와 서울 성수동프로젝트이다. 전자가 지방 도시 도심 쇠퇴를 극복하기 위한 디자인 전략이라면, 후자는 서울의 쇠퇴하는 수제 제조업의 부활 전략이다. 대형마트 보다는 골목상권에 집중하자는 의미의 ‘가게 어바니즘’, 대형 개발 보다는 작지만 임팩트 있는 전략을 쓰자는 ‘스몰 어바니즘’ 등도 이 꼭지에서 주장한다. 이는 크고 웅장한 것을 새로 짓자는 것이 아니라 지금껏 버려지고 무시했던 것들을 작고 세밀하게 집중하자는 주장이다. 차별화된 경쟁력은 작고 세밀한 것에서 비롯함을 상기시킨다.     결론적으로 저자는 『열린 공간이 세상을 바꾼다 – 포용공간 혁명』 에서 우리 도시도 공간 혁명으로 새로운 미래를 준비해야 함을 주장한다. 새 시대는 새로운 사회적 요구가 있다. 이를 담는 것이 도시이고 건축이고 공간이다. 공간혁명을 수립하고 성공적으로 실행하기 위해서는 지자체장 보다 도시건축 전문가 집단인 마스터 플래너와 마스터 아키텍트에게 권한 부여가 중요하다. 책의 콘텐츠는 방대하고 종횡무진 거침이 없으며 읽고 나면 깊은 울림이 남는다. 책을 완독하면 새로운 질문이 자연스레 떠오른다. 우리의 도시혁명 2040은 무엇이며, 우리의 공간혁명 2040은 무엇인가?

우리 소나무 : 우리 삶과 역사 속에 생생히 숨 쉬고 있는 소나무 이야기
우리 소나무: 우리 소나무의 어제와 오늘 그리고 내일
“천 년 소나무 왕국은 오늘도 이어진다. 누구 하나 관심 갖는 이 없어도 씩씩한 기상으로 제자리를 지킨다. 궁궐의 대들보로, 군함의 조선재로 제 몫을 다하던 영광은 사라진지 오래건만 천 년 왕국을 지키고 선 안면도의 소나무는 변함없이 푸르다.” (p. 55)    소나무는 우리 국민이 가장 사랑하는 나무이다. 소나무는 토양 조건이 열악한 환경에서도 비교적 잘 견뎌 한반도 어디에서나 쉽게 볼 수 있다. 그리고 우리 조상들은 예로부터 소나무를 즐겨 심고 가꾸었다. 소나무는 가구를 만들거나 집을 짓거나 다리를 세우는데 훌륭한 재료로 활용되었을 뿐만 아니라, 시, 그림, 노래와 같은 예술작품으로 승화되어 한민족 정서에 큰 영향을 주었다. 애국가를 부를 때 “남산 위에 저 소나무”로 연상하게 되는 구불구불한 소나무의 모습은 주변에서 쉽게 접하는 줄기의 모습 때문일 것이다. 지리적으로 접근이 어려워 인간의 간섭이 상대적으로 적었던 산간오지에서는 곧게 잘 자란 소나무를 쉽게 볼 수 있다.     저자는 숲을 대상으로 연구하며 살아온 산림학자로 평생 교육과 연구는 물론 숲과 관련된 다양한 사회활동을 해오고 있다. 저자는 소나무와의 본격적인 인연이 1993년 대관령 자연휴양림에서 개최된 ‘소나무 학술 토론회’에서 시작되었다고 한다. 그는 우리 문화 속에 내재된 소나무의 상징성을 발견하고 정리·분석하는 일에 몰두했다. 그런 성과는 다양한 저술로 이어졌다. 이를 통해 사라져가는 우리 소나무의 가치와 아름다움을 일반인들에게 널리 알리고 있다. 저자는 2004년 초판을 발행한 뒤 15년의 시간이 흐르는 동안 깁고 보태어 개정판을 세상에 내놓았다. 학술적 가치는 깊어졌고 대중적 호응은 높아졌다. 그래서인지 저자는 행복하다고 말한다. 알고자 하는 대상을 사랑하는 마음으로 소중한 시간을 날줄, 씨줄로 삼아 엮어낸 보람의 결실이다.    책은 서론을 포함하여 크게 3부로 구성되어 있으며, 각 부는 다시 10개의 장으로 나뉜다. 장 사이에는 소나무와 관련된 유용한 전문 정보가 다양하고 심도 있게 배치되어 있다. 서론에서는 ‘우리에게 소나무란 무엇인가?’를 화두로 던지면서 소나무의 역사, 형태, 생장 특성을 자연과학적으로 설명하고 있다. 제1부 ‘소나무를 알면 역사가 보인다’에서는 소나무와의 뗄 수 없는 우리 민족의 역사성을 다루었다. 제2부 ‘소나무를 알면 삶이 보인다’에서는 문화와 예술과 생활 속에서 만나는 소나무를 이야기하였다. 제3부 ‘소나무를 알면 환경이 보인다’에서는 긴 시간의 흐름 속에서 생태계의 변화에 따른 소나무의 위기와 그것을 어떻게 바라봐야 할지에 대한 우리의 태도를 다루었다. 지구온난화에 따른 소나무 숲의 위기 상황과 이를 극복하기 위한 나름의 대처 방안들을 제시하고 있는 셈이다. 부록에서는 기초적인 지식으로 우리 소나무의 분류, 생장 특성, 분포 특성, 천연기념물로서의 소나무의 현황 등에 대하여 다루었다.    이 책에서 저자는 독자들에게 우리의 삶과 역사 속에 비친 소나무를 통하여 무엇을 전하려고 했을까? 우리 소나무의 흥망성쇠에 대한 과정을 살펴보면서 지금까지 발표된 소나무 관련 논문과 자료를 활용하여 그 원인과 결과를 재조명해 보려는 노력이 돋보인다. 우리 소나무에 대하여 자연과학적인 접근과 풍부한 인문학적 자료를 잘 활용하였으며, 집대성한 융·복합적인 결실은 독자들로 하여금 읽는 재미를 쏠쏠하게 만든다. 이러한 노력은 독자들에게 지식 전달의 단조로움에서 벗어나 책 읽는 재미와 공감을 불러일으키기에 충분하다.    오늘날 목도하는 전 지구적 차원의 환경문제, 기후 변화, 사막화, 생태계 파괴, 환경오염, 산림 쇠퇴 현상 등은 우리가 안고 있는 가장 시급한 문제인 동시에 자연이 우리에게 보내는 경고음이기도 하다. 나무가 엄청난 덩치로 오랜 세월을 살아갈 수 있는 비밀은 그 삶의 기록을 나이테에 오롯이 새기며 오래된 것과 새로운 것을 같이 품을 수 있는 아량과 조화에 있다. 우리가 자연이 보내오는 신호음에 온 신경을 곤두세우고 귀를 기울여 들어야 하는 이유는, 건강한 숲이 알려주는 나눔, 상생, 공존의 삶이 나의 건강을 지켜주는 비밀이기 때문이다.     우리나라 숲 생태계의 구조와 기능상 중요한 위치를 차지하는 소나무가 자연적·인위적 원인에 의해 점차 소멸될 위기에 놓여 있다. 지구온난화 외에도 산불, 병충해, 벌목, 천이(遷移) 등과 같은 여러 가지 요인에 의해 우리 민족의 중요한 정신적 자산이자 생활의 활용 재료인 소나무 숲이 사라지고 있다. 앞으로 민족의 나무인 소나무를 보호, 육성하기 위해 구체적이고 현실적인 대안 마련이 필요하다. 메마른 땅에 물이 흐르면 뭇 생명을 살리는 원천이 되듯 위기 속의 우리 소나무도 잘 보존되어 희망의 자양분으로 살아 숨쉬기를 바란다.

증거의 오류 : 데이터, 증거, 이론의 구조를 파헤친 사회학 거장의 탐구 보고서
이론은 데이터가 아닌 증거가 뒷받침 한다
“데이터의 유용성이 그 데이터의 생산을 위한 사회적 합의에 좌우되고 결정된다는 사실을 고려해야 한다. 데이터의 정확성에 악영향을 끼칠 수 있는 요소에 주의를 기울인다는 전제 하에 데이터를 그대로 쓸 수 있긴 하지만, 이때 사회학자는 반드시 데이터가 어떠한 이론이나 아이디어의 증거로서 타당한지를 거듭 생각해야 한다.” (p. 228∼229)    사회 곳곳에서 놀라운 속도로 축적되고 있는 디지털 데이터는 현 시대 사회과학자들을 ‘증거 기반(evidence-based) 연구’로, 정책관계자들을 ‘증거 기반 정책’으로 눈 돌리게 했다. 이러한 흐름에는 데이터가 넘쳐나면 증거도 넘쳐날 것이라는 순진한 전망이 깔려있는데, 이 책은 이러한 전망이 어떻게 비과학적 오류로 흘러갈 수 있는지 잘 보여준다. 좀 더 솔직히 고백하자면, 나는 이 책을 읽고서야 내가 그러한 순진한 전망을 하고 있었다는 것을 의식하게 되었다. 비록 저자는 디지털 데이터나 증거 기반 연구의 흐름에 대해서는 언급조차 없지만, 이 책의 핵심 메시지는 데이터가 넘쳐나는 현 시대에 매우 중요하다. 그 메시지는 바로, 증거는 데이터와 이론을 연결해주는 핵심적 고리이며 이론은 데이터가 아닌 증거로 뒷받침된다는 사실이다.    사회학의 역사에서 사회조사 데이터는 이런저런 잘못된 방식으로 증거로 활용되어 왔다. 그러한 방식은 참으로 다양한 사회적 원인들에 의해 유발되기에, 저자는 데이터와 증거 간의 간극 자체가 사회학적 연구대상이어야 한다고 주장한다. 책의 4장부터 8장까지 보여주는 다양한 오류의 일부는 이미 사회연구자들에게는 잘 알려져 있다. 사회조사를 통해 민족이나 인종을 분류하는 방식이 그런 예인데, 이 책은 그러한 오류를 재지적하는 것을 넘어서, 동료 학자들의 다양한 연구를 소개하면서 오류가 발생하는 사회적 메커니즘을 생생하게 보여준다. 지금은 미국의 ‘라티노(Latino)’라는 인구집단이 사회적으로 자연스럽게 통용되고 있지만, 이 범주는 실은 배경이 전혀 다른 멕시코, 푸에르토리코, 쿠바 이민 집단이 1970년대 이후 정치적 목적에 의해 창출한 “범민족적인 정체성”(4장: p. 194)이었다. 사회조사 데이터의 증거로서의 유동성은 정치사회학적 요인에 의해서만 유발되지 않는다. 면접조사원의 이해관계가 조사해야 하는 질문의 특성과 충돌할 때에도 발생한다. 미국의 종합사회조사가 1985년과 2004년 조사에서 반복 질문한 문항들을 비교한 결과 미국인의 사회적 관계는 크게 감소했고, 이는 당시 미국인의 사회적 자본이 감소하고 있는지에 대한 논쟁과 맞물려 큰 주목을 끌었다. 그러나 면밀한 후속 검토에 따르면 2004년 조사에서 발견된 감소한 사회적 관계는 유독 일부 조사원의 면접지에서 나왔다. 그 조사원들은 응답자의 지인 관계를 열심히 알아내기 위한 복잡한 보충질문들을 제대로 하지 않은 것으로 의심된다(6장).    사회조사보다 빅데이터의 활용에 관심이 있는 연구자라면 7장을 주목할 만하다. 사실 빅데이터를 활용해 사회를 연구하는데 필요한 기술과 전략은 통계적 분석기법보다는 정성적 연구방법과 공통점이 많다. 빅데이터는 관찰대상의 의식을 물어 측정하기보다는 대상이 남긴 흔적을 기록한다는 점에서 현장 연구를 닮았다. 현장연구가 관찰한 바를 코딩하고 표로 정리하는 과정(7장)은 데이터 사이언스에서 텍스트를 분석하고 정리하는 방식의 모범을 보여준다. 데이터와 증거 간 간극을 줄이려는 현장연구자의 집념을 체득한 데이터 과학자라면 믿을 수 없을 만큼 훌륭한 사회 연구자가 될 것이다.    이 정도까지 책을 읽은 독자라면, 저자가 현장연구자이기 때문에 정량적인 연구만 편파적으로 비판하고 있다고 생각할 수 있다. 아마도 사실이다. 그러나 저자는 이러한 자신의 관점을 잘 인식하고 있으며(1장, 2장), 본인 연구의 결함을 예로 들며 정성적인 현장연구에서 발생할 수 있는 오류도 지적하고 있다(8장). 저자는 1930년대 미국의 마약과의 전쟁이 주요 의사결정자의 문화적 편향에서 비롯된 것이라 믿고 몇 십 년 후까지 연구를 진행했으며 다른 연구자들도 그렇게 믿었다. 그러나 최근 연구는 이 시절 마약과의 전쟁이 마약류 의약품이 유통되는 합법적 시장에서 이익을 추구하기 위한 노력과 밀접함을 밝혔고, 저자는 이 연구를 접하고서야 본인의 문화적 설명이 틀렸음을 알았다고 고백한다.     이 책은 의도적으로 화려한 문체를 구사하지는 않지만 책의 곳곳에 저자의 유머가 녹아있다. 1928년생인 저자가 미국 사회학계의 역사와 갈등을 엿보는 장면이나(2장), 연주자로서의 자신이 어느새 “꼰대의 반열”에 오른 과정(8장: p. 395)을 서술하는 과정은 위트가 넘치며, 과학적 오류를 분석하는 과정 못지않게 성찰적이다. 한 가지 아쉬운 점은 번역본에 참고문헌 목록과 색인이 누락되어 있다는 점이다. 다음 인쇄본에서는 이 점이 보강되어 한국 독자와 미래 사회과학 연구자들에게 이 책의 가치를 온전히 전달하기를 기대한다.

김일성과 중소분쟁: 북한 자주외교의 기원과 형성(1953~1966)
김일성과 중소분쟁: 북한 자주외교의 기원과 형성(1953~1966)
동북아 안보 전문가에게도 소위 ‘벼랑끝 전술’로 잘 알려진 북한의 공격적 외교전략은 이해하기 쉽지 않다. 어떻게 경제력, 인구, 군비 지출 등 모든 물리적 지표에서 동북아 최약체인 북한이 4강대국의 틈바구니에서 저토록 무모할 정도로 당당히, 과감하게 외교정책을 성공적으로 구사할 수 있는가? 북한의 핵개발도 미국을 비롯한 국제사회 비확산 레짐(regime)의 집요한 견제와 방해, 더구나 중국, 러시아 같은 북한과 가까운 우방국들의 강력한 반대조차 극복하고 성취해 낸 결과물이기에 더욱 곤혹스럽다. 북한이 내세우는 자주외교가 강대국들과의 전략적 대결에서 어떻게 이런 성과물을 낼 수 있었는지 이해할 수 있어야 북한의 행태, 향후 행보 등에 대해 어느 정도의 예측과 대비가 가능하고 비핵화나 동북아 안정이라는 큰 목표를 달성할 수 있는 계기가 주어질 것이다. 하지만 이제까지 쏟아져 나온 북한의 정체성, 북한의 군사전략, 북한 외교 관련 수많은 논문, 저서들에서도 이러한 궁금증을 속 시원히 해소하기에는 역부족이었던 것이 사실이다. 2019년 9월 발간된 「김일성과 중소분쟁」은 이러한 갈증을 다소나마 해갈시켜 줄 수 있는 저작이다.        저자는 “북한은 왜 대외적 안보위협이 상존함에도 불구하고 동맹을 강화하지 않고 ‘자주노선’을 선언하게 된 것인가? 북한이 강대국들과의 비대칭관계에서 자율성을 확대해 나갈 수 있었던 객관적 요인은 무엇이었는가?” 라는 두 가지 질문을 던지고 본문에서 꼼꼼하고 논리적으로 그 답을 찾아 나간다. 사실 이러한 질문은 일반인뿐만 아니라 국제안보 전문가들에게도 대답하기 쉽지 않은 질문이다. 국제정치학에서는 상대적 약소국의 경우 자국 안보 강화를 위해 불가피하게 강대국과 동맹을 맺는 경우 안보(security)를 얻는 대신 상당한 정도의 자율성(autonomy)을 포기해야 하는 것으로 이해한다. 또한 약소국/강대국 간 비대칭 동맹 관계에서는 동맹 안보딜레마(alliance security dilemma), 즉 원치 않는 방기(abandonment)나 연루(entrapment)의 위험을 겪지 않을 수 없는데 상대적 약소국은 강대국으로부터의 방기를 더 두려워할 수밖에 없는 구조이기에 역시 강대국에 고분고분하는 경향을 보이며 공세적, 자율적 외교전략 추진은 자제한다. 하지만 북한의 ‘자주노선’ 사례는 국제정치학에서 비대칭 동맹 관계와 관련하여 일반적으로 인정되는 개념과 상반되는 것으로 보이기에 대단히 흥미로우면서도 그 이유를 설명하기 쉽지 않았던 것이다.     저자는 한국전쟁 정전 직후 북한사회가 극심한 피해와 혼란, 미래에 대한 불안감을 극복하고자 경제적·외교적·군사적 노력을 다하던 1953년부터 북한 자주외교의 기원에 대한 연구를 시작한다. 전후복구 건설을 위해 북한 지도부는 소련과 중국의 도움을 받지 않을 수 없었고 그 와중에 김일성은 실패로 끝난 한국전쟁 직후 자신의 권력을 강화해 나가려 하였다. 이후 북한은 소련과 중국으로부터 막대한 원조를 받아들이는 대가로 경제정책의 방향 등에 관한 이들의 간섭을 어느 정도 감내해야 했다. 하지만 김일성의 권력강화를 위해 ‘종파’분쟁이 격화되자 소련과 중국이 본격적으로 개입하였고 김일성과 북한 지도부는 이러한 강대국의 내정간섭을 치욕적으로 여기면서 향후 자주외교와 ‘주체’노선 정립의 계기가 마련된다.     1958년을 전후하여 외국으로부터의 원조가 종료되고 북한에서의 중국군 철수도 완료됨에 따라 북한은 경제발전과 안보강화라는 이중의 과제를 이제는 혼자 힘으로 해결해야만 했다. 그 와중에 이데올로기적 견해차와 대미 투쟁 방식의 차이로 불거진 소련과 중국 간의 대립은 점차 격화되었다. 김일성으로서는 이렇게 공산주의 양대거두이자 북한에게 가장 중요한 우방국 둘이 강하게 적대하는 상황이 상당히 곤혹스러운 것이었으나 대중·소 균형외교를 추진함으로서 돌파하고자 하였다.    1960년대 들어 남한에서 4·19, 5·16을 거치며 반공, 군사정권이 공고해지고 미국의 대아시아 군사개입도 강화되자 이러한 극심한 안보위협을 탈피하고자 북한은 1961년 7월, 소련·중국 모두와 동맹조약을 체결하는데 성공한다. 하지만 쿠바미사일 위기 이후 중·소갈등이 더욱 격화하는 가운데 그동안 중·소 사이에서 등거리외교를 추진하면서 이익을 취하고자 했던 북한이 소련의 군사물자 지원 급감과 이데올로기적 괴리감으로 더욱 실망하면서 한때 완전히 중국에 ‘편승’하는 선택을 하였다. 하지만 중국으로부터의 기대보다 훨씬 부족한 원조로는 경제적·안보적 필요를 충족하지 못하였고 중국에 대한 지나친 의존을 우려하게 되면서 1964년 흐루시초프가 실각하자 북한-소련 관계는 다시 회복되었다. 북한이 가장 필요로 하는 안보위협 상쇄와 경제성장을 실질적으로 보장해 줄 수 있는 나라는 결국 소련뿐이었던 것이다.      이러한 한반도 주변 국제관계의 극심한 변화와 중소갈등의 틈바구니에서 군사력 강화, 경제성장, 자신의 권력강화를 도모했던 김일성이 1966년 ‘사상에서의 주체, 정치에서의 자주, 경제에서의 자립, 국방에서의 자위’라는 체계화된 ‘자주노선’을 공식 선언한 것은 필연적인 귀결이었던 것으로 보인다. 저자는 북한에서 발간된 출간물 뿐만 아니라 최근 기밀해제된 구소련이나 구 동구권 국가들의 외교관계 기록문서까지 치밀하게 분석, 고증하여 이 책을 완성하였다.     이 저작에서는 북한이 최근 국정 기조로 삼고 있는 ‘병진노선(핵·경제)’이 이미 1962년도에 북한에서 당시의 난국을 타개하고자 채택한(당시에는 군사·경제) 노선임도 확인할 수 있다. 또한 풀릴 듯 풀리지 않는 북한 핵문제로 골머리를 앓고 있는 현재 북한의 핵개발 관심 기원과 초기 활동에 대해 접할 수 있다는 점도 이 책이 갖고 있는 많은 장점 중 하나이다.

아마존 뱅크가 온다 : 2025년 미래 금융 시나리오
아마존뱅크가 온다.
“아마존 경제권을 확대하기 위해, 그리고 지구에서 가장 고객 중심적인 회사라는 사명을 실현하기 위해 금융 사업의 추진은 지극히 자연스러운 귀결인 것으로 생각된다. 그렇다면 ‘아마존 뱅크’의 탄생을 예상하지 않는 것이 오히려 이상하다.” (118p.)    우리는 4차 산업혁명이라는 새로운 변화를 맞이하고 있다. 이러한 변화는 인공지능, 사물 인터넷, 로봇, 가상현실 등의 기술들을 기반으로 우리 사회의 다양한 분야에 변화를 주도하고 있다. 이러한 흐름 속의 금융의 변화는 핀테크라 할 수 있다. 인공지능과 빅데이터 기술을 기반으로 초고속 초연결의 사회에서 기존의 금융 질서를 파괴하고 고객들에게 새로운 금융의 경험을 핀테크 기업들이 제공하고 있다. 그러다 보니 핀테크 기업들은 금융에 기반을 둔 기업이라기보다는 기술에 기반을 두고 신기술들을 금융에 접목하는 형태를 띠게 된다. 초기의 핀테크는 기술을 기반으로 금융 산업에 도움을 주는 산업으로 금융기관의 요구에 따라 다양한 기술기반의 지원을 목적으로 하였으나 점차 인터넷 기반의 다양한 기술과 고객과의 채널을 보유한 국제적인 기업들이 고객들에게 금융 경험을 제공하기 시작함에 따라 기존의 은행들에 큰 위협으로 다가오고 있다.    저자는 이러한 변화에 가장 근접한 기업으로 미국의 아마존을 제시한다. 아마존의 창업 철학과 경쟁력이 금융 산업을 어떻게 바꿀 것인가? 그리고 기존의 은행들이 아마존을 따라가기가 힘든 이유를 설명하고 있다. 또한 아마존과 대응되는 중국의 알리바바와 텐센트의 전략과 이 두 기업의 특징에 따른 금융산업의 접근 방법의 차이점을 설명하면서 저자의 모국인 일본 기업들의 전략들도 비교 설명하고 있다.    책은 크게 3부로 구성되어 있다. 제1부 ‘금융의 본질을 다시 묻다’에서는 금융의 파괴가 일어났을 때 우리 생활의 변화를 기반으로 데이터 기반의 금융 변화와 기존의 금융권의 관행적 잘못들을 지적하고 있다. 제2부 ‘금융 디스럽터의 전략’은 이 책의 핵심 부분으로 아마존 뱅크가 탄생할 경우 일어날 일들과 왜 이것이 가능한지를 설명하고 있고 중국의 알리바바와 텐센트를 같은 맥락에서 설명하고 있다. 끝으로 일본의 금융 파괴자가 될 수 있는 라쿠텐, 라인 등도 소개하고 있다. 마지막 3부에서는 기존 금융기관들 중에서 파괴적 변화를 주도하는 미국의 골드만 삭스와 JP모건을 소개하면서 일본의 미쓰비시 은행 사례와 싱가폴의 DBS은행도 그들이 어떻게 자기 부정을 하면서 변화를 주도하고 있는지를 설명하고 있다. 마지막으로 미래 은행의 모습으로 블록체인과 새롭게 분권화된 금융을 제시하면서 마무리하고 있다.    저자는 아마존이란 기업의 철학과 사상을 설명하면서 이러한 기업을 왜 기존의 금융사가 따라가지 못할 것인지를 잘 분석하였다. 아마존은 철저한 고객 중심 회사로 고객에게 새로운 경험을 끊임없이 제공하여야 한다는 것에 집착하는 기업이다. 이를 위하여 고객의 데이터를 모으고, 지속적으로 분석함으로써 고객이 원하는 것을 제공한다는 것이다. 그리하여 가까운 시기에(2025년) 아마존은 소비자가 금융거래를 느끼지 못하면서도 금융거래를 하는 뱅크를 탄생시킬 것이라고 예측하고 있다.    차세대 금융 산업의 패권을 둘러싼 경쟁은 테크놀로지 기업과 금융기업 사이에서 지속될 것이고 고객과의 접점을 둘러싼 대결도 계속될 것으로 예측하고 있다. 이러한 측면에서 아마존, 알리바바, 텐센트와 같은 기업들은 이미 고객과 깊은 유대관계를 만들고 있다는 면에서 기존의 금융기관이 쫓아가기 힘들 것이란 예상이다. 필자는 저자의 예측에 깊이 공감하면서 미래의 은행들이 어떻게 이러한 상황에 대처해야 하며 또한 다른 산업에 종사하는 사람들도 이러한 변화가 각 개인과 산업에 어떠한 영향을 미치는지 고민하여야 할 시점이 아닌가 하는 생각을 한다. 포스트 코로나 시대를 맞으면서 우리의 환경은 더욱 빠르게 변화하고 있다. 언택트 경제를 이야기하고 비대면 거래를 선호하는 시대에 금융의 변화도 더 빠르게 진행될 것이다. 필자는 아마존 뱅크가 오는 시점을 2025년으로 예측하고 있으나 이보다 더 빨라질 수 있다는 생각이다. 이러한 시대의 변화 속에서, 이 책은 금융뿐만 아니라 다른 산업에서도 디지털 기술을 기반으로 우리가 어떻게 대처해야 하는가의 방향을 보여 주고 있다고 생각한다.

나이듦에 관하여 : 나이듦을 재정의하고 의료 서비스를 혁신하여 우리 삶을 재구상하다
현대의료와 함께하는 더욱 의미 있고 풍요로운 노년
“주인공인 우리들 각자에게 이번 무대가 어떻게 느껴질지는 전적으로 우리 자신의 태도에 달려 있다. 부정적 선입견만 가득한 기존 통념의 틀을 깨부수고 한층 밝아진 눈으로 세상을 조망하면 새로운 선택지가 우리 앞에 펼쳐진다. 더욱 의미 있고 풍요로운 노년을 만들 수 있는 다른 길이 열린다.” (p. 27)    장수하는 것은 인류의 오래된 꿈이었다. 최근 이러한 꿈이 이루어지고 있다. 우리나라는 대표적 사례로 1960년대의 평균기대수명이 55.4세였던 것이 2017년에는 82.7세로 57년 만에 27.3세가 증가하여 거의 매년 0.5세의 수명이 늘어났다. 하지만, 기대와는 달리 장수의 결과는 부정적인 것들도 의외로 많다. 대부분의 사람들이 노인하면 떠오르는 느낌은 ‘아픔, 허약, 가난, 무지’ 등이라고 답하고 있다. 당사자들도 장수에 대한 기쁨과 환희보다는 ‘불안, 위축, 당황스러움’을 느끼는 경우가 늘어나고 있다. 고령화 속도가 가장 빠른 우리나라 노인 자살률은 세계에서 가장 높다.     「나이듦에 관하여」는 이렇게 축복받은 장수의 부작용에 대해 다양한 문헌과 사례를 보여주며 해석하고 방안을 제시한다. 저자 루이스 애런슨은 미국 캘리포니아 샌프란시스코 대학의 노인의학 교수로 자신의 학문과 진료 경험을 바탕으로 이러한 이야기를 풀어나가고 있다. 저자는 자신이 의대에 들어간 이유를 ‘사람을 도와주고 싶어서’라고 시작하고 있다. 사람을 돕기에 의술은 신비할 정도의 강력한 무기가 되었고, 이는 역사상 처음으로 도래하는 폭발적인 고령화 사회를 만들었다. 이렇게 좋은 무기를 저자는 ‘자비의 결정체인 듯 보이다가도 돌연 독선의 끝판왕을 보여주기도 한다’라고 기술한다. 현대의학의 혜택을 생각하면 즐겁다가도 이에 의지할 수밖에 없음을 느끼는 순간 두렵고 화가 난다고 기술하고 있다.      결국 저자가 말하고자 하는 바는 건강하게 나이 들기 위한 여러 노력과 함께 나이가 든다는 것에 대한 부정적인 편견들을 제대로 이해하여 긍정적으로 바꾸는 것이 꼭 필요하다는 것이다. ‘나이가 드는 것’은 선택이 아니라 누구나 겪어야 하는 것이다. 꼭 지나야할 것에 대한 부정적인 관념은 사람을 주눅 들게 한다. 다행히 나이듦이 가져다주는 장점은 실제로 매우 많다. 이러한 장점은 과거에는 매우 컸었는데, 과학과 의료의 발전으로 이제는 상대적으로 작게 보일 뿐이다. 이를 제대로 찾아서 ‘나이듦의 즐거움’을 기대하고 계획 세울 수 있다면 행복한 [나이듦]을 경험할 수 있다. 청장년의 장점과 노년기의 좋은 점은 서로 다르다. 세렝게티 국립공원을 여행하면서 뉴욕 7성급 호텔의 안락함이 없음에 투덜댄다면 세렝게티의 광활한 자연경관을 즐기기 어려울 것이다. 청장년기의 화려한 특징들로 노년기를 평가하려 한다면 삐뚤어진 결론에 다다를 수밖에 없다.     노년에 대한 긍정적인 가치관을 갖고 있는 사람들은 나이듦을 대비하여 운동과 식사도 더 건강하게 하고, 약도 잘 챙겨 먹는다는 것은 잘 알려져 있다. ‘나이듦’을 기대하는 사람들은 나이듦을 잘 준비하고 싶어 한다. 즐거운 여행을 앞두고 있는 사람들이 이것저것 알아보며 계획을 세우고 기쁨에 젖어 있는 것과 같다. 많이 조사하고 계획을 치밀히 세울수록 그 여행은 즐겁고 안전해진다. 노화에 대해 제대로 알고 계획을 세울수록 ‘나이듦’은 더 행복해지고 건강해진다. 이런 사람들은 ‘나이듦’의 즐거움과 안전이 자신의 행동에 따라 많이 달라질 수 있음을 안다. 그래서 젊어서부터 더 많이 준비하게 되고 결국 건강하고 즐거운 노후를 맞이한다.     인생 제3막이라고 일컫는 노후생활은 제1막인 어린아이들이나 제2막인 청장년에 비해 훨씬 더 다양하다. 같은 80대의 나이가 모두 다른 모습이다. 이 부분은 의사들도 자주 간과하기 쉽다. 한쪽 무릎이 불편해 하는 노인에게 “나이가 들어서, 많이 사용해서 아프다”고 의사는 답한다. 환자는 묻는다. “왜 다른 쪽은 괜찮은가요?” 나이가 들어서 불편하고 아픈 것이 일반적인 현상은 아니다. 의사든, 환자 당사자든 ‘나이듦’에 대해 긍정적인 가치와 기대를 갖고 있는 사람들은 이런 현상에 대해 훨씬 더 건강하고 행복하게 반응한다. 이런 가치관의 의사들이 노인 건강관리를 더 잘하고, 이런 가치관을 가진 환자들이 자신의 건강관리를 더 잘한다.        이 책은 저자가 노인의학 교수이어서 내용이 근거 중심적이고, 전문적인 부분들이 많아 도움 되는 내용이 많다. 그러면서도 이해하기 쉽고 재미있는 사례들로 구성되어 있어 일반인들이 읽기에 무리 없어 보인다. 아마도 저자가 의학 외에도 역사를 전공하였고, 문예창작으로 예술학 석사 학위를 받았다는 사실 때문이기도 할 것이다. 실제 저자의 또 다른 저서들은 미국 신인 문학상 최종 후보와 푸시카트 문학상 최종 후보에 올랐다

식사에 대한 생각 : 세계는 점점 더 부유해지는데 우리의 식탁은 왜 갈수록 가난해지는가
오늘은 어떻게 먹어볼까?
“너무 부유해서 아무렇지 않게 온갖 종류의 음식을 자전거로 배달받을 수 있는 사람과, 너무 가난해서 공짜 토마토 통조림에도 감사해야 하는 사람이 어떻게 한 도시 안에 공존할 수 있단 말인가.” (p. 331)    ‘뭘 먹을까?’는 아마 우리가 살아가면서 가장 많이 말하게 되는 문장 중 하나가 아닐까. 이 글을 쓰고 있는 필자 역시 영양학에 발을 담근지 20년이 훌쩍 넘었지만 하루 세끼 무엇을 먹을지 결정하고 실행하는 일은 여전히 삶에서 어려운 일과 중 하나이다. 그렇지만 “식사에 대한 생각”의 저자 비 윌슨은 ‘우리에게 무엇을 먹을까’가 아닌 ‘어떻게 먹을까’를 고민하기를 바라는 것 같다. 한글 번역본의 제목은 “식사에 대한 생각”으로 정했지만 원서 제목은 “우리는 현재 어떻게 먹고 있는가(The way we eat now)”이기 때문이다.      역사학 박사이면서 다양한 대중 매체를 통해 음식에 관한 글을 쓰고 있는 저자인 만큼 이 책은 매우 학문적인 심각한 이야기를 하면서도 독자를 웃게 하는 유머 코드가 들어가 있다. 또한 책에는 본인이 과체중이던 청소년 시절과 정상체중인 현재 음식과 맺은 관계에서부터 자신이 자녀들에게 음식과 맺게 해준 관계에 대한 이야기들이 나오면서 좀 더 친근하게 전문적인 지식을 전달한다. 책은 전체 9장으로 이루어져 있으며 우리가 현재 어떻게 먹고 있는지를, 왜 그렇게 먹게 되었는지를 다방면으로 분석한다. 가장 마지막의 에필로그 부분에서 실제로 ‘어떻게 먹어야 하는가’에 대한 전략들이 소개된다. (전체적인 사회의 문제가 골치 아프고 일단 나부터 잘 먹어야겠다고 생각한 독자라면-이것도 매우 중요하다- 마지막 에필로그 부분을 먼저 읽고 실천해보자.)    이 책은 음식과 관련이 있는 거의 모든 분야와 이슈에 대해 언급하고 있다. 저자가 얼마나 많은 고민과 자료조사를 했는지를 보여주는 대목이다. 또한 그 방식이 매우 ‘융복합’적이다. 현재 우리의 식탁이 된 역사적 배경, 시간과 경제력이라는 자원이 식사의 질과 어떻게 연결되어 있는지, 가족과 문화가 식생활에 미치는 영향, 특히 미디어(그 안에는 한국의 먹방도 등장한다), 인스타그램, 특정 식품의 광적인 유행 등이 다루어진다. (내가 속한 그룹이기도 한, 그래서 송구스러운) 소위 ‘영양학자’, ‘전문가’라는 사람들이 하나의 영양소에 꽂혀 한 식품의 건강유용성을 광고할 때, 그리고 그것에 추종하는 대중들이 갑자기 많아질 때 나타나는 환경 문제, 수요와 공급의 불균형으로 생기는 가짜 건강식품, 식품 제조 농부들의 안전 문제 등을 언급하고 있다. ‘퀴노아’, ‘아보카도’하면 어떤 생각이 드는가? 그저 영양소가 풍부한 수퍼푸드라는 생각이 드는가? 아니면 전 세계에서 폭발적으로 증가한 아보카도 수요로 인해 멕시코의 숲이 파괴되고 물 부족이 심해진다는 것, 아보카도 농부들이 마약 카르텔에게 협박을 받는다는 것, 퀴노아를 주식으로 섭취했던 볼리비아 농부들은 높아진 가격 때문에 더 이상 그렇게 하기 어려워졌다는 것을 생각하는 사람들은 얼마나 될까.      그리고 현재 세계적으로 엄청난 성장을 하고 있는 레스토랑 음식 배달 앱, 레시피 카드가 시키는 대로 하면 되는 밀키트(Meal kit), 요리의 가치, 배양육과 같이 현재 대두되고 있는 음식과 관련된 뜨거운 이슈에 대해서 빠짐없이 서술하면서 우리에게 ‘어떻게 먹어야 하는지’에 대한 생각거리를 던진다. 또한 사회적 계층에 따른 식품 환경의 차이, 식품 선택의 차이가 궁극적으로 건강불평등을 야기한다는 너무나 원론적이지만 중요한 이야기를 빠뜨리지 않는다. 필자가 지난 20년간 식품정책, 보건영양과 관련하여 고민했던 그간의 과정에서 생각했던 거의 모든 이슈들을 다루며, 그래서 우리는 ‘어떻게’ 먹어야 하는가에 대한 고민과 잠정적 결론이 필자의 생각과 너무나 일치하여 늦은 밤 마지막 챕터를 덮으며 박수를 칠 수 밖에 없었다.      물론 비판적으로 생각해야할 점들이 있다. 저자는 한국을 비교적 식품의 건강한 식생활이 남아있는 바람직한 나라로 많이 묘사하고 있다. 이에 관해서는 어떤 점은 맞고 어떤 점은 틀리다. 전 국민의 야채 섭취량이 높게 유지된다는 점은 소득수준이 비슷한 나라와 비교해서는 사실이지만 세부 인구집단으로 들어가면 우리나라의 영양취약계층의 식생활은 눈물 날 정도로 열악하다. 다양한 사회 불평등과 양극화가 영양분야에서 빗겨갈 리가 없다. 특히나 코로나19 바이러스 같은 외부 재앙은 사회적으로 가장 약한 끈을 끊어버린다. 또한 저자는 우리의 식생활에서 함께하는 식사의 가치를 강조하고 있다. 조금의 반박도 할 수 없는 진리지만, 지금과 같은 세계적인 전염병 시기에 가장 조심해야하는 부분이지만, 오랜 시간에 걸쳐 친밀하게 함께 식사하는 가치는 어떻게 타협해야 하는가? 잠시 지나가는 바람이면 모르겠지만 많은 언론에서 이야기 하듯 이러한 시기가 뉴 노멀(new normal)로 자리 잡는다면 우리의 함께 나누는 식사의 가치는 무엇으로 대체해야하는가?     저자는 단순히 하나의 식단이 아닌 전체적인 삶의 방식을 바꿔야 한다고 이야기 한다. 바로 ‘무엇을 먹을까’ 보다 ‘어떻게 먹을까’를 고민하는 것이다. 모든 것을 해결할 수 있는 마법의 총알(magic bullet) 한 발이 있으면 좋겠다. 그렇지만 어떤 사회이든 그런 것은 없기에 미래의 식생활을 이끌어야하는 많은 학생들, 학자들, 정책 입안자들, 사회운동가들이 모여 함께 토론하고 이 어려운 삶의 방식과 문화를 바꾸는 문제에 첫 돌다리라도 놓았으면 하는 바람이다. 이 저자가 마지막에 희망을 말한 것처럼 실제 그런 희망적인 일들이 일어나기를 바래본다.

소비 수업 : 우리는 왜 소비하고, 어떻게 소비하며, 무엇을 소비하는가?
계급 차별화 욕망의 실현 수단으로 바라본 소비의 본질
“현대사회에서 인간의 욕망은 소비를 통해 실현된다. 소비 과정에서 현대인들은 자신의 정체성을 표현할 뿐 아니라 타자와의 구별짓기를 실천한다. 이러한 맥락에서 보드리야르는 현대사회를 특징짓는 가장 중요한 상징으로 소비에 주목했다.” (p. 294)    소비는 현대사회를 규정하는 주요 특성 중 하나이다. 소비라는 현상의 본질을 이해하는 방법은 사회 구조나 경제 구조를 기반으로 한 거시적 방법에서 개별 소비자의 심리를 기반으로 한 미시적 방법까지 다양한 수준의 접근이 가능하다. 이 책의 저자는 거시적 수준에서 소비의 본질을 파악하고자 노력했다. 그 결과, 저자는 이 책의 많은 지면을 통해 소비는 계급 차별화의 수단이라고 주장한다. 이 주장을 상세히 풀어보면 다음과 같다. 인간은 타인의 시선을 의식하는 존재이기 때문에 타인에게 본인의 계급을 더 높게 보이고 싶은 욕망과 본인의 계급보다 낮은 계급과 구분되게 보이고 싶은 욕망을 가지고 있다. 이 욕망은 본인의 계급을 다른 계급과 차별화시키는데 도움이 되는 의미를 가진 제품의 소비를 통해 실현된다. 따라서 제품 소비(예. 요트, 골프 등과 같이 ‘고급’이란 의미를 가진 여가 활동 참여하기)를 계급의 차별화 수단(예. 상층계급과 다른 계급의 차별화)으로 볼 수 있다.    이 책은 총 11장으로 구성되었다. 1장(유행)은 유행이 계급 차별화를 위한 모방과 개성 추구 간의 지속적인 상호작용의 결과이며, 소비를 반복하도록 만드는 원동력임을 강조한다. 2장(공간)은 대도시의 거리(특히, 핫플레이스) 그리고 3장(장소)은 대도시의 상점(특히, 백화점)이 계급 차별화를 위한 소비 대상이라고 소개한다. 4장(문화)은 시간의 흐름에 따라서 계급 구분의 주요 기준인 문화자본의 척도인 예술과 소비의 관계가 어떻게 변했는지를 설명한다. 5장(광고)은 광고가 제품이 의미하는 상징과 기호를 활용해서 계급 차별화에 대한 인간의 인위적 욕망을 끊임없이 자극한다고 지적한다. 6장(육체)은 사람들이 육체를 투자와 관리 또는 응시와 탐닉의 소비 대상으로 인식하면서, 외모자본주의와 육체의 성적 상품화가 발생했다고 주장한다. 7장(사치)은 선물 주기가 계급 확립을 위한 의례 행위이며, 비생산적 소비 행태인 사치가 계급 차별화를 강화한다고 설명한다. 8장(젠더)은 역사적으로 여성 소비자의 등장이 계급 차별화의 결과이며, 최근 여성 소비자의 지위가 격상되었지만 여전히 편향된 시각으로 여성 소비에 접근한다고 지적한다. 9장(패션)은 대표적인 계급 차별화 수단인 패션 영역에서 시간 경과에 따라 민주화가 발전하고 있음을 소개한다. 10장(취향)은 스포츠, 음악, 미 등의 영역에서 발현되는 취향이 개인 특성이 아닌 계급성의 반영임을 강조한다. 11장(사용가치와 기호가치)은 소비는 계급 차별화를 위한 개인의 정체성 창출, 표현, 유지 및 확인의 수단이며, 제품의 사용가치(기능성–편리함)가 아닌 기호가치(상징성–사회적 지위)에 의해서 이루어짐을 설명한다.    저자는 총 11장을 통해 소비는 계급 차별화의 수단이라고 주장한다. 이 주장은 미시적 수준의 소비자 심리 연구들에 자주 적용되는 자기개념, 준거집단 그리고 이와 관련된 소비 동기와 맥을 같이 한다. 만약 한 개인이 소속되기를 바라는 준거집단이 상층계급이라면, 그 사람은 상층계급에 기반을 둔 자기개념을 가지고 이를 상층계급 이미지 제품의 소비를 통해 표현하고 확인하려는 동기를 가진다. 이처럼 저자가 거시적 수준에서 주장한 소비의 본질은 미시적 수준의 연구 결과들과 일치한다. 따라서 소비가 계급 차별화의 수단이라는 저자의 주장은 타당한 것으로 판단된다.    그러나 저자는 자신의 주장을 도출하기 위해서 20세기에 활동한 학자들(예. 발터 벤야민)을 중심으로 해당 학자들의 주장(예. 도시산책자)에 부합하는 21세기의 한정된 소비 현상(예. 핫플레이스)만을 선별적으로 다루었다. 21세기에 들어서면서 과학기술의 가파른 발전에 따른 소비 환경의 급격한 변화가 발생했다. 예를 들면, 온라인 쇼핑의 급성장, 다양한 온라인 광고 유형의 등장, 빅데이터 기반의 고객 맞춤형 서비스 확대, 온라인 제품 구전정보의 파급력 강화 등이 있다. 이와 같은 소비 환경은 다양한 새로운 소비 현상(예. 일반인의 제품 소비에 미치는 유명 유튜버의 영향력)을 만들었다. 따라서 저자는 자신의 주장을 확증하기 위해서 21세기에 새롭게 등장한 다양한 소비 현상들을 다룰 필요가 있었다. 또한 저자의 주장을 뒷받침하는 근거는 서구의 사회 구조와 경제 구조 또는 그 변화에 기반을 둔 서구 학자들의 주장이다. 그런데 저자는 서구와 다른 사회 구조와 경제 구조의 변화 과정을 거친 한국의 소비 본질도 계급 차별화라고 볼 수 있는 이유를 충분히 제시하지 않았다. 물론 한 권의 책이 소비의 본질을 완벽하게 설명하지 못 하지만, 이런 사항들이 이 책의 아쉬운 점이다.

세계 속의 한국, 한국인 = Korea and Koreans in a globalizing world : 차윤 칼럼집
열린 국가만이 선진국이 될 수 있다
“나와 우리 가족, 우리 민족, 우리나라 등 우리의 유익만 구하는 가치관, 생활태도에서 벗어나, 이제는 남의 기분, 남의 편의, 남의 안녕 등 남을 앞세울 때 오히려 우리에게 유익이 돌아오는 오묘한 진리를, 가정에서 학교에서 직장에서 가르치고 보여 줘야 한다는 것이다.” (p. 16)    이 책은 저자가 오랫동안 외국 생활을 하면서 연재한 글을 모아놓은 에세이집이다. 한국인의 의식과 생활을 국제적인 관점에서 객관적으로 검토하고, 애정을 갖고 한국인이 나아가야 할 방향에 대해 제시해 준다. 다양한 내용을 담고 있지만 하나의 주제의식을 갖고 편집된 것이 특징이다.     우리의 심성을 가장 잘 표현한 단어는 아마 ‘정’일 것이다. 실제로 한국인은 정이 많다는 자부심을 갖고 있다. 또 이웃에 대한 따뜻한 정을 가장 중요한 가치로 여긴다. 그래서인지 한국에 머물렀던 외국인 중에 처음엔 한국을 좋아하지 않았던 외국인도 시간이 지난 뒤 한국을 그리워한다. 세계에서 유례를 찾을 수 없는 이 ‘정’은 한국인의 고유특성이면서, 국제적 경쟁력이 될 수 있다.     다만 한국인은 ‘정’이 많지만, ‘개인’에 대한 개념이 약하다. 반면 선진국 국민들은 ‘개인’에 대한 개념이 투철하고, 이에 파생해 독립심도 강하다. 개인의 가치를 강조하다 보니 상대적으로 ‘정’에 대한 개념이 약해진 거다. 그래서 한국인이 보기에 선진국에는 유독 ‘정 떨어지는 사람’이 많다. 문제는 국제사회의 질서와 도덕에선 정보다는 개인의 가치를 더 강조하고 있고, 이 같은 문화가 국제사회를 이끌어가는 규범이 되고 있다는 점이다.     세상은 개인을 중심으로 빠르게 변하고 있다. 세상의 변화에 대처하는 방법은 두 가지다. 세상의 변화를 무시하고 닫힌 채로 살거나, 세상의 변화를 적극적으로 받아들여 국민의 인식구조를 변화시키는 것이다. 국제사회의 변화를 무시하고 산다면 낙오되기 쉽다. 이는 곧 그 국가의 퇴보를 의미한다. 때문에 잘 살기 위해서는 국제사회의 변화에 빠르게 적응하는 게 좋다. 다윈의 진화론이 국제사회의 경제에도 그대로 적용되는 것이다.     개인의 가치가 중요시되는 국제사회에선 국제규범과 도덕도 개인을 중심으로 구축된다. 다시 말해, 개인이라는 실존에 침해되지 않는 도덕과 관습이 정착돼야 한다. 서구사회에서 들을 수 있는 가장 흔한 말은 “Excuse me”, “Thank you”이다. 남녀노소 가리지 않고 서로에게 이 두 마디를 주고받는다. 이는 남을 배려하는 ‘정’ 때문에 오가는 말이 아니다. 내 삶이 소중하듯 타인의 삶도 소중함을 인정하고 존중한다는 전제 하에 이루어지는 대화이다.     예컨대 서구사회에선 여닫이문을 열 때 뒷사람을 위해 문을 잡아주는 것이 기본 도덕이다. 그리고 뒤에 오는 사람은 꼭 “Thank you”로 화답하며 감사를 표한다. 그러나 개인보다는 ‘정’ 문화를 강조하는 우리는 뒷사람을 위해 문을 잡아주는 일이 흔치 않다. 간혹 있다고 해도 뒤에 오는 사람이 “감사합니다.”라고 말하는 경우는 드물다. 본인과 인간적인 관계가 없는 불특정 다수에게는 ‘정’이 상대적으로 덜 발현된다. 그러나 개인을 강조하는 사회에선 자신과 아무런 관계가 없는 다수에게도 자신과 같은 개인에게 존중을 표한다.     ‘정’의 한국인도 이제 ‘개인’의 가치를 강조하는 도덕과 인식이 뒤따라야 할 시대가 됐다. 이는 글로벌 시대에 한국인이 나아가야 할 방향이기도 하다. 우리의 가치가 틀렸다는 것이 아니다. 글로벌 사회에서 우리가 더 발전하고 더 잘 살기 위해서는 국제사회의 도덕과 규범을 탄력적으로 받아들여야 한다는 의미다. 이 책은 여러 가지 체험들을 담담하게 서술하고 있다. 또 한국인이 국제화된다면 좀 더 나은 국가를 만들 수 있다는 소망이 녹아있다. 한국에 대한 딱딱한 이론 서적들이 많지만, 쉬운 용어로 감성적으로 접근한 이 책은 독자들에게 또 다른 진한 울림이 있을 것이다. 언제부턴가 객관적이고 과학적인 글보다는 개인의 체험에서 나온 진솔한 글이 읽는 이의 마음을 더 울린다는 사실을 알게 됐다.    일본을 바라보는 시각 또한 개인의 사례를 통해 새로이 볼 수 있다. 대다수의 한국인들은 일본을 미워한다. 역사적 아픔 때문이다. 이 책에선 일제시대에 일본인 교사로부터 교육을 받은 한국인 제자들이 일본인 교사를 찾아가는 이야기를 담고 있다. 일본인 교사는 일본 제자들에게서 받아보지 못한 따뜻한 사제지간의 정을 한국인 제자들을 통해 느꼈다. 그러면서 과거 어두운 역사 속에서 일본인 교사로서 어찌할 수 없었던 교육 내용을 반성하는 대목이 나온다. 또 한국 제자들은 비록 일본인이었지만 자신들을 열성으로 가르친 교사에게 감사해 한다. 이 대목은 필자로 하여금 많은 생각을 하게 하였다.

2030 미래 일자리 보고서 : 로봇이 인간 대신 일하는 미래 무슨 일을 하며 살 것인가?
내가 없어도 이 사회는 잘 굴러갈까?
“미래의 공장에는 직원이 둘만 남는데, 사람 한 명과 개 한 마리라는 것이다. 사람의 임무는 개에게 먹이를 주는 일이고, 개는 사람이 기계에 손대지 못하게 막는 일이다.” (p. 66)      이 책의 한국어 제목은 ‘2030 미래 일자리 보고서’이지만, 원제는 ‘로봇이 몰려오고 있다’(The Robots are Coming!)이다. 이 제목에서 시사하듯 저자는 지능형 로봇이 인간의 일자리를 대체하는 흐름에서 인간은 앞으로 어떤 일을 해야 하는지를 묻고 다양한 대안에 대한 정보를 담아내고 있다. 요즘 가장 뜨거운 관심사를 다룬다는 점에서, 그리고 전 세계에서 일어나는 지능형 로봇의 일자리 대체 현상을 정리하고 있다는 점에서 읽어볼 만하다. 일독을 권할 만하다는 전제 하에, 500페이지가 넘는 책 내용을 여기서 한 두 페이지로 요약, 정리하는 것보다는 이 책을 어떤 관점에서 읽으면 더 유익할 지를 제시하려고 한다.     먼저, 일의 미래를 다룬 이 책을 읽기 전에 한 번 생각해보자. 내가 일을 한다는 것은 나의(또는 나와 가족의) 생존 외에 어떤 사회적 의미가 있는가. 수많은 사람이 각자가 맡은(또는 맡겨진) 일로 촘촘히 위 아래로 엮여져 있는 사회에서 내가 일한다는 의미는 거대하고 복잡한 사회가 잘 작동하는 데 기여한다는 것이다. 여기서 질문이 생긴다. “내가 없어도 이 사회는 잘 굴러갈까?” 이 질문에 그렇다고 답변하는 사람들은 세 가지의 불안감에 시달리는 것으로 볼 수 있다.     첫째, 내 일은 누구나 할 수 있어서 나는 쉽게 대체될 수 있다는 불안이다. 예전에는 똑같은 일을 반복하는 노동자들이 공장의 자동화로 일자리를 잃었다면, 지금은 기계로 대체할 수 없다던 회계사나 변호사, 의사의 일도 지능형 로봇의 등장으로 일자리의 존립이 위태로워졌다. 이 책의 저자는 앞서 언급한 직업뿐만 아니라 요리사, 판매 컨설턴트, 은행원, 교사, 심지어 예술가들의 직업이 지능형 로봇에 밀려 점차 일자리를 잃는 현재의 모습을 들춰낸다. 이 경우 정책적 대안은 누군가에게(지금은 지능형 로봇에게) 밀려난 노동자들에게 직무의 재배치, 이를 위한 재교육을 상시적으로 제공하는 것이다. 저자는 대학을 나왔다고 학습을 그만둬서는 안 된다고 조언한다. 끊임없이 변화를 따라갈 수 있는 기술을 익혀야 한다. 그러나, 기술의 변화 속도가 너무 빨라 배움이 현실을 따라갈 수 없을 때, 문제는 지속된다. 빠른 변화를 가르쳐줄 사람도 적고, 배운 것을 현장에 적용하기에도 늦기 때문이다.     둘째, 내 노동력이 필요한 시장이 사라질 수 있다는 불안이다. 내가 만들어내는 기술과 서비스가 지속적으로 시장에서 팔려야 나는 생존할 수 있다. 설령, 그 시장이 있더라도 이미 공급과잉으로 포화되어 있으면 제값을 받지 못한다. 온라인 쇼핑의 확산으로 소매점이 사라지고, 온라인 영화의 확산으로 영화관이 사라진다면 이곳에서 일한 사람들은 직장을 잃을 것이다. 한때 최고의 회사였던 카메라 필름 회사 코닥이 전자 카메라의 등장으로 몰락했듯이, 시장 자체가 사라질 수 있다. 이 경우 대안은 평소에 대안이 될 수 있는 시장을 발굴해야 한다. 나의 기술과 서비스를 사줄 또 다른 시장을 찾는 노력도 해야 하지만, 내가 공급할 기술이나 서비스를 새로운 흐름에 맞게 변형시킬 각오도 해야 한다. 더 나아가 미래에 어떤 시장이 도래할지 예상해보고 그에 맞춰 새로운 능력을 개발할 수도 있다. 그러나, 이렇게 다양한 변화에 대응하는 삶은 늘 불안하고 초조할 수 있다는 점을 알아야 한다. 지친 내 마음을 잘 다독거리는 방법을 찾아야 한다.    셋째, 내 일에 만족하지 못할 것이란 불안이다. 각 개인이 열정을 태울 수 있는 일이 없어진다는 불안은 기술적으로, 정책적으로 해결하기 힘들다. 일찍이 산업사회 초기에 사회라는 거대한 기계의 작은 톱니로 일하는 노동자들의 소외감과 무력감은 중요한 문제로 대두되어 왔다. 인공지능기술의 발달로 대부분의 일이 자동화되면 이런 문제는 더욱 심각해질 것이다. 사회 전체로는 풍요로워지고 편리해지는데, 개인의 삶은 피폐해지고 무력해지는 역설을 어떻게 받아들이고 해결할 수 있을까. 이 경우 대안은 개인의 능력과 꿈을 알아주는 공동체의 등장이다. 기계가 자동화를 넘어 자율적 존재로 진화해 나갈 때, 그래서 인간의 일을 무차별 대체할 때, 인간에게 필요한 것은 자신의 미래를 스스로 기획하고 실현하도록 도와주는 공동체다. 나의 성장을 바라는 공동체, 공동체의 성장에 기여하는 내가 선순환하는 과정이 필요하다.    이 책은 세 번째 불안에 대한 대안은 논의하지 않는다. 책을 읽는 독자들이 이 부족한 부분을 다른 자료를 통해 채워야 할 것이다. 이를 위한 참고로 함께 읽으면 좋은 책 두 권을 소개했다. 좀 더 균형 잡힌 일에 대한 전망, 대응 전략을 구상해보려면 위의 세 가지 관점에서 이 책을 비판적으로 읽으면 좋을 것 같다.

유튜브는 책을 집어삼킬 것인가 : 삶을 위한 말귀, 문해력, 리터러시
삶을 위한 리터러시에 이르는 길
“리터러시가 글자와 단어의 사전적 의미만을 읽는 게 아니라 타인의 삶을 이해하는 것이라면, 그게 바로 윤리가 발생하는, 그리고 윤리적 주체가 되어가는 지점이거든요.” (p. 181)    모처럼 밑줄을 긋고 포스트 잇 간지를 꽂아가며 책을 읽었다. 대담은 진행보다 준비가 더 치밀해야 하는데, 이 책의 유려한 심도를 보면 그 준비가 어떠했는지 가늠할 수 있다. 매우 폭넓게 쓰이는 리터러시는 그만큼 다양한 스펙트럼을 지닌 까닭에 이야기하기 어려운 분야다. 모두 다섯 장으로 구성된 이 책은 리터러시의 문제를 매우 유연하고 개방적인 자세로 접근한다. 교조적인 관점이나 개념은 가볍게 돌파하며 오히려 ‘지금 이곳’의 콘텍스트에 주목한다. 특히 흥미로운 것은 상이한 전공의 두 연구자가 서로의 말을 요약하고 경청하는 대화 방식을 통해 자연스럽게 상호 이해와 소통에 이르는 과정을 직접 보여주는데, 이것은 이 책이 말하는 진정한 리터러시의 모습이기 때문이다.    리터러시는 단지 문자를 읽어내는 능력만을 말하는 것이 아니라 세계와 타자에 대한 태도, 즉 삶의 태도와 연관된 문제이다. 리터러시는 타자와 세계에 대한 주도적 읽기이며, 동시에 읽음을 통한 다름의 인정이고, 그 다름의 가치에 주목함으로써 상호 소통의 이유와 방식을 내재화하는 역량이라는 것이다. 저자들은 읽을 수 있는 자와 읽지 못하는 자, 읽을 것을 정하는 자와 읽어야 하는 자, 읽는 자와 보는 자를 나누고, 우열을 가리어 서열을 매기는 교조적인 리터러시가 아니라 다름을 인정하고 그것이 갖고 있는 가치에 주목하여 상호 소통과 이해에 이르는 열린 리터러시에 주목한다. 리터러시는 단지 문자만을 해독한다는 의미가 아니라 생각하고 판단하는 일련의 자기화 과정이며 주도적인 체험과정을 의미하는 것으로 사유와 성찰에 이르기 위한 것이기 때문이다.     이 책에서는 근대를 구현한 리터러시 역량이 시민과 개인의 탄생을 가져왔지만 그와 동시에 리터러시 하지 못하는 자들을 대상화하여 배제하고, 리터러시 언어, 가능 여부, 수준 등에 따라 서열화함으로써 그 자체로 권력이 되었다고 비판한다. 현재의 우리도 자유롭지 못한 리터러시의 권력화는 리터러시의 가장 큰 미덕인 상호성에 기반한 세계에 대한 통합적 이해 능력을 가로막는 까닭이다. 더구나 글로벌화에 따라 각기 다른 문화와 이해관계라는 상이한 맥락을 지닌 타자와 세계에 대한 이해가 날로 중요해지고 있다. 다양한 미디어, 플랫폼, 디바이스, 콘텐츠의 등장으로 인해 다중문해력(Multiliteracies)을 요구하는 시점에 구분, 배제, 우열을 가르는 리터러시는 폭력적이다.     탁월한 유연성, 경제성, 추상성의 미덕을 지닌 텍스트가 유튜브 영상에 돌이킬 수 없을 지경까지 압도됨으로써 사회 전반의 리터러시 능력이 현저히 떨어지게 되었다. 저자들은 이러한 텍스트 리터러시 능력 저하가 세계를 인지하는 방식은 물론 의미 구성 방식까지 변화시켜 놓았다고 지적하며, 따라서 리터러시 능력은 개인 역량의 문제라기보다는 사회적 역량의 문제로 보아야 한다고 주장한다. 동감이라는 듣기 좋은 ‘언어의 반복’의 이면에는 구분과 배제의 질서가 있다. 반향실 효과(Echo Chamber Effect)에 갇힌 소셜 미디어는 ‘우물에서 세상을 보는 일’과 같으며 성찰에 이르지 못하는 자기 강화일 뿐이라는 지적은 매우 적실하다. 또한 외로움에 갇혀 성찰의 고독에 이르지 못하는 한계에 대한 비판은 뼈아프다.    저자들은 리터러시가 타자와 세계에 대한 이해와 소통을 지향한다면 반드시 윤리적 책무가 발생할 것이고, 이를 전제로 한 다리 놓기의 리터러시를 제안한다. 타자와 세계에 대한 이해와 리터러시를 통한 성찰은 자기만의 의견과 생각에 대한 부단한 되물음을 요구한다. 상이한 언어와 각기 다른 관점을 전제로 권력과 서열을 넘어설 수 있는 상호성과 그에 따른 윤리적 책무에 이르는 이 책의 논리는 설득력이 강하다. 다만, 다소 아쉬운 것은 책의 제목이다. 도발적인 효과는 있지만 자칫하면 제목이 책의 내용과는 동떨어진 선입견을 갖게 될 가능성이 높기 때문이다. 분명한 것은 책의 제목보다 훨씬 넓고 깊은 리터러시의 성찰을 담고 있다는 것이다.    모처럼 좋은 책을 신나게 읽었다. 밑줄을 긋고, 더 좋은 내용은 형광펜으로 표시해두었다. 좋은 책을 보면 주변에 자꾸 권하게 되는데 우연한 자리에서 이 책을 이야기하다 책까지 주고 말았다. 아마도 그는 나와 다른 관점에서 더 깊고 넓게 읽어낼 것이다. 다음에 만나게 되면, 그도 나처럼 신나서 이 책을 이야기할 것이다.

무례한 시대를 품위 있게 건너는 법 : 차별과 배제, 혐오의 시대를 살아내기 위하여
불확실성의 시대, 모두 함께 만들어 나가는 품위 있는 삶
“품위란 다른 이들과 기본적인 연대 의식을 느끼는 것이며, 우리 모두가 생을 공유하고 있음을 느끼는 것이라고. 또한 삶에 대한 근본적인 문제의식은 크든 작든 모두 동일하게 중요하며, 이를 일상의 모든 상황 속에서 당연하게 받아들이는 마음이라고 말할 수 있겠다.” (p. 208)    전 세계 곳곳에서 차별과 혐오로 인한 각종 사고사건이 난무하고 있다. 특히 온라인 커뮤니티나 소셜 미디어 상에서 특정 집단이나 개인에 대한 도가 넘는 표현과 욕설들이 급속도로 퍼져나가고 있음에도 불구하고 속수무책인 상황이다. 최근에는 코로나19의 전 세계적 유행으로 인해 상황이 더욱 심각해졌다. 유럽이나 북미 등지에서는 동양인을 상대로 한 차별이나 폭력 관련 사례가 다수 보고되었고, 한국에서는 중국인, 신천지, 대구, 성소수자들에 대한 마녀사냥식 여론몰이로 인한 피해가 초래되기도 했다. 차별과 혐오의 관점에서 본다면, 지금 지구촌에는 최고 수준의 경고등이 켜져 있다고 해도 과언이 아닐 것이다.    사회적으로 영향력이 큰 정치인이나 언론에서 사회적 소수자나 특정 집단에 대한 혐오 분위기를 부추기고 있다는 비판과 자성의 목소리도 제기된다. 2017년 초, 미국 로스엔젤레스에서 열린 골든 글로브 시상식에서 배우 메릴 스트립은 트럼프 대통령이 선거 유세 도중 신체장애를 가진 기자의 모습을 대중 앞에서 대놓고 흉내 냈던 일을 공개적으로 비판했다(p. 96). 우리나라의 국가인권위원회 역시 지난 2019년 국회의장과 각 정당대표, 중앙선거관리위원회 위원장에게 정치인들의 혐오표현을 예방하고 시정하기 위한 조치를 강구할 것을 요청한 바 있다. 이 책은 전 세계적으로 목도되는 일련의 상황들을 “품위가 상실된 언행과 현상들”(p. 12)로 지칭하면서, 인간으로서 품위 있는 삶을 살아가기 위해 필요한 조건들을 찾아나간다.    저자는 놀랍게도 이처럼 “도무지 이해하기 어려운 천박함이 도처에 널려 있는”(p. 13) 상황이 전개된 근본적인 원인으로 세계화로 인한 불확실성의 증대를 지목한다. 수천 년 넘는 인류 역사에서 인간은 본래 “예측이 가능하고 신뢰가 깔려 있는 익숙한 사람들”(p. 161)과 관계를 맺으며 살아가는 데 적합하도록 진화해왔기에, 전 세계가 하나의 생활권으로 편입되면서 마주치는 잘 알지 못하는 타인들과 더불어 살아가는 데 어려움을 겪을 수밖에 없다. 더욱이 인간은 “계획 가능한 삶과 통제 가능한 생활환경”(p. 58)을 추구하고자 하는 본능적 욕구를 가지고 있는데 반해, 현대인들에게는 급속하게 변화하는 환경에 빠르게 적응하고 끊임없이 새로운 것을 배워나가야 한다는 사회적 압박이 주어진다.     인간의 본성과 배치되는 변화·개방·불확실성의 시대를 살아가는 이들이 선택하는 전략은 각자 “확실성이 보장된 자신만의 세계를 만들어 그 안에서 안정을 누리는 것”(p. 141)이다. 저자는 이러한 시각에서 본다면 외국인을 혐오하는 사람, 인터넷 게시판에서 독선적인 어투도 다른 사람을 가르치려는 사람, 심지어는 엄격한 채식주의자나 과격한 동물보호운동가들 모두에게서 하나의 공통점이 발견된다고 말한다. 이들은 모든 것이 불투명하고 예측이 불가능하며 통제하기 어려운 현실 속에서 확실하고 안전한 세계로 들어가기를 원한다는 것이다(p. 161). 자신만의 안전한 세계로 숨어들어간 사람들은 나와 다른 세계에 속한 사람들을 공격하고 비난함으로써 스스로의 존재의 의미를 찾고자 한다. 사람들이 종종 세계를 간단명료하게 해석하며 “내가 여러분들을 위해 다 해결하겠다.”고 말하는 지도자의 거짓 선동에 쉽게 휩쓸리는 것 또한 바로 이러한 안정과 통제에 대한 인간의 욕망과 관련되어 있다(p. 154).     책은 크게 8개의 장으로 구성되어 있다. 첫 2개의 장에서는 ‘무례함’과 ‘품위’의 의미에 대해 논하고 각각에 해당하는 사례들을 소개한다. 다음 2개의 장에서는 페이스북이나 유튜브와 같은 소셜 미디어에서 발견되는 타인에 대한 위협과 모욕들에 대해 언급하면서 이것이 타인으로부터의 관심을 갈망하는 인간의 원초적 본능에서 비롯되었음을 밝힌다. 다음 3개의 장에서는 ‘무례한 시대를 품위 있게 건너기’ 위한 보다 적극적인 대안을 모색한다. 저자는 현대인들이 이 시대의 복잡함과 난해함을 견디지 못해 나 자신만의 단순한 세계로 숨어들지 않기를, 나아가 공동체 안에서 다른 이들과 연대하며 함께 의미 있는 삶을 꾸려 나갈 것을 당부한다. 마지막 장에서는 인간의 내면에 깊이 자리한 자기중심적인 ‘기본 설정 값’에서 벗어나 다른 사람에게 마음을 열고 관심을 기울이고자 노력하는 것이 품위 있는 삶의 핵심임을 재차 강조한다.    사실 마지막 페이지를 덮을 때까지도 이 책을 통해 저자가 규정하고 있는 ‘품위’의 정의나 품위 있는 삶을 위한 대안이 무엇인지는 그다지 명확해지지 않는다. 어쩌면 불확실성과 모순으로 가득 찬 오늘날의 사회에서 품위 또는 품위 있는 삶의 의미를 하나로 규정하고자 하는 시도 자체가 애초에 불가능한 것이었을지도 모른다. 그러나 저자가 던지는 한 가지 분명한 메시지는 품위는 특정한 종류와 계층의 사람들에게만 발견되는 특성이 아니라는 점이다. 열린 대화를 통해서라면 나와 다른 모든 유형의 사람들을 이해하고 함께 할 수 있다는 마음가짐을 가진 당신이라면 충분히 품위 있는 삶을 살고 있다는 자부심을 가져도 좋을 것이다.

돈의 철학 : 진정한 경제적 자유를 위한 궁극의 물음
돈에 대한 불편함으로부터 해방될 수 있을까?
“우리의 무의식 세계에는 ‘돈은 나쁜 것’이라는 관념이 자리잡아 많은 사람들이 돈을 혐오한다. 그러나 대부분의 경우 이런 혐오는 위선일 뿐이다. 돈은 인간의 욕망 추구에 필요한 자원이며 행복의 중요한 촉매제이다. 돈은 세상을 풍요롭게 만드는 강력한 원동력이다. (중략) 돈을 천하게 여기는 유교, 불교, 기독교의 영향을 받은 우리 사회도 돈에 대해 이중감정을 갖고 있다.” (p. 54~55)    돈은 가장 세속적이며, 가장 대중적인 주제이면서 인간관계를 지배하고, 세상을 지배한다. 돈은 교환의 매개수단으로 발명되었는데, 게오르그 짐멜이 ‘수단이 목적으로 상승한 가장 완벽한 예가 돈’이라고 규정한 것이나, 파스칼 브뤼크네르가 ‘돈은 보편적 부패이고 광기이다. 그러나 돈 없이 살기를 바라는 것이 더 큰 광기다.’라고 고민한 것처럼 돈은 인간의 삶에서 차지하는 비중이 실로 막대하다. 인간은 삶과 영혼이 돈에 종속되는 것을 인식하지 못한 채 돈의 감옥에 갇혀 행복과 불행, 희망과 절망, 영광과 치욕을 돈에 맡긴다.     그럼에도 불구하고 우리는 ‘돈은 도대체 무엇인가’라는 문제보다 ‘돈은 어떻게 벌 것인가’ 또는 ‘어떻게 쓸 것인가’라는 문제에 보다 더 집중한다. 현대사회에서 돈은 가장 중대하게 다루어지는 주제의 하나이면서, 많은 사람들이 돈에 대해 탐구해 왔음에도 불구하고 인간의 본성을 드러내는 돈의 문제, 가장 물질적인 요소를 내포하는 돈의 문제와 인간 본연의 삶의 의미를 추구하는 ‘철학’을 연결시키는 것 그 자체가 무리일 수는 있다. 그러나 인간의 삶을 철저히 지배하는 이 ‘돈의 문제’야말로 진지하게 철학적으로 다루어져야 할 과제일지도 모른다.    인간이 ‘돈’을 발명한 시기를 보면, 이 지구상에서 500만년 이상의 인류의 긴 여정으로 볼 때 최근의 일이다. 그리고 ‘돈’이 그 경제적 의미를 본질적으로 발견하기 시작한 것은 200~300년 전으로 극히 최근의 일인 것이다. 20세기 들어서서 돈의 의미는 더욱 심오하게 변화하여 왔다. 돈의 가장 큰 의미는 인간이 살아가는 데 있어서 필요한 모든 물질, 서비스는 물론이고 형이상학적 가치까지도 계량화하고 객관화시켰다는 점일 것이다. 물론 그 가치의 판단은 인간 스스로 내린 것이지만 대다수 인간이 그 가치 수준 평가에 동의하고 살아간다는 점에서 돈의 의미는 매우 철학적이다.    돈의 철학을 논하는 저서는 그리 많지 않은 가운데 이 책은 역사, 철학, 종교 등 광범위한 주제 속에서 돈에 얽힌 인간의 다양한 삶을 다룸으로써 지적인 재미와 사유의 공간을 제공한다. 1부에서는 돈의 실제와 본질을 다루기 위해 돈이란 무엇이며, 돈을 어떻게 벌고 쓸 것인지, 천(千)의 얼굴을 가진 돈을 이야기한다. 세상사 모두가 돈으로 얽히고 귀결된다는 불편한 문제를 마르탱 나으리(푸줏간에서 배달을 하던 ‘르 갈뢰’(불어로 더러운 아이란 뜻)란 별명으로 불리던 거지아이가 돈을 모아 고리대금업을 시작하여 돈을 모으게 되자 별명이 성이 되고, 더 부유해지자 ‘마르탱씨’로 불리고, 재력가가 되자 ‘마르탱님’으로, 마침내 그 도시의 제일 부자가 되었을 때 사람들은 그를 ‘마르탱 나으리’라 부르며 칭송해 마지않았다는 스토리)에 관한 짧은 이야기, ‘위대한 개츠비’에서 사랑을 얻기 위해 돈을 모으고 죽음을 불사한 개츠비와 그의 영원한 사랑인 데이지와 얽힌 이야기 등 수많은 이야기로 재미와 감동을 주며 풀어 간다.     2부에서는 인간의 부귀영화와 희노애락, 흥망성쇠가 돈으로 연결되고 우리의 삶을 좌우하는 돈에 대하여 가난, 검약, 부자, 사치, 부패, 횡재, 도박, 유산, 자선이라는 9개 측면으로 나누어 평면적으로 조감한다. 가난에 대한 갖가지 경구에서부터 한국에는 잘 알려지지 않은 일본 재계의 도코 도시오 회장의 검약한 삶 이야기, 사치의 근원에는 실상 인간들이 항상 타인의 눈을 의식하며 남들의 눈에 어떻게 비칠까를 의식하는 ‘남들의 독재’에 사로잡힌 모습이 있다는 이야기 등 이쯤에서 독자들은 30여 년간 세상과 사물에 대한 안목을 끊임없이 넓혀 온 저자로부터 돈에 대한 통찰적 식견을 넘겨받는 지경에 도달하게 된다.     3부에서는 돈과 삶에 대한 저자의 지혜가 실리기 시작한다. ‘인간은 욕망이다’라고 규정한 블레즈 파스칼을 통해서도 알 수 있듯이 인간의 욕망은 인간 내면의 본원이자 동기, 성장과 발전을 촉진한다. 돈이 인간 삶의 다양한 영역에서 엄청난 영향력을 행사하게 된 순간부터 돈의 소유에 대한 욕망은 그칠 수 없이 달리는 수레바퀴이며, 욕망에 대한 개인적 성찰을 통해 조절할 수 있을 뿐이다. 인간 삶의 목표는 행복의 추구이며, 행복이 욕망을 충족하는 것이라면 돈으로 행복을 살 수 있는가? 아닌가? 내 자신으로 향하는 질문은 다시 이어진다.    그간의 많은 다른 저작과 다르게 이 책을 통해 우리가 더 보고 싶었던 것은 ‘모든 가치를 인간 스스로 계량화·객관화한 ‘돈’ 그 자체에 대한 보다 본원적 철학’이었다. 저자의 표현대로 결국 이 책은 여타 인생관을 이야기하는 수많은 책처럼 ‘어떻게 살 것인가’라는 주제로 책을 마감하고 있다. 돈이라는 존재 자체에 좀 더 집중하고 돈이 갖고 있는 본질적 요소에 좀 더 깊이 파고들어가 거기서 필연적으로 던져질 인간의 속성 문제를 추구하는 요소가 가미되었더라면, 하는 아쉬움이 남는다.

완벽주의자들 : 허용오차 제로를 향한 집요하고 위대한 도전
정밀성의 끝은 어디인가?
“정밀성은 이 시대의 담론 속 어디에나 있다. 현대 사회, 상업, 과학, 기계, 지성의 필수적이고 확실하고 핵심적인 요소다. 그것은 우리 삶 속에 전적으로 광범위하게, 철저히 스며들어 있다. 하지만 주목해야 할 두 번째 사실은 아이러니하게도 이런저런 방식으로 정밀성의 영향을 받는 우리 모두 정밀성이 무엇인지, 그것이 무엇을 의미하는지 잘 모른다는 점이다.” (p. 20)      정밀성(precision)의 사전적 의미는 ‘빈틈없고 정확한’이다. 이 의미를 받아들인다면 단순히 정확한 정도의 특성을 가지는 대상에 대해 ‘정밀’하다는 평가를 내릴 수는 없다. 스포츠 종목 중 양궁에 비유하자면 10발의 화살이 과녁지에 들어가 있을 때 우리는 그 궁사에 대해 “정확한 발사를 했다.”라고 말할 수 있다. 하지만 그 정도가 정밀성의 단계로 격상되기 위해서는 10발의 화살 모두가 정 중앙 10점 영역에 들어가 있어야 한다. 단 한 발이라도 정 중앙에서 벗어나 있다면 정밀한 것은 아니다. 저자는 이러한 정밀한 궁사와 같은 인물들을 ‘완벽주의자’라고 지칭하며, 역사 서술에서 숨겨져 왔던 완벽주의자들과 그들의 업적을 소개한다. 그리고 그 과정에서 정밀성이 왜 문제가 되고, 왜 많은 이들이 이 문제에 집착하고 있는지에 대한 이야기를 풀어나간다.    저자가 소개하는 첫 사례는 과학과 기술의 역사에서 너무나 잘 알려져 있는 증기기관이다. 증기기관에 대한 과학기술사 서술에서 중요하게 조명되었던 인물은 분리식 응축기(separate condenser)를 개발한 기술적 혁신가 제임스 와트, 그리고 그 혁신을 실제로 구현하게 도움을 준 기업가 매튜 볼턴, 마지막으로 혁신의 힌트를 준 것으로 평가되는 루나협회(Lunar Society)라는 과학 단체의 과학자들이었다. 하지만 저자는 정밀한 금속 세공을 통해 증기기관의 실린더에서 수증기가 새어나가는 현상을 막아내며 와트의 혁신적 아이디어가 실제로 구현될 수 있게 만들었던 기술자 존 윌킨슨이라는 완벽주의자를 발굴해낸다. 왜 그 유명한 와트나 볼턴이 아닌 윌킨슨인가? 바로 여기에 저자가 이 책에서 보여주고자 하는 첫 번째 목표가 명확하게 드러난다. 저자는 그동안 역사서술에서 외면 받아 왔지만 정밀성에 대한 자신들의 가치를 고수했던 보통의 기술자들의 작업 내용과 목소리를 복원해냈다.    2장 이후의 내용에서는 각 분야에서 숨겨진 완벽주의자들의 활약상을 보여줌과 동시에 저자의 두 번째 목표가 모습을 드러낸다. 저자는 현대로 가까워지면서 허용오차가 에서 까지 줄어든다는 점을 각 장의 부제로 내세우며 정밀한 기계 선반의 등장, 총기 부품의 표준화, 정밀 계측 기구의 등장, 자동차와 비행기의 상용화, 허블 우주 망원경, 이제는 상상을 초월하는 정밀성의 단계에 진입한 반도체 집적회로의 생산 등의 주제를 다룬다. 시대의 흐름에 따라 배치된 각 주제들을 통해 저자는 정밀성에 입각하여 표준화된 나사못의 제작이 얼마나 중요했는지, 정밀성에 기반한 교체 가능한 부품 제작이 자동차 대량 생산과 보급에 어떻게 기여했는지, 스마트폰으로 대표되는 정밀 기기의 제작에 얼마나 정밀성이 중요한지 등을 설명하며 정밀성이 특별한 괴짜들의 집착이 아닌 현대 물질문명의 근간이 되는 덕목임을 설득력 있게 강조한다. 이에 더해 정밀성에 문제가 생길 경우 비행기 추락과 같은 참사가 생길수도 혹은 수백억이 투입된 과학프로젝트가 무용지물이 될 수도 있음을 보여주며 정밀성의 중요성을 다각적으로 보여준다. 이렇게 저자의 두 번째 목표, 즉 정밀성이 사실은 우리의 삶과 직접적으로 관련이 있는 개념이라는 점이 달성된다.    하지만 책의 후반으로 갈수록 허용오차 이라는 숫자에 대한 부담감이 커지며 초반의 내용과 달리 현실 생활하고는 동떨어진 특정한 영역에 대한 신기한 이야기라는 느낌이 커지는 것은 어쩔 수 없었다. 어떻게 읽을지도 잘 모를듯한 원자와 양자 영역의 수치 이야기가 독자에게 정밀성이 이 단계까지 왔다는 점을 보여줄 수는 있겠지만, 이 영역의 정밀성에 대해서도 우리가 관심을 가져야 한다는 점을 설득해 내기에는 너무 과도해 보였다. 이러한 의문이 떠오를 즈음 저자는 마지막 10장에서 더 이상 제목에서 숫자를 내세우지 않으며 균형의 필요성에 대한 이야기를 시작한다. 저자는 일본의 시계회사 세이코에서 정밀한 쿼츠 시계가 아닌 여전히 장인들의 수작업으로 제작되고 있는 모델의 이야기를 소개한다. 그리고 2011년 일본 대지진과 쓰나미에 정밀성의 상징이었던 공장과 연구소가 흔적만 남은 채 사라져 버린 사례를 지적한다. 그렇다. 우리는 소수점 몇 십 단위의 정밀성의 세상에 살고 있지만 한편에서는 여전히 소수점 두세 자리 정도의 정밀성을 가진 장인들의 작품을 높게 평가하는 세상에 살고 있는 것이다. 그리고 자연은 아직까지는 인간의 능력을 넘어선다는 점을 인정해야 한다. 아마도 저자의 세 번째 목표는 이러한 점을 설득해 내는 것이 아니었을까 싶다. 저자의 표현을 빌리자면 “오늘날 기계적 정확성에 몰두하는 것이 인간 상황의 다른 요소를 무가치하게 만들고 사라지게 하는 것은 아니다. 그리고 정밀하지 않은 자연 앞에서는 모든 것이 비틀대고 아무것도 살아남지 못할 것이다. 아무리 정밀하다 해도”.    저자 사이먼 윈체스터는 이 책을 통해 정밀성의 숨겨진 주인공들을 발굴해 내고, 정밀성이 우리의 삶에 깊숙이 침투되어 있음을 보여주었으며, 그렇지만 아무리 정밀성이 중요한 가치가 되었다고 할지라도 다른 가치들과의 균형을 맞출 필요성이 있음을 설득력 있게 보여주었다. 각 시대의 난해한 정밀성의 이야기를 롤스 로이스 자동차, 라이카 카메라, 비행기 제트 엔진, GPS 등 친숙한 소재부터 시작해서 풀어 나갔다는 점 또한 가독성의 측면에서 탁월한 선택이었다고 평가할 만하다. 오늘 아침 출근길에 지나쳐왔던 국립무형유산원의 푯말이 이 글을 마무리하는 시점에서 떠오른 것을 보면 적어도 서평자는 저자와의 대화에 성공한 듯하다. 다른 독자들도 저자와의 흥미로운 대화에 동참할 기회를 가지기를 바란다.

질병이 바꾼 세계의 역사 : 인류를 위협한 전염병과 권력자들의 질병에 대한 기록
역사를 지배한 비밀의 코드: 권력자의 질병
“소수의 인물들이 권력을 틀어쥐고 있는 한, 별것 아닌 것처럼 보이는 사건이 역사의 흐름에 엄청난 영향을 미칠 때가 많다. 권력자들의 질병도 그러한 요인들 중 하나다.” (p. 8)      코로나 바이러스가 전 세계를 휩쓸고 있다. 사람들은 이 상황이 언제 끝날지 모르는 불확실성 속에서 피로감을 느끼고 있다. 코로나 바이러스는 종식되지 않을 것이며 언제든 다시 유행할 수 있다는 전문가들의 경고는 사람들의 삶의 역사를 코로나 이전(BC, Before Corona)과 코로나 이후(AC, After Corona)로 바꾸어 놓을 것이라고 한다. 전 세계가 연결된 지구촌에 유행하는 팬데믹은 분명 역사를 새로 쓰고 있는 것이 틀림없는 사실이다.     코로나 바이러스가 그 끝을 모르게 지속되는 현 상황에서 책 「질병이 바꾼 세계의 역사」는 사람들의 이목을 끌기에 충분한 제목이 붙여진 책이다. 그래서 두근거리는 마음으로 책을 열게 된다. 그러나 책은 시작부터 우리가 기대하는 것과는 거리가 있음을 깨닫게 된다. 책 제목에서 우리가 기대하는 것은 질병이 국내와 세계의 정치와 경제, 사회와 문화, 그리고 인간의 삶의 모습을 어떻게 변화시켰는지에 대한 궁금증을 다소나마 풀어 주리라 생각한다. 그러나 책은 세계를 움직인 권력자를 중심에 두고, 권력자가 앓았던 질병이 권력자의 정치적 판단을 교란시켜 세계의 역사에 어떻게 영향을 미쳐 왔는지를 추론하고 있다. 그러나 책 제목을 붙이는 과정에서 번역자의 잘못은 없다. 책의 원 제목은 「질병이 어떻게 역사를 만들어 왔나 : 고대부터 오늘날까지」이다. 원 제목에도 핵심어인 권력자는 빠져 있다.     저자 로날드 D. 게르슈테는 의사이자 역사학자이다. 저자는 학술전문 기고자로서 활동했으며, 여러 신문과 전문지에 기고하는 대중적인 필력을 갖고 있다. 때문에 일반 독자들이 쉽고 흥미롭게 읽을 수 있다. 그러나 가볍지 않다. 권력자의 질병을 여러 정황을 통해 현대 의학의 관점에서 밝혀내려고 애쓰고 있다. 당시 치료를 담당한 주치의와 전문의들이 얼마나 어처구니없는 처방을 내렸는지를 적나라하게 밝히고 있다. 요즘에는 간단한 수술이 그 당시에는 생명을 위협하는 수술이었고, 실패하면 심각한 후유증을 남기고 결국 죽음에 이른 사례들이 흔치 않게 있었다. 쥐벼룩이 페스트의 원인이라는 사실도 19세기 말에 이르러서야 밝혀졌다. 근래에 인류에게 도전장을 내민 바이러스성 질환들도 미래의 어느 날 의외로 쉽게 해결책을 찾을 수 있을지 모른다. 인간은 무지한 존재임을 새삼 깨닫게 한다. 현재에도 코로나의 세계적 유행을 하느님이 인류에게 주는 경종으로 받아들이는 사람들이 꽤 많다. 마찬가지로 페스트가 유행할 과거에도 사람들은 신이 내리는 징벌로 받아들이기도 했다.     과거에 역사를 지배한 권력자들의 질병을 여러 문헌과 정황을 통해 탐색하고 추리해 나가는 과정이 이 책의 가장 큰 공헌이다. 의학적 지식을 가진 독자라면 더욱 재미있게 읽을 수 있다. 권력자나 유명 예술가의 죽음의 과정을 기록하면서 당시의 세계 역사의 흐름에서 권력자의 비이성적 결정이 어떻게 역사를 바꾸었는지를 역사학자로서 추론한다. 저자는 권력자가 그 질병에 걸리지 않았다면 세계의 역사는 어떻게 변화하였을 지에 대한 상상을 즐기고 있다. 즉 병력전기학(pathobiography)이라는 장르에 해당하는데, ‘만약 그때 그랬다면 어땠을까?’라는 의문을 제기하는 식이다. 흥미롭기는 하지만 저자 나름의 역사적 상상을 기술하는 데에 과도한 지면을 할애하고 있다. 독자들의 상상에 맡겨주는 편이 낫지 않을까 생각해보았다. 책을 읽어나가면서 과거부터 현대에 이르기까지 권력자나 유명인이 질병의 고통 속에서 죽음에 이르는 과정을 목도하게 된다. 인간은 질병에 숱하게 굴복한 비극의 역사 속에서 살아왔다. 하지만 질병을 하나하나 정복해 나갔다. 과거를 돌아보면 그 당시 최고의 의술이 현재의 일반인에게는 의학적 상식에도 미치지 못한다. 이는 곧 작금의 COVID-19와 같은 새로운 질병 앞에서 우리는 다시 무력한 존재가 될 수밖에 없다는 것을 의미한다.     책은 절대 권력자인 왕이나 통치자를 중심으로 전개해 나가면서도 민중의 삶에 대해서도 빼놓지 않았다. 오늘날과 마찬가지로 질병의 피해자, 특히 감염성 질환의 피해자는 하층민이었음을 밝히고 있다. 결론적으로 책은 세계 역사의 흐름을 지배한 비밀의 코드는 최고 권력자가 앓은 ‘질병’에서 비롯되었을 수 있다는 추론을 흥미진진하게 풀어내었다. 이 그럴듯한 추리에 관심을 보이는 독자들은 일독할만한 가치가 있다.

사이언스 블라인드 : 우리는 왜 세상을 있는 그대로 보지 못하는가?
지식의 재구성, 과학적 이해로 가는 여정
“일단 항해를 시작하면 선원들은 그 배에서 벗어날 수 없듯이, 인지적 동물들은 일단 세상을 관찰하고 세상과 교류하기 시작하면 특정 사고들에서 벗어날 수 없다. 항해 중 부딪힌 어려움들에 맞서기에 그들의 배가 적합하지 않다는 것을 깨달았다고 해서 바다 한가운데서 배를 처음부터 다시 지을 수는 없다. 그러나 배를 이루고 있는 부분들을 다른 용도로 사용함으로써 배를 재구축할 수는 있다. 마찬가지로, 우리가 살면서 부딪힌 어려움들에 맞서기에 우리의 지식이 적합하지 않은 것을 깨달았다고 해서 처음부터 지식을 다시 구축할 수는 없다. 그러나 우리의 지식을 구성하는 개념들을 다른 용도로 사용하면서 지식을 재구축할 수는 있을 것이다” (p. 342)      우리는 왜 세상을 있는 그대로 보지 못하는가. 과거 어린 시절부터 믿었고 지금도 은연중에 믿고 있는 직관적 이론들은 누구나 갖고 있다. 저자는 이러한 직관적 이론이 과학의 이해를 가로막는 장애물이 되어, 사이언스 블라인드를 만든다고 설명한다. 그리고 이러한 직관을 극복할 수 있도록 돕는 교육을 설계해야 한다고 역설한다.     우리가 이러한 직관적 이론에서 과학 이론으로 넘어가는 여정을, 저자는 쉽게 이해할 수 있는 다양한 사례와 실험을 통해 소개한다. 그리고 이러한 여정은 ‘새로운 종류의 개념’을 필수 요소로 하기에, 잘못된 ‘개념’을 교정하고 다듬고 보충하는 집중적 훈련을 통해 직관적 이론을 효율적으로 극복할 필요가 있다고 강조한다. 저자는 물리 세계의 직관적 이론 여섯 가지 사례와 생물 세계의 직관적 이론 여섯 가지 사례를 토대로 이야기를 풀어나간다.     저자가 소개하는 대표적인 직관적 이론 중 하나는 소리가 빈 공간을 채우는 물질과 같은 것이라는 생각이다. 과학적으로 소리는 에너지의 한 형태이고 물질(매체)의 진동을 통해 전달되는 것이지만, 직관은 매체가 없으면(예컨대 우주) 소리는 더 빨리 전달될 수 있을 거라고 생각하거나 벽 너머 들려오는 소리를 들을 수 있는 것은 귀에 닿을 때까지 통과할 수 있는 빈틈을 찾아서 나온다고 생각한다. 열 역시 과학적으로는 물리적 시스템 내의 분자들의 총 에너지라고 할 수 있지만, 우리의 직관은 열을 일종의 물질로 여긴다. 즉 열이 물질처럼 이동한다고 말하고(예, “온탕에서 열이 다 빠져나갔다.”) 한정된 공간 안에 가둘 수 있다(예, “열이 못 들어오게 문을 꼭 닫아라.”)고 생각한다.     흥미로운 것은 이러한 직관을 극복하고 과학적 이해에 기초한 답변을 내는 과학자들의 뇌를 관찰한 결과이다. 이 때 과학자들의 뇌는 통제 및 갈등 감시와 관련된 뇌 영역의 혈류량이 증가하는 것으로 확인되었는데, 이는 과학지식과 충돌하는 직관을 통제하고 있는 것을 보여준 결과라고 설명된다. 즉, 아무리 과학 교육을 받는다고 해도 직관들을 우리의 뇌에서 완전히 제거하기는 어려운 사실을 함께 보여준다는 것이다.     저자가 소개하는 또 다른 사례는 기후 변화에 대한 예시이다. 일반인의 직관은 기후를 날씨와 동의어로 간주하는 경향으로 나타난다. 실제 기후 변화에 대한 대중들의 수용도를 조사하기 위한 여론 조사 결과는 날씨와 상당한 관련성이 있었는데, 비정상적으로 따뜻했던 해에는 비정상적으로 시원했던 해보다 여론 조사 결과 기후 변화의 심각성에 대한 대중의 수용도가 더 높게 나타났다고 한다. 이러한 직관적 이해와 지구가 영원하다는 우리의 인지 오류로 인해 많은 사람들은 기후 변화의 심각성을 충분히 이해하지 못하고 있으며, 실제 기후 변화에 대한 태도가 2008년부터 현재까지 거의 동일한 수준에 그치고 있음을 지적한다. 저자는 이와 관련하여, 과학적 이론에 기초하여 지구 온난화 메커니즘에 대한 설명을 구체적으로 제공 받은 그룹은 정치적 성향과 관계없이 지구 온난화에 대한 수용도가 증가된 실험 결과를 보여주며, 심리적 공감보다는 과학적 이론에 기초한 올바른 개념 형성이 지구 온난화 해결에 실질적 기여를 할 수 있을 것임을 강조한다.      또한 균과 병의 관계 역시 동서양 문화권을 막론하고 많은 직관이 존재하는 분야로 소개된다. 가장 쉬운 예로, 면역학자들은 한 세기에 걸친 연구를 통해 추위와 감기는 상관성이 없다고 밝혔지만, 여전히 우리는 추위에 노출되는 것만으로 감기에 노출될 확률이 높아진다고 이해한다. 저자는 바이러스에 대한 정확한 과학적 개념을 이해한 아이들이, ‘안면 마스크를 만지지 마라’는 새로운 규칙을 도출해 낸 실험을 소개한다. 기존 독감 예방 프로그램에서 ‘안면 마스크를 만지지 마라’는 규칙이 따로 언급되지 않았음에도, 위험 요소 영상을 찾아내는 과제에서 안면 마스크를 만지는 행위를 위험 요소로 꼽아냈다고 한다.     저자는 저서를 마무리하며, 현대의 삶의 방식은 과학에 크게 의존하고 있기 때문에 어느 때보다도 과학적 이해가 중요하며, 이를 가로막는 장애물, 즉 직관적 이론들에 대해 진지하게 고민하고 이를 극복할 수 있는 교육 설계가 필요함을 역설한다. 특히나 직관적 이론은, 스스로의 이해를 과대평가하는 경향인 ‘설명적 깊이에 대한 착각’과 직관적 이론이 가진 놀라운 회복력(‘새로운 아이디어를 개발하는 것보다 이전의 아이디어에서 벗어나는 것이 더 어렵다’는 경제학자 존 메이너드 케이스의 발언으로 설명된다)으로 인해 과학 이론으로 옮겨 가는 여정이 순탄치 않음을 지적한다. 하지만 이는 과학적 이론의 개념적 영역에 대한 분석을 토대로, 학습자들이 가지고 있는 과학적 개념의 교정, 부정확하고 불완전한 개념의 보완과 보충을 통해 극복될 수 있다고 보았다. 이러한 개념적 변화를 위해서는 지식의 ‘재구성’이 필요한데, 기존 구조를 없애고 다시 만드는 ‘재건축’ 보다는 ‘팔림프세스트’(고대 문서 작성에 재활용된 양피지)와 같이 기존 글자 위에 새로운 글씨를 덮어쓰는 것과 같다고 설명한다.      살균되지 않은 우유가 박테리아의 온상임을 몰랐던 탓으로, 우유를 먹인 아기들이 모유를 먹인 아기들에 비해 사망할 확률이 몇 배나 높았던 것이 불과 백 년 전의 일이라고 한다. 지금도 우리가 당연하다고 인식하고 있는 수많은 직관적 이론으로 인한 리스크는 얼마든지 있을 수 있을 것이다. 이 책에서 소개하는 열두 개의 직관적 이론은 개인적 경험과도 쉽게 연결해 볼 수 있는 주제들이기에, 독자분들도 과학이라고 이해하고 있던 직관의 실체를 만나보는 신선하고 흥미로운 경험을 하실 수 있을 것으로 기대한다. 나아가 과학적 이해의 중요성을 알리고자 하는 저자의 메시지가 자연스럽게 전달되는 기회가 될 것으로 보인다.

언어의 역사 : 말과 글에 관한 궁금증을 풀다
언어와 문자의 거의 모든 것에 대한 약간씩의 이야기
“통신 약어가 ‘새로운 언어’라는 말은 옳지 않다. 영어 문자메시지에서 흔히 등장하는 약어는 거의 대부분 오래전부터 언어에 편입되어 있었다. 이러한 현상은 다른 언어에도 적용된다. ‘laughing out loud(큰 소리로 웃음)’를 대신하는 ‘lol’이나 ‘be right back(곧 돌아올게)’을 대신하는 ‘brb’의 경우처럼 완전히 새로운 약어는 극히 드물다.” (p. 325)      이 서평에서 다루는 책은 영국 언어학자 David Crystal 교수가 집필하여 2010년에 출판한 「A Little Book of Language」를 전문번역가 서순승 박사가 우리말로 번역하여 『언어의 역사』라는 제목으로 2020년에 출간한 것이다. Crystal 교수는 1941년생으로, 1960년대 초부터 전문적 언어연구와 대학 강의를 수행해 왔고, 교수 퇴직 후 Bangor대학교 명예교수로 있다. Crystal 교수는 주로 영어의 억양과 문체론을 연구해 왔으며, 언어자료와 이론을 교육, 종교, 임상 분야에 응용해 왔다. 언어학 전문서적과 언어학 백과사전 등과 함께 일반 대중을 위한 서적을 다수 집필한 것으로도 유명하다.    이 책은 일반대중서로서 언어와 문자에 대한 거의 모든 면에 대해서 약간씩을 다룬 것이다. 번역서의 제목이 원제와 약간 다른데, 이는 원전이 Little Histories 시리즈의 일환이기 때문으로 보인다. 그런데 영어 어휘 history는 우리말의 “역사(歷史)”라는 뜻에 더해 “이야기”라는 뜻도 가지고 있다. 실제로 영어의 history는 story와 어원이 동일하며, (“연구에 의한 지식”을 뜻하는) 그리스어 ἱστορία(historia)와 (“역사”, “이야기”를 뜻하는) 라틴어 historia에서 유래한 것임을 생각해 보면, 번역서의 제목이 더 좋은 것일 수도 있겠다.    이 책은 기본적으로 언어의 다양한 현상을 다룬다. 여기서 “언어”는 두 가지 의미를 담고 있다. 하나는 한국어, 영어, 마오리어 등의 개별언어를 뜻하는 것으로서, 이러한 의미로 영어 어휘 language는 가산명사로서 관사 a/the나 복수접사 ‐s가 필요하다. 다른 의미는 인간이 이러한 개별언어를 습득하고 사용할 수 있게 하는 기저의 언어능력, 보편적 인간언어인데, 이때 영어의 language는 관사나 복수접사 없이 사용된다. 이 책은 언어의 이 두 측면을 다 고려하며 그 다양한 양상을 다룬다. 대표로 영어의 구체적인 예를 들지만, 이들 현상은 영어뿐만 아니라 모든 언어에서 유사하게 일어남을 말하며 언어 일반에 대한 고찰과 사유를 제시한다.    책은 총 40장(“챕터”)으로 구성되어 있고, 번역본에서 각 장은 10쪽 내외로 되어 있다. 전체적인 주제는 영유아의 언어습득, 문자와 철자법, 문법과 어휘 및 발음의 변이, 언어의 기원, 언어의 역사적 변천, 언어의 사멸, 언어의 사회적 변이, 사전과 어원, 언어의 다양한 기능, 언어 사용의 정치적 올바름성, 컴퓨터 시대의 언어사용 양상, 문체, 언어학 연구 등이다. 내용적으로 장과 장 사이가 자연스레 이어지도록 구성되어 있어서 전체를 순서대로 읽으면 좋은 것은 말할 나위가 없지만, 각 장을 독립적으로도 읽을 수 있다.     이 책이 견지하는 언어에 대한 관점은 기본적으로 기술문법(descriptive grammar)적이다. 언어의 양상을 다루는 현상적 입장을 취한다는 뜻이기도 하다. 언어 정책이나 규범적 언어관 등 당위적인 관점이나 의무를 부과하는 방식은 지양하고 있다. 이는 과학의 입장에 부합하는 것이다. 현상을 받아들이고 이를 분석하고 체계화하여 이론을 도출하고, 그 이론을 추가 자료에 적용, 확장하여 더욱 일반화하고, 이러한 과정을 반복하며 더욱 많은 것을 다루고 설명할 수 있는 방식으로 최대한 일반화되고 포괄적인 이론을 규명하는 것이 소위 “과학적 연구방법(scientific method)”인 것이다. 언어에 다양한 양상과 관점이 있기에 이에 대해 자연과학에서만큼 일반화된 이론을 규명하는 것은 어렵겠지만, 책 전체에서 그러한 관점을 놓지 않는다. 제34장 “정치적 공정성”의 끝부분에서 “그런 날이 도래하느냐 마느냐는 것은 내 소관이 아닌 듯하다. 정치적 공정성이 어떤 상황으로까지 치달을지는 다음 세대에 속한 여러분이 결정할 문제이기 때문이다.”라고 쓴 말이 이를 극명하게 보여 준다. 여기에서도 “다음 세대”는 다음 세대의 언어학자나 정치가를 지칭하는 것이 아니라 다음 세대의 언어 사용자를 지칭하는 것이기에 더더욱 그러하다. 컴퓨터와 인터넷의 도래로 상당히 달라진 언어사용을 전향적으로 받아들이면서도, 예전의 언어사용과 현상적으로 다른 점과 근본적으로 동일한 점까지 간파하고 있다.    저자는 제40장에서 사멸해 가는 언어, 소수언어, 언어와 방언의 다양성, 언어장애를 가지고 있는 이들에 대해 관심을 갖을 것과 많은 언어와 다양한 어투와 문체를 습득할 것을 제언한다. 우리나라에도 다양한 방언이 있고, (얼마 전 공용어로 인정받은) 한국수어가 소수언어로 있으며, 거의 사멸에 이른 제주어가 있는 등, 위의 제언에 직접적으로 해당되는 상황에 있다. 일반인을 주된 대상으로 하지만, 언어에 대한 다양한 내용을 소개한 책으로서 언어학 전공자나 전문 언어학 연구자에게도 도움이 될 책이다. 나아가, 영어가 익숙한 이들은 제시된 영어 표현을 재미있게 즐기며 읽을 수 있을 것이고, 그렇지 않은 이들은 영어 공부도 겸할 수 있어 실용적으로도 유용한 책으로 평가할 만하다.

니체의 삶 : 역사상 가장 위대한 철학자 니체의 진정한 삶
인간의 병든 실존을 치유하고자 했던 한 철학자의 삶과 숨겨진 이야기
“모든 생명은 고통 받는 상태라는 명제는 만성 질병에 시달리며 시시때때로 찾아오는 통증을 견뎌야 하는 그(니체)의 상태와 잘 들어맞았다. 모든 생명은 당연히 이상적 상태를 갈망했고, 그도 '진정한 자신'이 되기를 원했다. 그것이 자신이 존재하는 이유라 생각했다. 하지만 이 지점에서 그는 '진정한 자신'의 모습이 무엇인지 혼란스러웠다.” (p. 89)      인용된 위의 글은 니체의 철학적 여정의 시작에 길잡이가 되어 주었던 쇼펜하우어(Arthur Schopenhauer)로부터 받은 영향을 잘 담고 있다. 쇼펜하우어가 모든 생명을 결코 채워질 수 없는 이상을 갈망하고, 그 욕망을 의지함으로써 영원히 고통 받는 존재로 보았다면, 니체는 고통을 새로운 관점으로 바라보기 시작한다. 니체에 의하면 고통이 육체적이든 정신적이든지 간에, 그것은 존재를 구성하는 필수적인 요소이다. 내가 나의 삶을 행복하다고 말할 때에는 내 삶에 불행이 부재하기 때문이 아니라, 불행에 매몰되지 않을 만큼 내 삶을 행복하다고 느끼기 때문이다. 니체에게 있어 중요한 것은 고통 자체가 아니라, 고통으로부터 얻게 되는 실존의 지혜인 것이다.     니체는 행복과 불행, 건강과 병, 현세와 내세 등 인간이 사유하고 경험하는 삶의 모든 조건들을 형이상학적-종교적으로 이원화하지 않았다. '진정한 자신'이 되기 위해서 인간은 마땅히 이원화된 삶의 모든 현상들을 자기 자신을 구성하는 존재론적 조건으로 일원화할 수 있어야만 한다. 니체가 자신의 철학에서 삶의 조건들 중 그 어느 것도 부정하지 않은 이유는 이것들 중 어느 하나라도 배제된다면, '진정한 내'가 된다는 것은 불가능하기 때문이다. 니체는 '어떻게 진정한 내가 될 수 있는가?'라는 혼란스러운 물음에 이렇게 답함으로써 자신만의 고유한 철학의 세계를 열어갔다.      니체의 철학을 이해하기 위해서는 그가 철학을 통해서 무엇을 주장하고자 했는지, 그 주장을 하게 된 배경이 무엇인지를 알아야만 한다. 그리고 그 이면에는 니체의 병이 심각해졌거나 혹은 다시 건강해진 사실들이 중요한 요인으로 작용한다. 니체라는 한 인간에게 있어 건강과 병은 그의 삶의 방식을 바꿀 수밖에 없도록 만드는 요인이었지만, 한 철학자로서의 니체에게 있어서는 그의 사상의 특징과 방향을 결정짓는 중요한 조건으로 작용했다. 우리가 이 책을 읽으면서 니체의 육체적-정신적 상태에 대한 내용을 자주 만나게 되는 이유는 이 때문이다.      이렇듯 니체는 건강과 병을 오가는 삶 속에서 철학을 했다. 그리고 그는 자신의 이 경험을 철학적으로 확장했다. 고통은 분명히 한 사람의 일상과 이를 넘어서 삶 전반을 뒤흔드는 사건이다. 하지만 어떤 사람은 고통에 좌절한 채 형이상학적 진리 혹은 종교적 신을 찾고, 또 어떤 사람은 고통의 의미를 전환하여 삶의 소중함을 부각시키는 디오니소스적 시도를 한다. 전자는 자기 자신을 신의 피조물로 보고, 후자는 온전히 지금 이곳의 자기 자신을 사유한다. 인간들이 단 하나의 절대적 진리와 존재(영혼/내세)를 추구하는 한, 그들의 비진리(육체/현세)는 가치론적으로 부정될 수밖에 없다. 이제 니체는 형이상학적 진리와 종교적 신에게 삶의 주권을 위임한 속박된 정신과 나약한 의지의 인간들을 "병든 동물(p. 624)"이라고 진단하며, 그들의 병든 실존의 치유를 시도한다.      결론적으로 형이상학과 종교, 그리고 이 세계를 유지하기 위해 강요된 도덕에 대한 니체의 강한 비판과 해체의 시도는 '어떻게 인간은 진정한 자기 자신으로서 살아갈 수 있는가?'라는 물음에 답하는 치유의 시도 과정에서 시작된 것이다. 니체는 자신의 철학적 성찰의 정점에서 이 질문을 향하여 "신의 죽음(Got ist tot/God is dead)"으로 답한다. 그리고 신이 부재하는 세계에서 오직 진정한 자기 자신이 되어가는 삶을 살아가는 인간 유형으로 "위버멘쉬(Übermensch/Overman)"를 제시한다. 위버멘쉬는 생물학적으로 기존의 자신을 초월하는 유형이 아니라, 실존적 관점에서 끊임없이 자기 자신을 극복하는 인간유형을 의미한다. 위버멘쉬로서의 삶을 살 것인지의 여부는 이 책을 읽고 니체의 철학을 삶의 지혜로 받아들이는 우리의 몫이다. 니체에게 있어 실존적 건강은 내가 진정한 나로서 살아가고자 하는 시도로부터 시작된다.      "이제 남은 과제는 철저히 현대인의 몫이다. 그가 답을 주지 않으려 했던 이유도 아마 여기에 있을 것이다. 답이 있다면 그 답은 우리 스스로 찾아야 하고, 의미가 있다면 그 의미도 우리가 직접 찾아야 한다. 그것이 위버멘쉬를 이뤄내는 진정한 길이다."(p. 625)    이 책은 한 편의 소설처럼 주인공의 생애를 잘 이야기하고 있다. 이 책은 마치 니체가 허구의 존재라고 하더라도 공감과 감동을 줄 수 있을 것처럼, 독자를 그의 삶과 철학에 끌어들이는 힘과 재미가 있다. 특히 이 책의 마지막 부분, 니체가 이탈리아의 토리노에서 졸도하기까지의 이야기와 이후 그의 여동생이 니체의 저작들을 어떻게 나치즘으로 이용하는지의 이야기는 큰 장점이자 매력으로 작용한다. 저자의 문학적 스토리텔링은 니체라는 철학자의 비밀스러운 수수께끼를 생생한 이야기로 풀어준다. 물론 이 책은 전문적인 학술적 연구서가 아니다. 하지만 니체 연구자도 이 철학자에 관심을 가진 독자도 이 책으로부터 충분히 깊이 있는 지식과 정보 그리고 철학적 지혜를 얻을 수 있을 것이다.

디지털의 배신 : 플랫폼 자본주의와 테크놀로지의 유혹
기술로 인한 혜택과 그 이면의 그림자
“첨단의 신생 테크놀로지가 우리에게 선사한 성장의 달콤한 열매만큼이나 기술 숭배가 가져온 부메랑 효과들을 살피고 경고한다.” (p. 7)    이 책은 현재 우리가 누리고 있고 지향하는 기술의 이면에 대한 날카로운 비판을 쏟아내고 있다. 이를 통해 기술에 대한 균형 잡힌 시각을 견지하고 범인류적 차원의 공생을 위한 올바른 활용과 부작용의 최소화를 주문하고 있다.    4차 산업혁명시대의 도래라고 불리는 현 세대에서, AI를 비롯한 클라우드, 빅데이터, 사물인터넷 등의 혁신 기술들은 우리의 삶을 바꾸고 있다. 코로나19로 인하여 더 가속화된 비대면 사회의 실현, 지난 2016년 알파고 쇼크로 인하여 촉발된 AI에 대한 큰 관심 등으로, 이 혁신 기술들에 대한 활용성과 가치는 더 올라갔다. 저자의 비판처럼 우리가 기술을 경제 성장의 동력으로 여기는 까닭은 과거 경제발전의 역사 때문일 것이다. 해방과 전쟁을 겪고, 한강의 기적을 일으킨 우리나라의 성장배경은 가난에서 벗어나고자 하는 치열함이 있었고, 그 동아줄로 움켜잡은 것이 기술기반의 산업 발전이었다. 때문에 기술은 성장과 발전을 가져다주는 성공방정식으로 여겨져 왔다.    이러한 성공을 맛보다 보니 종종 기술은 저자의 말처럼 그 자체로 무결한 숭배의 대상이 되기도 한다. 과도한 기술 숭배는 기술이 인간의 편의성 증대를 위한 수단으로 이용되는 것이 아니라, 인간의 의식과 행동을 지배하는 형태로 그릇된 결과를 가져오기도 한다. 저자는 이 책을 통해서 과도한 기술 숭배 현상을 경계해야 함을 주문하고, 기술에 잠식당하는 우리 사회를 비판하고 있다.     앞서 언급한 IT 신기술을 바탕으로 물리 세상과 디지털 세상의 통합의 장이 되는 오늘날의 플랫폼들은 현실 질서의 주도권까지 쥐고 흔드는 상황을 연출하고 있다. 유튜브, 넷플릭스와 같은 플랫폼들은 사람들로 하여금 인플루언서(Influencer)를 꿈꾸며 자발적 콘텐츠 생산 노동자가 되게 하고, 콘텐츠를 소비하는 이들에겐 자동 추천 알고리즘으로 취향마저 자신의 편향적 틀 속에 갇히도록 만든다. 사람들이 이처럼 플랫폼 속에서 문화노동자를 자처하는 것과 빅데이터 분석을 바탕으로 문화적인 편향 속에 살아가게 하는 것이 과연 4차 산업혁명의 장밋빛 미래인지를 분명 되짚어 볼 필요는 있다.    최근 공유경제 플랫폼은 승자독식의 약탈적 자본주의를 반대하고, 공동의 소유, 자율적 생산과 공정한 배분 등 공동의 호혜(互惠)를 표방하는 가치로 부각되고 있다. 공유 경제 플랫폼은 모든 가용 자원을 시장 거래 대상으로 하여 유통 효율을 극대화하고 최적화한다. 소유할 필요 없이 자원을 활용할 수 있기에 실용적 재화 활용에 가치를 두는 현 시대의 소비 트렌드를 잘 반영한다. 이러한 최적화는 노동 시장에서도 예외가 아닌데, 사용자는 필요할 때마다 노동자를 고용하고 노동자들도 필요할 때마다 노동시장에 참여할 수 있는 합리적이고 최적화된 방식으로 진화했다.    그러나, 겉보기에 플랫폼은 자원을 공유하고 교환하는 데에 있어서 분산성과 평등성을 가진 것처럼 보이지만, 플랫폼 중개인에게 이윤 집중과 독점화가 진행되는 모순이 발생하고 있는 것이 현실이다. 저자는 반드시 이 플랫폼들을 통해야만 하도록 바뀌어버린 현재의 시장 체계가 기존의 약탈적 자본주의를 탈피하는 것이 아닌 또 다른 시장약탈의 변종일 수 있다고 비판한다. 게다가 플랫폼을 기반으로 하는 노동의 지위는 점차 파편화되어, 노동에 대한 위험과 비용을 개인에게 전가하는 부작용까지 유발하고 있음을 비판한다. 우리는 위태로울 수 있는 만인의 프리랜서화라는 새로운 노동공식을 면밀하게 검토해야 할 필요가 분명 있다.    이외에도 저자는 현재의 기술 확산 양상이 신종 기술문맹의 형태를 띠고 있음을 경계해야 한다고 말한다. 이것은 어떤 기술을 다루는 데는 다들 익숙하지만, 그 기술이 어떤 원리로 동작하는지는 문맹상태에 놓여 있는 것을 의미한다. 리터러시(Literacy)로 대변되는 디지털 지식에 대한 열광은 코딩 및 제작 문화의 무조건적인 박제화로 나타날 수 있다는 것이다.     기술에 의한 환경오염도 심각한 문제로 지적한다. 우리가 누리고 있는 과학 기술의 문명적 혜택의 이면에는 지구 생태 환경의 파괴라는 부작용이 있으며, 4차 산업혁명의 신기술들 또한 예외가 아님을 지적한다. 저자는 그동안 인류가 인간중심주의적 오만에 빠져 우리 삶의 터전마저 오염시키는 행태를 비판하며, 첨단 기술에 입각한 기업들의 사회적 책임이 필요하고 각종 정책이나 협·단체의 활동들은 지구 환경적인 요소를 반드시 고려해야 함을 주지시킨다.    이 책에서 비판하고 있는 점들은 분명 성찰의 가치가 있다. 우리가 4차 산업혁명이라는 표어 아래 신기술을 무비판적으로 찬양하며 그 표면적인 화려함에만 매달리고 있다면 이것은 분명 잘못된 것이다. 한편으론, 글로벌 기술 패권 경쟁이 치열한 냉엄한 현실 속에서, 과거 제조‧수출 중심의 경제성장 방식이 더 이상 성공을 보장해주지 못하는 우리에게는, IT 강국의 위상을 더욱 잘 활용해야만 하는 절실한 상황임을 강조하고 싶다. 우리는 신기술을 활용한 재도약의 기회를 절대 놓쳐서는 안 된다. 다만 저자의 일침처럼 무비판적인 기술숭배주의로 변질되지 않도록 균형 잡힌 시각을 견지해야 하며, 기술 부작용을 충분히 고려하여 기술에 대한 개발과 투자 그리고 확산에는 계속 정진해야 한다. 부디 이러한 성찰이 글로벌 기술 경쟁과 새로운 성장 동력 확보에 있어서 널리 제약(制約)이 아닌 보약(補藥)이 되길 희망한다.

기업이란 무엇인가 : 8대 기업명제로 풀어낸 장기번영공동체
기업을 알아야 국가가 발전한다
“이 책에서 기업의 존재 이유에 관해 목적론보다 존재론을 더 먼저 더 많이 강조한 것은 기업존재론을 실현하는 과정 자체가 갖고 있는 사회적 기능이 굉장히 크기 때문이다. 소비자 만족, 일자리 창출, 근로소득을 통한 사원 복지, 협력 업체 성장 등의 연관된 사회적 기능을 폭넓게 수행하면서 기업은 자본주의적 중추가 되어 있다. 기업은 존재론을 실현하는 과정에서 외부인이 사회적 가치라고 얘기하는 내용의 상당 부분을 실현한다.” (p. 382~383)    붕어빵에는 붕어가 없고, 경제학에는 ‘기업’이 없다. 그래서 경제학은 기업을 이해하는데 도움이 되지 않는다. 이 책의 저자는 주류 경제학을 공부한 경제학자임에도 불구하고, 기업의 본질을 설득력 있게 설명했다. 때문에 이 책은 경제학계에서는 ‘돌연변이’적 내용일지 몰라도, 학문의 기득권적 이론체계와 관계없이 기업의 본질을 이해하려는 독자들에겐 매우 유익한 내용이다. 기업관련 정책에 영향을 미치는 정치인과 관료들은 꼭 이 책을 읽어보기를 바란다.      모든 인간의 욕망은 끝이 없다. 이것이 인간의 솔직한 본성이다. 그러나 세상에 존재하는 자원은 한정되어 있기 때문에, 이를 나누어 주는 메커니즘이 필요하다. 우리가 직관으로 떠올리는 대표적인 메커니즘은 ‘정부’다. 실체가 뚜렷이 보이기 때문이다. 정부가 나누어주는 체제는 사회주의 국가다. 반면 시장경제 체제는 ‘시장’이 국가를 대신한다. 그런데 시장은 정부와는 달리 눈에 보이지 않은 추상적 개념이어서 직관적으로 이해하기 어렵다. 시장에 대한 불신이 높은 이유이다. 시장이라는 추상적인 본질을 좀 더 구체적으로 표현하면, ‘수요’와 ‘공급’이라는 두 가지 수단으로 작동한다는 점이다. 수요와 공급에는 공통적인 존재가 있다. 바로 기업이다. 기업은 재화의 공급처이면서 수요처다. 기업의 종사원은 기업으로 부터 소득을 구하기 때문이다. 그래서 기업은 시장경제 체제에서 가장 핵심적인 존재이며, 기업 없이 시장경제가 존재할 수 없다.     한국의 경제 정체성도 ‘시장경제’에 있다. 현대 주류 경제학에서는 시장경제의 메커니즘을 산뜻한 논리로 설명하고 있지만, 정작 가장 중요한 실체인 기업에 대한 이론은 전무하다. 경제학에서의 기업은 그저 자본과 노동이라는 투입요소를 넣으면 자동적으로 생산물이 나오는 도깨비 방망이일 뿐이다. 이 방망이는 질에는 관심 없고 양에만 방점을 둬서 많이 넣으면 많이 생산된다는 점만 강조한다. 또한 기업인이 이병철‧정주영 회장이든 바보이든 아무런 차이가 없다. 단지 넣기만 하면 생산물이 나온다는 단순한 이야기만 되풀이한다. 그래서 현대 주류 경제학에선 ‘기업인’과 ‘기업가 정신’의 역할이 없다. 저자는 이에 대해 ‘기업 없는 경제학의 비극’이라고 지적했다.    이 책의 저자는 경제학자이지만, 이 책은 주류 경제학에서 보여주지 못한 기업의 본질에 대해서 설명한 창작품이다. 일반적으로 학자는 자신의 전공 렌즈를 통해서만 세상을 보는 한계를 가지고 있다. 그러나 저자는 경제학, 법학, 경영학 등의 기존 이론을 바탕으로 본인이 체험한 기업의 본질을 이론 속에서 잘 녹여냈다. 그래서 학자들이 추상적인 이론세계에서 정신적 유희만을 즐기는 책과는 달리, 기업현실을 정확하게 설명하는 역작으로 평가할 수 있다.    학계에선 기업의 본질에 대해 두 가지 측면에서 대치하며 논쟁하지만 관점은 한 가지다. 목적론적 관점이다. ‘주주가치론’은 기업의 목적이 주주가치를 극대화하는 것이라는 이론으로, 주로 경제학자들이 주장한다. 반면 ‘이해관계자론’은 기업목적이 사회적 가치를 극대화해야 한다는 주장으로 경영학자들이 주를 이룬다. 이런 시각 차이는 기업본질을 논쟁할 때의 주된 프레임이지만, 역사적으로 보면 기껏해야 40여년 정도 됐을 뿐이다. 저자는 이런 두 가지 형태의 논쟁적 시각에 대해 새로운 시각을 제시했다. ‘존재론적 관점’이다. 이는 기업의 주인은 기업자신이란 의미이다. 기업은 법에서 인정한 사람, 즉 ‘법인’이므로, 독립체인 인간처럼 자신의 가치를 설정할 수 있고 바꿔 나갈 수 있다는 것이다. 존재를 인정하고 나면 존재는 생존하려는 본능이 있다는 속성도 자연스레 따라온다. 따라서 기업은 생존, 즉 영속을 추구한다. 이러한 과정을 통해 기업은 두 가지 형태의 목적론적 가치를 달성할 수도 있다. 기업의 실체론에 대해선 앞으로 많은 논쟁이 뒤따를 것으로 예상된다. 법으로만 인정되는 사람인데, 과연 실체가 있느냐의 문제에 대한 시비도 있을 수 있다. 그러나 저자의 실체론을 이해하고 나면, 기업의 영리 및 경영행위를 효과적으로 설명할 수 있다는 장점이 있다. 현실을 설명 못하는 ‘강한 이론’ 보다, 현실을 잘 설명하는 ‘부드러운 이론’이 더 나을 수 있다.    기업에 대한 실체론은 ‘자유주의’라는 경제 환경과 접목시켜 기업 활동에 대한 응용이 가능하다. 저자는 이를 ‘자유주의적 법인실체론’이라고 이름 지었다. 일반적으로 자유주의적 관점은 기업이 아닌, 인간을 중심으로 설명하고 있다. 기업실체론은 기업을 기존의 자유주의적 프레임에 과감히 집어넣었다. 이런 용감한 도전을 통해서 얻는 이득은 기업과 관련된 정부정책을 좀 더 논리적으로 설명할 수 있다는 성과를 얻을 수 있다.     모든 국가는 잘 살기를 원한다. 그러나 잘 사는 국가가 있는 반면, 못 사는 국가도 존재한다. 왜 특정 국가는 잘 살고, 특정 국가는 못사는가? 이런 문제에 대한 해답이 기업에 있다. 기업의 본질에 대한 올바른 이해가 있어야 국가가 잘 살 수 있다. 이 책의 제목은 ‘기업이란 무엇인가’이지만, 필자에겐 ‘국가는 어떻게 잘 살 수 있는가’라는 부제목으로 다가온다.

하틀랜드 : 세계에서 가장 부유한 나라에서 뼈 빠지게 일하고 쫄딱 망하는 삶에 관하여
빈곤할 수밖에 없었던 가족에 대한 서사적 분석
“불리한 처지에 있는 사람을 두고 그렇게 쉽게 옳고 그름을 판단할 수는 없다는 걸 우리 식구들만큼 잘 아는 사람도 없을 거야.” (p. 240)      열심히 일해도 가난에서 벗어날 수 없고 고난을 지속적으로 경험할 수밖에 없다면 이는 개인만의 잘못일까? 그러한 어려움에 처한 가족에서 자란 아이가 빈곤과 불행의 굴레에서 벗어나 성공할 수 있었던 비결은 무엇일까?    이 책은 사회경제적 이슈와 공공정책에 관한 저명한 칼럼니스트이자 하버드대학 행정대학원 교수인 저자가 4대에 걸친 가족사를 세세하게 정리한 회고록이다. 대공황, 태풍피해, 서브프라임 모기지 사태, 금융위기, 의료비 상승, 세척 용제 회사에서의 화학약품 중독, 가족 유형과 저숙련 근로자에 대한 편견 등 경제적 어려움과 사회적 불합리를 경험한 가족이 가난에서 헤어나지 못하고 나락을 경험하면서도 무덤덤하게 살아내는 모습을 그렸다. 미국 사회에서 백인임에도 빈곤층에 속했기에 백인 주류의 사회적 관심밖에 속했다는 저자는 10대 임신, 흡연, 알코올, 약물 중독, 도박, 잦은 이혼, 가정폭력, 아동학대, 빈곤, 정신병 등 총체적인 난관을 경험한 부모와 조부모 곁에서 자라며 어린 시절 안전한 주거환경과 어머니의 사랑에 대한 깊은 갈망을 내보인다.    우리는 경기 불황, 협소한 사회보장제도, 사회적 부조리 등 불가항력적인 상황에서 비롯된 개인의 불행을 때로는 무심히 표면적으로 건네 듣곤 한다. 이 책은 그러한 여건이 한 가족의 삶을 구체적으로 어떻게 피폐화시키는지 생생하게 눈앞에 그려준다. 그럼으로써 평범하게 생업에 충실한 사람들이 부정적인 사회경제적 충격에 갑작스럽게 노출된다면 그들을 보호할 사회보장제도가 촘촘히 그리고 탄탄히 받쳐줘야 함을 설득력 있게 전달한다. 저자의 아버지는 건물 터를 닦는 사업을 시작했지만 기록적인 혹한으로 사업에 실패할 수밖에 없었고 부동산 임대업에 종사했던 어머니는 서브프라임 사태로 경제적 어려움을 겪는다. 할머니는 남편의 폭력에서 벗어나려 경찰에 도움을 요청했지만 가정폭력을 대수롭지 않게 치부하는 데 좌절하였고 새어머니는 높은 의료비 부담으로 값싼 마약성 진통제에 의지하다 정신 건강이 쇠약해졌다. 할머니는 폭력적인 남편으로부터 숨어 지내기 위해 이사를 다니다가 남편이 없고 주거가 불안정하다는 이유로 양육권 소송에서 불리한 위치에 처하고, 저자는 친척 집에 거주할 당시 학교에서 부모 확인을 받아오라는 과제 때문에 정상가족에 대한 고정관념에 위축감을 느낀다. 책 전반은 한 가족의 역사를 통해 “노력한 것만큼 얻는 거라는... 생각에도 일말의 진실은 있지만 그게 진실의 전부는 아니다.”라는 것을 입증하고자 한다.     이 책에서는 이들의 자립과 재기를 지원할 방법을 구체적으로 다루지는 않는다. 독자는 학교 교육 및 경제·금융·건강 교육, 직업훈련, 아동인권, 사회보험, 가족 돌봄, 공적 부조 등 제도의 한계를 인식하고 개선방안을 모색할 열의가 강하게 불어넣어질 뿐이다. 책의 마지막 장을 덮으면 먹먹한 여운의 힘으로 가족과 이웃의 처지에 공감할 용기가 생길 수 있다. 나아가 독자는 누군가가 겪는 고난을 사회제도와 연계해보며 현실적이고 효과적인 해결책을 찾는데 한 발 내딛을 수 있을 것이다. 역경을 자주 경험하는 누군가가 있다면 그 역경의 이유는 노력과 요령이 부족해서가 아닐 수 있다. 애를 써도 어려움에서 탈피하는데 필요한 정보나 경제적·심리적 디딤대가 없고 경제적 빈곤이 감정적 빈곤으로 이어져 자녀를 온전히 길러낼 수 없다면 똑같은 어려움이 세대를 거쳐 반복될 수 있다.    다만 저자는 부모와 조부모 세대와 달리 본인이 사회적으로 성공할 수 있었던 비결만은 뚜렷하게 전한다. 바로 할아버지와 아버지가 보여준 극진한 사랑과 진심어린 위로, 그들과 함께 했던 놀이시간이다. 저자는 고등학교까지 21번의 이사를 경험하면서도 위험한 건축자재가 널려있거나 공중에서 농약이 살포되고 트럭의 기름때가 튀기는 마당과 아이가 납치되어 살해되는 지역사회를 벗어나지 못했다. 그런 와중에도 가족과 다른 길을 가려 부단히 애썼고 지금은 뜻하는 대로 삶을 이뤘다고 자신한다. 현재의 복지제도가 삶의 거친 풍파를 막아주지 못할 수 있다. 우리는 뜻이 맞는 사람과 복지제도를 바꿀 정도의 영향력을 당장은 갖추지 못했을 수 있다. 이 책은 그런 가족들이 빈곤의 대물림에서 벗어나기 위해 지금 시작할 수 있는 것은 자녀에 대한 무한한 애정과 존중의 표현, 즐거움의 공유임을 역설하고 있다. 아이가 삶의 갖은 난관을 헤쳐 나갈 수 있는 힘, 그건 어느 순간에도 아이를 믿어주는 보호자가 따뜻한 미소와 손길을 건넬 때 자라난다.

어떻게 동물을 헤아릴 것인가 : 사람과 동물의 윤리적 공존을 위하여
동물을 바라보는 우리의 시선
“동물은 비록 사람만큼은 아니더라도, 우리가 지금껏 가져온 생각보다는 훨씬 더 많은 헤아림을 받아야 한다. (…) 사람은 모든 것을 가졌다. 이제 동물의 몫을 생각할 때다. 무엇을 줄 수 있느냐가 사람의 가치를 결정한다. 동물을 학대해온 인류의 기나긴 역사를 되돌아보면서 그 같은 행위가 불명예스럽고 치욕스럽다는 사실을 당연하게 인식할 날이 반드시 올 것이다. 그러나 유감스럽게도 아직 그 날은 오지 않았다. 우리가 오게 하지 않으면 오지 않을 날이다.” (p. 480)      ‘동물을 어떻게 바라볼 것인가’라는 이 책은 현재 미국 예일대학 교수인 저자가 2016년 영국 옥스포드 대학에서 행했던 일련의 강의를 바탕으로 쓴 책이다. 제목이 말해 주듯이 신자유주의의 후기산업사회를 경험하고 있으면서 어느덧 인류세(anthropocene)라는 표현이 낯설지 않게 된 우리가 ‘동물을 어떤 식으로 바라보는 것이 타당할 것일까?’ 이 질문에 대한 답을 저자는 철학과 실용윤리(practical ethics) 측면에서 검토하고 정리했다.     ‘동물을 어떻게 바라보고 대해야 하는가’라는 질문은 어느 사회건 결코 쉽지 않은 주제다. 동물 학대 방지나 복지에 대한 시민단체 입장 역시 동물권에 근거한 매우 과격한 입장에서부터 온건한 입장까지 그 범위가 매우 넓다. 사회 문화와 시민 의식 수준을 반영하게 되는 동물 관련 법안이나 정책 역시 늘 찬반 논쟁에 오른다. 그 점에서 이 책은 동물의 도덕적 지위를 어떻게 규정하고 이해해야 좋을지에 대하여 저자의 전문분야에서 면밀한 논리 전개와 함께 현실을 전제한 실용적 태도가 눈에 뜨인다.     우선 저자는 사람과 동물이 동일한 생명체로서 기본적으로 동일한 도덕적 지위를 인정하는 단일주의(unitarianism)와 동물의 생태적 위치에 따라 다양한 도덕적 지위를 인정하는 계층주의적(hierarchy) 관점을 대비시킨다. 실용윤리에 입각한 그는 원론적인 단일주의보다는 계층적인 관점을 선호하면서 계층주의에 대한 단일주의의 지적이나 왜곡될 수 있는 계층적 입장의 문제점 역시 하나하나 짚어서 논지를 전개한다. 결과보다는 행위 정당성에 더 큰 의미를 부여하는 의무론(deontology)에 근거해 동물을 바라보는 저자의 계층적인 입장을 풀어가며, 최종적으로는 계층주의와 실제 현실주의를 결합한 형태로서 ‘제한적 계층(limited hierarchy)’구조로 자신의 입장을 정리한다. 이는 다양한 생태계 내 동물을 서너 개의 계층으로 간략화해 접근하는 방식이다.    한편, 저자의 이러한 시도 자체가 실천적 현실주의에 입각한 것이고, 동물의 지위와 그에 대한 조건을 규정함으로서 보다 많은 동물 지원과 구조 및 보호를 위한 이론적 노력이기에 많은 이들이 공감할 수 있을 것이다. 너무 원론적 이상론에 치우치지도 않고, 인간 중심의 근대사회에서 동물 지위를 실질적으로 자리 잡게 하려는 모습이 보이기 때문이다.       한편 인류세이자 동시에 자본세(capitalocene)를 살아가는 우리에게 시대적 증후로서 지구 기후 변화와 함께 최근 들어 직면하게 된 코로나19 사태로 그 모습을 엿보게 되었다. 이 과정에서 지구 구성원이자 주인으로서의 수많은 동식물이 인간에 의해 그 자격을 박탈당해 왔다. 인간이 자연을, 생명을, 동물을 어떻게 바라보는가라는 질문을 잊었던 우리의 근대 문명은 그 어리석음에 대한 답을 듣고 있는 셈이다. 최소한 인간은 ‘동물을 어떻게 바라보고 헤아려야 하는가’라는 질문을 지금이라도 진지하게 던져야 한다. 그것이 480여 쪽이 넘은 이 책이 쓰여진 이유이기도 하다.     하지만 책을 읽은 후라도 두셋 정도의 질문은 남을 것 같다. 저자의 논리적 흐름에는 많은 직관적인 전제가 있다. 단일주의적 동물권을 주장하는 입장에서는 저자의 그러한 직관적 전제 자체가 이미 어느 정도 종우월주의적 관점이 작동된 것으로 받아들여질 가능성이 있다.     또한 저자의 논리 전개에 있어서 동물의 도덕적 지위를 보다 강조했어야 했다. 그동안 인간이 인간 중심의 문화 속에 동물에게 준 고통의 크기를 생각해 보면 된다. 소외된 계층이나 사람들을 보다 배려하고 혜택을 보장하는 것처럼 인간 중심 문명 속에서 소외되고 학대받고 착취되어 온 동물에 대한 배려와 강조는 필요하다.     하지만 이런 점들은 저자가 처음부터 주어진 현실과 현장 상황에서 출발하는 실용윤리적 접근을 하기 때문일 수 있고, 또 저자가 강조한 바처럼 이 책은 문제의 정답을 주거나 실천 강령 내지 방향을 결정하기보다는 현재 사회 속 동물 논의의 현실 지형을 드러내는 데 있기 때문일 수도 있다. 저자도 강조하듯이 분명한 것은 인간은 같은 생태계 구성원인 동물 없이 존재할 수 없다. 그들에게 충분한 도덕적 지위는 주어져야 한다.     끝으로 인간 중심 문명 속에서 약자인 동물에 대한 우리의 인식을 논의하는 이 책의 다양한 시도는 우리 사회에서 소외되고 차별되는 사람이나 계층에 대한 논의와도 충분히 연결되는 지점이 있기에 이 책은 그런 측면에서도 풍성함을 준다.

노화의 종말 : 하버드 의대 수명 혁명 프로젝트
그대 영생을 꿈꾸는가?
“나는 모든 사람이 손주뿐 아니라 증손주와 고손주까지 만나고자 기대하길 원한다. 여러 세대가 함께 살면서, 함께 일하고, 함께 의사 결정을 내리기를 원한다. 우리는 미래에 영향을 미칠 우리의 과거 결정에 대해-바로 “지금” 생애에서-책임을 지게 될 것이다.” (p. 478)      노화, 이에 따른 질병과 죽음. 이는 모든 인간의 원천적 두려움일 것이다. 영원히 살고 싶은 욕망은 잘 알려져 있듯이 진시황 혹은 그 전 시대부터 지속된 인류의 근원적 바람이다. 불로장생, 더 나아가 영생은 공상과학영화에서나 가능한 꿈같은 일일까? 여태까지 가능하지 않았고 현재 가능하지 않기 때문에 우리가 살아 있는 동안에는 불가능하다고 생각하는 것은 아닐까? 세상에는 인간의 불로장생이 가능하다고 믿고 실제 과학을 활용하여 실험적으로 이를 밝히고자 연구하는 과학자들이 많이 있다. 이 책은 불로영생의 꿈을 실현하려는 과학자들의 눈부신 연구에 대한 과거와 현재를 기술하고, 미래의 전망과 이의 사회경제적 의미에 대한 저자의 통찰을 기록하였다.     저자인 데이비드 싱클레어는 하버드 의대의 교수이며 세계적으로 유명한 노화 연구 과학자이자 벤처기업가이다. 싱클레어 박사는 박사후 연구원일 때 생물학 연구 대상 중 가장 단순한 생명체 중 하나인 효모를 이용하여 항노화 후보 물질을 발굴하여 유명해졌다. 현재는 항노화 약품을 개발하는 기업을 여럿 창립하여 이끄는 성공한 교수 과학자 겸 사업가로 활약하는 노화 연구 분야의 살아있는 전설 중 한 명이다. 이러한 연구자가 노화의 과학적 연구에 대하여 일반인 대상으로 저술한 이 책은 노화 연구의 중요한 발자국들을 흥미진진하게 설명하고 향후의 전망에 대해서 과학자 및 기업가적인 관점으로 고찰하였다.    책은 과거 현재 미래의 3부로 구성되어 있고, 각 부는 다시 2～4개의 장으로 나뉘어 있다. 제1부는 노화 연구의 탄생에서부터 과거 과학계에서 주목받았던 가장 중요한 업적들을 소개하고 있다. 노화를 설명하는 주요 생물학적 이론, 항노화 유전자 및 단백질 연구 성과 등을 생물학적 전문지식이 없는 일반인도 이해할 수 있게 쉽게 풀어서 설명하고 있다. 2부에서는 2019년 현재의 최신 노화 연구 중에서 각광 받고 있는 연구를 소개하고 있다. 실제 일반인이 노화를 막기 위해 행할 수 있는 건강 장수의 방법, 항노화 약품 및 의료 기술 소개를 함으로써 흥미와 유익한 정보를 동시에 제공한다. 마지막 3부에서는 과거와 현재의 노화 분야 연구를 바탕으로 미래에 일어날 일에 대한 예측과 이를 준비하기 위한 저자의 의견들을 표출하고 있다.     왜 생명체는 노화를 겪는가? 저자는 이에 대한 단일한 원인으로 노화에 따라 생물학적 정보가 상실되는 것이라는 점을 제시하고 있다. 현 시대의 인간은 노화를 어떻게 늦출 수 있는가? 이 책에서는 소식, 간헐적 단식, 육식 줄이기, 운동하기, 몸을 차갑게 하기 등 실제로 실천할 수 있는 일들을 과학적인 근거를 들어서 제시하고 있다. 저자의 자신감 있는 어조와 쉬운 비유 및 예시 제시는 이 책이 대중서적으로서 가지는 중요한 덕목이다. 이 책의 용어들이 매우 쉽고, 문장들이 짧게 잘 구성되어 있어서 흥미를 잃지 않으면서도 과학적인 정확성을 유지한다는 점 또한 이 책의 주요한 장점이다. 노화 연구 분야에서 가장 중요한 업적을 남긴 연구자들을 소개하고 책 내용을 이해하기에 필요한 생물학적, 의학적 용어 및 근거가 되는 참고문헌들을 잘 정리했다는 점 또한 이 책의 우수한 점이라 사료된다. 많은 과학자들이 연구 결과를 대중에게 전달하는 데에 신경을 덜 쓴다는 점에서 저자의 책 출간에 대해 경외감이 든다.     그 반면에 저자가 실제로 연구를 진행하고 있는 현장 과학자라는 점에서의 한계도 존재한다. 즉, 저자 및 동료들의 연구 업적을 자세하게 기술하며 그 중요성을 강조하는 반면 본인이 관여한 연구가 아닌 타 연구자들의 중요한 노화 연구에 대한 소개는 간략하게 기술하는 어쩔 수 없는 한계를 지니고 있다. 즉, 전문가가 아닌 대중들이 이 책을 읽었을 때 노화 연구 분야의 업적의 중요성에 대해 왜곡된 생각을 가질 수 있다는 점이 이 책의 아쉬운 점이라 생각한다. 이는 이 책 외의 다른 저자들의 노화 연구 관련 과학 서적들을 함께 읽는 것을 통해 해결할 수 있을 것이다.    인간이 비교적 빨리 비행기를 발명한 것은 새가 있었기 때문이라고 여겨진다. 그와 비슷한 일이 노화 연구에서는 지난 30년간 지속적으로 이루어지고 있다. 예를 들어 예쁜꼬마선충과 같은 단순한 생물에서는 유전자의 조절과 환경적 요인의 변화를 통해 사람으로 따지면 500살가량의 장수를 유도하는 것이 가능하다. 많은 연구자들이 노화의 신비를 유전자 수준에서 밝혔으며, 이제 노쇠한 개체를 젊고 건강한 개체로 돌리는 ‘역노화’ 또한 실험동물에서는 가능한 시대가 되었다. 이러한 눈부신 성과는 5년 전과 지금이 확연하게 다른 상황으로 향후 5년간 어떤 상상하기 힘든 성과가 나올지 기대된다. 따라서 이 책의 저자의 말대로 이제 정말 우리는 고손자들과 만날 수 있는 준비를 할 때가 되었을지도 모른다.

베조노믹스 : 미래 비즈니스의 패러다임을 뒤바꾼 아마존 혁신 경영의 비밀
제프 베조스: 세계 최대 만물상의 명(明)과 암(暗)
“아마존은 세계 경제에서 엄청난 세력으로 남을 것이고, 기업과 사회에 대단한 영향력을 가질 것이고, 많은 사람들이 생각하는 것보다 더 많은 파괴력을 지닐 것이다. (…) 기술력이 약한 자는 무리에서 도태될 것이다. 인공지능과 자동화로 일자리 수억 개가 사라질 것이고, 이를 대체할 만한 새로운 일자리가 충분히 창출되지 않을 것이다. 우리 모두가 이러한 미래에 익숙해져야 한다.” (p. 388~389)      코로나19로 많은 기업이 경영 위기를 겪고 있지만, 아마존은 과거 어느 때보다 강력한 영향력을 행사할 것으로 보인다. 세계 최대의 전자상거래 플랫폼을 보유하는 아마존은 미디어 스트리밍, 인터넷 약국, 디지털 광고 등의 다양한 사업을 운영하고 있다. 클라우드 컴퓨팅 서비스인 ‘아마존 웹 서비스’는 다른 회사의 웹 사이트 운영에 필요한 데이터 처리 솔루션 서비스를 제공한다. 이들 사업은 모두 아마존 생태계를 구성하는 요인이다. 코로나 임팩트로 사람들의 정보통신기기 활용이 많아질수록 자연스럽게 아마존 생태계로 흡수되고, 아마존의 산업 영향력과 시장 리더십은 더욱 강화될 것이다.    브라이언 두메인의 ‘베조노믹스’는 이러한 아마존의 성공 여정을 항해하는 탐험의 나침반을 제공한다. 저자는 언론인의 날카로운 시각에서 아마존 혁신경영에 관한 명쾌하고 섬세한 설명을 제공한다. 저자는 신속 배송으로 높아진 비용을 감수하고 고객을 아마존 생태계에 가두어 충성도를 높이는 ‘아마존 프라임 멤버십’ 프로그램의 상업적 전략도 자세히 알려준다. 또한 베조스와 그의 참모들이 인공지능 플랫폼인 ‘아마존 알렉사’에서 대규모 수요와 공급을 연결하고자 머신러닝, 빅데이터, 음성데이터를 어떻게 연결하는지를 쉽게 설명한다. 그리고 하루에 수백만 개의 상자를 포장 및 배송하고자 인간과 로봇이 긴밀한 동조작업을 벌이는 아마존의 거대한 창고로 독자를 인도한다.    아마존의 성장 및 경쟁우위 전략에 대한 저자의 확고한 관점을 눈여겨볼 만하다. 고객 증가로 상품 다각화와 판매량 증대가 이루어지면서 규모의 경제 효과가 발현되고 저원가 구조가 강화되면서, 아마존은 고객들에게 더 낮은 가격을 제시할 수 있었다. 이 선순환의 수레바퀴를 저자는 ‘플라이휠’로 명하고, 이에 구동되는 ‘베조노믹스’를 21세기 사업 모델로 제안한다. 규모의 경제로 가격우위를 점하고 이윤을 높이는 방식은 산업혁명 이후 자본주의의 작동 원리이다. 오늘날 가장 거대한 대중시장인 전자상거래에서도 산업경제의 기본 경쟁 원칙이 적용된다는 사실을 알 수 있다.    이처럼 아마존의 성공은 가격우위에 근거하고 있지만, 그 원천에 대한 저자의 부족한 설명이 다소 아쉽다. 대규모 설비투자가 불필요한 서적 중개 온라인 플랫폼으로 사업을 시작한 아마존은 수익 분기에 대한 걱정이 비교적 낮았기 때문에 낮은 가격을 유지할 수 있었다. 아마존의 이상적인 매출 구조에 매료된 투자자들은 대규모 자본을 투입했다. 물론, 투자받을 기회조차 꿈꾸기 어려운 오프라인 서점들은 대출금 상환, 임대료·임금 지급에 고군분투하느라 아마존의 가격할인에 대항할 여력조차 없었다. 거대 자본 덕분에 나날이 사업 영역을 확장한 아마존은 또 다른 이점을 누렸다. 세법의 허점을 이용해 초기 사업 거점인 워싱턴 이외의 지역에서 세금을 회피한 것이다.     아마존이 시애틀에 본사를 두기로 한 결정에 대하여 저자는 상대적으로 인구가 많고 세율이 높은 지역의 고객들이 아마존에서 마치 면세품을 구매하는 이점을 누릴 수 있다고 설명한다. 그 결과, 아마존은 자사의 가격우위를 더욱 확고히 다질 수 있었다. 확보한 가격우위를 베조스는 잠재적 위협이 될 소규모 온라인 소매업자를 제거하는 데 활용했다. 이와 관련하여 저자는 2005년 무료 익일 배송을 앞세운 기저귀 온라인 판매로 가파르게 성장하던 쿼드시의 이야기를 들려준다. 심기가 불편해진 베조스는 아마존의 우위를 활용하여 기저귀 시장 가격을 떨어뜨렸다. 투자자들이 쿼드시에 대한 자금을 회수하자, 자본에 굶주린 이 회사는 2010년 사업을 정리하고 아마존에 인수된다.    최근 들어 아마존의 가격우위가 점차 약화되고 있다. 월마트와 같은 대형 오프라인 소매업체가 온라인 사업을 확대하면서 아마존에 필적할 경쟁력을 구축하고 있다. 일부 주 정부도 아마존에 판매세를 부과하는 법률을 통과시켰다. 하지만 베조스는 빅데이터에서 또 다른 경쟁우위를 발견했다. 아마존은 자사를 통해 상품을 판매하는 소규모 경쟁자의 제품, 가격 및 판매 정보에 접근할 수 있다. 당연히 이 정보를 부당하게 활용하지 않는다고 하지만, 지난 4월 월스트리트 저널은 아마존이 비밀리에 개인 판매자의 데이터를 수집·분석하여 경쟁 제품을 개발하는 데 활용했다고 보도했다.    아마존은 혁신 선도 기업이다. 하지만 기울어진 운동장에서 불공정한 특혜도 누렸다. 저자는 인터넷 거물들의 피라미드에서 최고점에 서 있는 베조스를 ‘광활한 캔버스를 초고속으로 누비는 자연계의 세력자’로 묘사한다. 베조스에 대한 저자의 평가는 다소 주관적이지만, 미래 비즈니스 패러다임을 제시하는 아마존 혁신경영에 대한 저자의 분석은 냉철하고 유용하다. ‘베조노믹스’를 손에 든 독자는 균형적이고 비판적 관점에서 아마존의 명암을 객관적으로 살펴보길 기대한다.

소유와 자유
소유권 보장이 만든 자유와 번영의 역사
“소유의 권리는 그 자체만으로 시민권과 자유를 보장하지 않는다. 그러나 역사적으로 볼 때 이는 이 두 가지를 얻을 수 있는 가장 효과적인 수단이었다. (…) 소유권은 그 소유주를 공동 주권자로 만들어준다.” (p. 343)      소유는 인간의 창작물인가?   소유가 불평등을 만드는가?   소유 없는 자유가 의미가 있는가?    리차드 파이프스의 명저 <소유와 자유>(Property and Freedom)는 위 세 가지 질문에 대한 역사적 경험을 추적한 결과물이다. 대답은 물론 “그렇지 않다.”는 것이다. 인간이 무언가를 소유하려는 것은 극히 자연스러운 것이며, 소유는 인간을 포함한 모든 동물의 생물학적 본능임을 보여준다. 소유와 자유는 동전의 양면처럼 소유 없이 자유가 유지될 수 없고 오직 소유의 보장을 통해 인간은 공정하고 번영된 사회를 만들 수 있었음을 입증한다. 따라서 인류사에 소유를 축소, 부정하거나 소유의 평등을 만들려는 모든 시도는 실패할 수밖에 없었음을 보여준다. 소유를 부정하려는 노력은 결과적으로 자유와 번영은 물론 정의조차도 잃어버리게 됨을 고대에서 근대 역사까지를 오르내리며, 또 서유럽과 러시아의 소유제도에 대한 비교를 통해 규명한다.      파이프스(R. Pipes)는 소유권을 보장받지 못하는 인간의 삶이란 불안정하고 위협적이며, 자유도 함께 유린되어 왔음을 밝힌다. 그러나 자기노동의 결과물인 소유권이 보장되는 사회의 개인들은 창조적 노동으로 생산성을 비약시키고 사회적 유대를 결속시켜가며 자유와 번영사회를 만들어낸다는 것을 추적한다. 그런 의미에서 자유를 보장받기 위해 권력을 대상으로 법(law)적 장치를 만들고 법치(rule of law)를 실현시켜온 노력도 궁극적으론 소유권 보장의 역사였다고 말한다. 자유와 민주가 성숙된 사회일수록 법이 발전하고 소유권이 보장받지 못하고 정치권력에 좌우하는 사회일수록 법치는 무시되고 자유는 유린된다는 것이다.       인간에게는 스스로 생산해 소유를 확대하려는 본능도 있지만, 한편으론 타인의 생산물을 빼앗아 자기 소유로 하려는 현상도 보편적 현상임을 일깨운다. 그렇기에 법치란 소유관계를 명확히 하여 생산자를 보호하고 생산에 참여한 사람의 몫에 따른 합당한 분배를 가능케 하는 제도라는 것이다. 그렇기에 고대부터 토지 등 재산에 대한 보유, 임대, 이자, 상속과 조세 등에 대한 권리와 권리 침해에 대한 처벌문제를 규정해온 것이 곧 법의 본질이었다고 말한다. 로마제국이든, 영국과 서유럽이든 오직 법이 발전한 곳에서 자유와 번영사회가 형성되었고 법치가 발전되지 못한 사회에는 소유도, 자유도, 민주도 유린되어 왔다. 그런 의미에서 영국 의회민주주의 역사도 곧 왕의 권력을 법치영역으로 끌어들이는 과정이었고, 법 앞에 모든 시민의 평등을 실현시켜내는 과정이었다.     물론 권력이 법을 지배하는 사회가 스탈린, 히틀러, 모택동, 김일성 등 독재체제인데, 그 특징은 한결같이 개인의 소유권의 보장이 없이 화려한 이념과 명문 및 폭력으로 통치되는 사회이다. 공산주의와 사회주의는 더 열심히 일한 사람과 더 생산적인 사람의 소유물을 빼앗아 평등사회를 구현하겠다는 선동으로 개인의 자유를 구속하고 오직 자신들만의 자유와 권력독점으로 가게 된다는 것이다. 그런 면에서 인류역사는 ‘절대 권력’과 ‘절대 소유’간의 대결이었고 소유권의 승리과정이었다고 말한다. 어떤 사회가 자유와 소유가 보장된 사회인가를 확인하려면 개인이 최고 권력자와 재판을 통해 다퉈서 이길 수 있는 사회인가를 보면 된다는 것이다. 과연 중국과 북한에서 누가 시진핑과 김정은을 대상으로 재판에서 다퉈 이기겠는가?     그러면서도 시장경제론자와 달리 파이프스(R. Pipes)는 국가 역할을 소중히 여긴다. 국가도 소유권의 보장을 위해, 또 시장적 질서의 확립을 위해 인류가 만든 생산품으로 본다. 국가가 시장에 참여하는 개인의 생명, 자유, 재산을 보호하는 역할을 하는 것은 물론 계약의 구속력을 유지하고 다툼을 조정, 판단하는 역할을 맡기 때문에 궁극적으로 법치사회도 가능하게 된다는 것이다. 비록 대중선거가 권력자의 권력독점을 위해 이용되는 사례도 많지만 궁극적으로 개인의 참정권과 선거제도는 개인소유권의 정치적 보장 장치로 진화된 것이라고 평가한다. 개인의 자유도 국가가 보장해줄 때 가능한 것이며 국가 없는 자유는 보장될 수 없다고 말한다. 따라서 자유와 번영의 지속을 위해서는 국가를 부정하기보다 국가를 자유와 소유권 보장을 위한 제도적 장치로 만들어가야 할 과제를 부여받은 것이라는 의미이다.

말의 원칙 : 인간 역사를 관통하는 단 하나의 무기
인공지능 시대, 인간의 무기는 말이다.
“우리는 기계가 표정을 읽어서 공감 능력을 흉내 내도록 가르칠 수 있다. 그러나 과감하게 미래를 구축하고자 다른 사람을 고무하려면 오직 인간에게만 있는 공감 능력이 필요하다.” (p. 113)      나사(미 항공우주국)의 우주비행사로 선발되려면 하버드 대학에 입학하는 것보다 100배 치열한 경쟁을 뚫어야 한다. 뛰어난 학력과 체력, 경력을 갖춘 지원자들이 도전하지만 나사가 요구하는 말하기와 글쓰기 능력에 미달되면 서류 심사조차 통과하지 못한다. 우주비행사가 되는데 말발이 뭐 중요하냐고? 엄청나게 중요하다. 우주비행사는 우주 정거장 및 통제소 등과 명확히 의사소통할 수 있어야 할 뿐 아니라 강연과 기자회견 등을 통해 나사의 역할을 세상에 알리고 우주 탐사에 대한 대중의 흥미를 자극해야 하기 때문이다. 예컨대 우주 비행을 앵그리 버드(인기 모바일 게임 속 캐릭터)가 날아가며 그리는 궤적에 비유해 표현할 줄 알아야 한다. 우주 탐사의 미래가 그의 혀에 달려 있다.    우주비행사에게만 해당되는 이야기일까? 저자는 이 책에서 창업가와 CEO, 정치인과 엔지니어, 의사, 군인, 서비스직에 이르기까지 모든 직업에서 의사소통 및 설득 능력이 얼마나 중요한지 강조한다. 실리콘밸리에서 경력이 부족한 사람이 채용됐다면 면접에서 빼어난 소통 능력을 보였기 때문이다. 반면 똑똑한 사람이 임원이 되지 못하고 있다면 소통 능력이 부족하기 때문이다. 미국이 1969년 아폴로 11호로 달 착륙에 성공할 수 있었던 것도 케네디 대통령의 빼어난 메시지 전달력 덕이다. 책에 인용된 인텔 부사장의 말처럼 “아무리 똑똑해도 사람들을 자극하지 못하면 제대로 이끌기 힘들”다.    이 책은 소통 능력이 ‘인간 역사를 관통하는 단 하나의 무기’이며, 21세기 지식경제사회인 지금이 그 어느 때보다 소통이 중요한 시대라고 말한다. 화술 전문가로 최정상 기업들을 상대로 커뮤니케이션 강연을 하는 저자는 자신만의 영역을 구축한 지도자, 기업인, 브랜드들을 ‘파이브 스타(별 다섯 개)’라고 표현한다. 그리고 그들이 두각을 드러내기 위해 지니고 있었던 무기로 그들의 의사소통 능력을 지목한다. 뛰어난 표현력과 설득 능력을 가진 사람들은 학력이나 경력이 부족해도 각 기업에서 더 높은 연봉을 받고 더 빨리 승진한다.     저자는 자동화와 인공지능의 발전으로 직업에 대한 불안감이 높아지는 이 시기에, 그리고 향후 10년 동안, 의사소통 능력이야말로 인간에게 경쟁 우위를 안길 가장 중요한 능력이라고 단언한다. 특히 미래를 여는 열쇠는 감정이다. 감정은 데이터가 하지 못하는 일을 해낼 수 있다. 성공한 팀일수록 교감이 잘 된다. 하지만 기계는 감정을 느낄 수 없다. 그렇기에 앞으로 인간이 스스로의 가치를 지키고 싶다면 상대를 이해하고 설득하고 고무하고 공감대를 형성하는 능력을 키우는 데 초점을 맞춰야 한다는 그의 주장은 설득력이 있다.     책에는 파이브 스타들이 듣는 이의 감정을 움직이며 소통하는 방법이 다양한 사례와 함께 소개되어 있다. 그들은 분명하고 측정 가능한 목표를 제시하고, 복잡한 내용도 쉬운 언어로 간결하게 전달한다. 팩트를 흥미로운 이야기로 풀어낼 줄 알되, 문자보다는 시각적인 이미지를 활용한다. 청중에게 새로운 정보를 제공하며, 한 번에 메시지를 세 개 이내만 전달한다. 독자의 뇌를 깨우고 기억에 오래 남을 명쾌하고 비유적인 표현을 쓴다.    인류 역사나 성공한 사람들을 다른 능력이 아닌 ‘의사소통’이라는 키워드로 꿰뚫어 보는 저자의 시각은, 채용이나 평가 과정에서 실력이나 경력이 우선시되는 우리 입장에서 낯설지만 신선한 면이 있다. 우리나라에선 아직 윗사람 앞에서 자기주장을 펼치거나 자신만의 개성 있는 표현을 담은 글로 승부하기보다, 관행대로 작성된 보고서를 통해 의사가 전달되는 경우가 더 흔하기 때문일 것이다. 리더가 어떤 비전을 갖고 무슨 메시지를 주고 싶어 하는지 직원 입장에선 도무지 알 수 없는 경우도 많다. 한마디로 우리는 아직 조직 내 의사소통이 원활하지 않은 사회다. 그러나 쌍방향 의사소통이, 또 표현력과 설득력이 지금도 중요하지만 갈수록 더 중요해질 것이라는 사실은 틀림없다. 그런 면에서 개인적인 차원에서 뿐만 아니라 조직을 이끄는 리더의 입장에서도 참고할 점이 많은 책이다.     국문 제목처럼 말의 ‘원칙’에 해당하는 내용이라 정치적 영역에서처럼 이미 뿌리 깊은 편향성을 가진 대중을 설득하는 방법까지 제시하진 않는다. 청중이 아직 별다른 태도가 형성되기 전, 직장 내에서 새로운 아이디어를 제시하거나 시장에 새로운 서비스를 내놓으며 투자를 요청할 때 유용한 조언들이다. 아직 사회에 나오지 않은 청소년들을 교육할 때에도 지침이 될 수 있다.     특히 지금 자라나는 세대는 향후 인공지능과 일자리 경쟁을 벌여야 한다. 학교에서 계산이나 암기 능력만큼 대접 받지 못하는 말하기와 글쓰기 능력을 사회적으로 주목해야 할 시점이다. 이 책에 따르면 상대의 마음을 움직이는 의사소통 능력이야말로 인류에게 주어진 단 하나의 무기이기 때문이다.

홉스 : 리바이어던의 탄생
인간에게 평화를 보장하는 지상의 신
“홉스의 일생 중 상당 기간은 생존을 위한 투쟁이었다. (중략) 공포가 끊임없이 홉스를 따라다녔다. 영국 내전이 발발하자 생명의 위협을 느끼고 10년간 망명길을 떠났다. 망명지 프랑스에서도 프랑스인들과 망명한 영국 성직자들을 두려워했고, 분개한 왕당파의 살해 위협을 피해 영국으로 돌아왔다. 영국으로 돌아와서는 무신론 혐의를 받아 언제 처형될지 알 수 없었다.” (p. 583)      엘로이시어스 마티니치는 토머스 홉스 전기에서 그의 파란만장한 일생을 옆에서 지켜본 것처럼 생생하게 그려낸다. 왕당파와 의회파의 대결, 내전, 공화정 수립, 왕정 복고 등으로 이어지는 격변의 시대를 소심하면서도 오만한 한 지식인이 어떻게 살았는지를 읽을 수 있다.     1588년 영국에 스페인 무적함대가 쳐들어와 종말의 날을 맞을 것이라는 소문이 나돌 때 태어난 홉스는 훗날 자서전에서 자신의 출생에 대해 “공포와 쌍둥이”라고 했다. 공포는 그의 일생을 상징하는 말이 되었다. 홉스의 집안은 중하류층이었고, 아버지는 홉스가 청년기에 접어들 때 가정을 버렸다. 삼촌의 도움으로 옥스퍼드대학에서 공부한 뒤 캐번디시가(家)의 가정교사로 일했다. 당시 가정교사는 비서 역할도 맡아야 했다. 홉스는 그 일을 하면서 프랜시스 베이컨 같은 유명 인사를 알게 되고, 유력 가문의 아들들과 함께 유럽 대륙을 세 번 여행하면서 프랑스 수학자 마랭 메르센 등 당대 최고 지식인들과 친교를 맺게 된다.      홉스는 평생에 걸쳐 정치철학, 논리학, 물리학, 신학, 기하학 등에 관한 수많은 책과 글을 썼다. 마티니치는 그의 사상이 발전해나가는 과정을 시대 상황에 비추어가며 일목요연하게 제시한다. 그는 홉스의 ‘리바이어던’을 근대인의 경전으로 꼽는다. 당대의 그 어떤 저작보다도 근대인의 정신을 강력하고도 포괄적으로 나타내기 때문이라는 것이다.     홉스는 ‘리바이어던’에서 정부가 “(영원불멸의 하느님의 가호 아래) 인간에게 평화와 방위를 보장하는 지상의 신”이라고 했다. 그는 어떤 조건에서 정부의 설립이 가능한가를 설명하기 위해 자연 상태라는 일종의 사고 실험을 한다. 법이 없다면 세상이 어떻게 될 것인지 상상해보라는 것이다. 자연 상태에서 인간은 평등하다. 법이 없으므로 각자는 모든 것에 대한 권리를 지닌다. 자연 상태는 모든 사람이 각자 선악을 판단하는 무정부 상태다. 그 결과 인간의 삶은 고독하고, 가난하고, 험악하고, 잔인하고, 짧다. 그러므로 사람들은 사회 계약을 통해 주권자에게 모든 권리를 양도한다. 질서 있고 품위 있는 생활을 하려면 선악의 판단 기준이 있어야 하는데, 홉스에 따르면 오직 주권자만이 그 기준을 세울 수 있다.    영국 역사에서 코먼웰스(Commonwealth)는 올리버 크롬웰이 찰스 1세를 처형한 뒤 수립한 공화정의 통치형태를 말한다. 홉스는 ‘리바이어던’에서 세속 공동체의 최고 형태인 국가를 가리키는 말로 쓴다. 홉스는 사회 계약으로 탄생하는 국가를 가상의 인간 리바이어던으로 묘사하고 그것을 코먼웰스라고 불렀다. 그는 아리스토텔레스처럼 정부 형태를 민주정, 귀족정, 군주정 세 가지로 나누고, 이 가운데 군주정이 최선의 정부라고 주장한다. 사람은 누구나 ‘자기에게 좋은 것’을 바라고 행동하기 마련인데, 결정에 참여하는 사람이 많으면 많을수록 해야 할 일을 숙고하는 데 감정이 개입되기 쉽기 때문이라는 것이다.    홉스는 전쟁을 막고 평화를 이끌어내는 게 무엇보다 중요하다고 여겼다. 그는 왕당파와 의회파 간 내전을 지켜보면서 타락한 정치철학을 내전의 원인 중 하나로 지목했다. 그는 사상의 힘을 믿었고 자신의 이론으로 유혈을 막을 수 있다고 생각했다. 홉스는 ‘시민론’에서 “옳고 그름과 선악에 관한 진정한 판단 기준은 각국 정부의 실정법밖에 없다는 것을 보여준다면 (사악한 정치철학의) 암운이 걷힐 것이며, … 평화로 가는 길이 열릴 것이며, 파벌과 파당이 판치는 좁고 어둡고 위험한 뒷골목을 피할 수 있을 것”이라고 했다.     동시대 사람들은 위대한 사상가들의 사상을 왜곡하거나 오해하곤 한다. 그 새로움과 깊이를 깨닫지 못하기 때문이다. 홉스도 예외는 아니다. 일례로 이성을 계산 능력으로 보는 홉스의 견해에 대해 당시 사람들은 심한 거부감을 느꼈다. 하지만 오늘날 그 접근법은 인지과학에서도 사용한다. 이처럼 독창적인 견해가 담긴 홉스의 책들은 숱한 논란을 불렀다. 고정 관념이나 기존 권위를 거스르는 그를 사람들은 그냥 놓아두지 않았다. 공격하기에 만만한 상대였다. 그는 책과 논문, 편지 등을 통해 국교회 주교나 지식인들과 논쟁을 벌였다. 무신론자라는 등 악의적인 중상을 방치하면 위험에 빠질 수 있기 때문이다. 홉스는 1679년 91세의 일기로 세상을 떠났다. 그의 일생은 외롭지 않았고, 가난하지도 짧지도 않았다. 마티니치는 다음 구절로 책을 마무리한다. “요컨대 홉스는 긴긴 세월을 전쟁의 공포 속에서 보냈다. 그 나머지 기간은 평화로웠다.”

우리 아이는 어쩌다 입을 닫았을까 : 권위와 방임 사이에 협력이 있다
끝까지 의좋게 남아야 할 동업관계, 부모-자녀 관계
“아이의 성장과정에서 가장 중요한 과제는 능력, 기호, 신념, 가치관, 개성, 목표, 방향 등 아이의 본모습을 알고, 그 모습을 받아들이고, 그것에 맞는 삶을 추구하도록 하는 것이다. 부모에게는 균형을 맞추며 수행해야 할 두 가지 역할이 있다. 하나는 아이를 있는 그대로 받아들이고 아이가 자기 모습과 조화를 이루며 살아가도록 돕는 것이고, 다른 하나는 부모 자신의 지혜·경험·가치관이 반드시 아이에게 이롭도록 하는 것이다.” (p. 345)      올해는 너나 할 것 없이 정신없고 힘든 시간을 보냈다. 며칠 남지 않은 올해의 끝자락을 무사히 보내려면 계속 애를 써야할 것이고, 다가오는 새해도 맘 편히 맞지 못할 태세다. 온라인 수업 때문에 가정에서 오롯이 수업을 해야 했던 아이들 때문에 부모와 아이들 역시 많이 지치고 힘든 시간을 보내고 있다. 비교적 순탄하게 이 시간을 보내는 아이들도 있겠지만 날마다 부모-자녀 간 불편한 시간이 이어지는 가정도 꽤나 많을 것이다. 동일한 문제로 매일 자녀와 실랑이를 하고 있거나 새롭게 자녀와의 관계에서 문제를 발견해 당황하고 있는 부모가 있다면, 혹은 뚜렷한 갈등은 없지만 관계가 소원해져 어쩐지 서운한 부모가 있다면, 그 문제를 아이나 혹은 부모가 일방적으로 감당해야 할 것이 아니라 부모와 자녀가 협력하여 파트너로 해결하고자 하는 저자의 시각을 소개하고 싶다.      책은 모두 10장으로 구성되어 있으며 저자가 설명하고자 하는 개념과 방법을 제시하고 이를 구체적으로 적용해 보일 세 가정을 소개한다. 다양한 세 가족의 이야기는 저자의 강의가 깊어짐에 따라 발생할 수 있는 시행착오와 발전을 보여준다. 각 챕터마다 끝부분에는 저자가 강조하고자 하는 내용이 집약적으로 제시되며, 독자가 궁금해할 만한 내용도 Q&A로 다뤄주고 있어, 저자가 자신의 이론이 부모들을 도울 수 있는 실질적인 도구가 될 수 있도록 하기 위해 애썼음을 짐작케 한다.       의대 교수이자 아동 심리학자인 저자는 일상에서 흔히 접할 수 있는 부모-자녀 간 갈등을 ‘기대의 부조화’라는 개념으로 설명한다. 아이가 자라면서 부모와 사회로부터 다양한 기대를 부과 받게 되는데 아이가 지는 특성과 이런 부과된 기대와 요구 사이에 양립할 수 없는 간격이 벌어지는 상태가 기대의 부조화 상태이다. 이런 기대의 부조화 상태에서 여러 조력자가 도움을 줄 수 있는데 의사나 정신건강 전문가, 교육자 뿐만 아니라 바로 부모가 아동의 조력자가 될 수 있다고, 아니 되어야 한다고 주장한다. 이때 조력자는 사태를 악화시키지 않고 도움을 주며, 감정에 압도되지 않고 냉정하며, 불필요하게 개입하지 않고 정말로 필요할 때만 도와야 할 것을 강조한다.      저자는 이렇게 아이가 충족시키기 어려워하는 기대를 해결해야 할 문제로 규정하며 ‘미해결 문제’라고 명명하는데 미해결 문제는 모두 ‘∼하기 어렵다’는 표현을 사용하며, 원인에 대해 추측하지 않고, 포괄적인 문제가 아니라 아주 구체적으로 특정 문제를 나열하도록 조건 지워진다. 그러면서 이런 미해결 문제에 접근하는 3가지 방법을 소개하고 있으니 플랜 A, 플랜 B, 플랜 C가 그것이다. 플랜 A는 주어진 문제에 대해 부모가 일방적으로 해결책을 정해서 아이에게 강요하는 방식으로 어른들이 아주 좋아하는 방식이다. 플랜 B는 협력적으로 해결하는 방식인데 아이에게 기대를 충족시키기 어려운 걸림돌이 있다는 전제하에 그것을 알아내고자 아이로부터 정보를 얻고 해결하기 위해 아이와 노련하게 협력하는 방식이다. 플랜 C는 일시적으로나마 미해결 문제를 수정하거나 조정하거나 완전히 보류하는 방식이다. 플랜 A는 지양해야 할 방식으로, 플랜 B와 C는 시도하고 활용할 방법으로 소개되는데 저자가 가장 공들이는 방식은 플랜 B이다.     플랜 B는 다시 3단계로 구성되는데 아이가 걱정하는 부분과 아이의 관점을 이해하기 위해 아이로부터 정보를 수집하는 단계가 공감하는 단계이다. 그 다음은 동일한 문제에 대해 부모가 걱정하는 부분과 부모의 관점을 자녀에게 알리는 어른의 생각을 밝히는 단계이다. 마지막은 부모와 자녀가 함께 논의해서 해결책에 합의하는 초대하는 단계인데, 이때 해결책은 쌍방이 합의한 대로 실천할 수 있도록 현실성 있고, 양쪽 모두의 걱정을 다루는 상호만족성이 있어야 한다. 저자는 영아기부터 아동기를 지나 청소년기, 대학생에 이르기까지 발생할 수 있는 실제적인 미해결 문제들을 가지고 보다 구체적인 플랜과 조언(tip)을 소개하면서 독자들이 플랜 B를 충분히 이해할 수 있도록 돕는다. 협력하는 방식이 낯설고 오랜 시간이 걸려 보인다고 포기하지 말아야 할 것은 강요와 힘에 의한 통제는 오래가지 못하고, 이제라도 파트너십에 익숙해져야 이 관계를 잃지 않을 수 있기 때문이라고 재차 강조한다. 더불어 부모들이 어쩌면 자신에게 익숙하지 않은 협력의 방법, 플랜 B를 버리고 체벌이나 강요, 협박과 보상이 오가는 낯익은 플랜 A로 돌아서고 싶어질 때 부모 마음에서 올라오는 다양한 시험들-불안, 비교, 좌절, 죄책감 등-에 대해 콕 짚어주며 이에 대해서도 분명하게 정리해준다.     완벽하지는 않지만 세 가족 모두 플랜 B를 적용하여 어느 정도 미해결 문제의 해결에 있어서 진전을 보였다는 것이 어쩐지 뻔한 결말 같아 보이기도 하지만, 일방적인 부모의 강요로는 절대 문제가 해결될 수 없고 조금 더디더라도 부모와 아이가 협력해야 해피엔딩이 될 수 있다고 믿는 저자의 굳은 신념이 믿음직스럽게 여겨지기도 한다. 매뉴얼만큼은 아니라도 제법 구체적으로 방법을 제시해놓고 있으니 ‘부모의 영혼을 시험 들게’ 하는 다양한 문제 앞에 놓인 독자들에게 일독을 권하는 바이다.

가치의 모든 것 : 위기의 자본주의, 가치 논의로 다시 시작하는 경제학
과연 모든 것의 가치를 객관적으로 측정할 수 있는 기준이 있을까?
“가치 창조와 가치 착취를 구분하지 못하게 되면서, 우리는 소수의 사람들이 스스로를 가치 창조자라 부르면서 가치를 착취해 가는 것을 더 용이하게 만들었다.” (p. 437)      시장 수요곡선이 우하향하는 이유는 특정 재화에 대한 사람들의 선호가 다르기 때문이다. 어떤 사람들은 재화의 가격이 아무리 비싸도 꼭 가지고 싶어 한다. 명품에 관심이 없는 사람들이 터무니없다고 느끼는 가격에도 불구하고 백화점 명품매장에 사람들이 줄을 서서 기다리는 이유이기도 하다. 현대 주류 경제학에서는 시장 수요와 시장 공급을 일치시키는 시장 가격에서 시장의 균형이 달성되고, 기업은 시장가격에서 평균비용을 차감한 만큼의 이윤을 얻으며, 소비자는 본인이 느끼는 재화 및 서비스의 가치와 시장가격의 차이만큼 이득을 본다고 설명한다. 이처럼 소비자와 생산자 모두 시장에서의 거래를 통해 이득을 보는데 이렇게 시장이 창출한 가치를 후생(welfare)이라고 부른다.     기업의 이윤은 계산이 가능하지만 특정 재화에 대한 소비자들의 주관적 선호가 모두 다르기 때문에 시장 수요함수를 추정하는 것은 매우 어려운 일이다. 우리는 단지 시장 균형가격과 균형거래량을 관찰할 수 있을 뿐이다. 소비자가 누리는 이득을 계산하는 것이 어렵기 때문에 시장이 창출하는 가치를 이러한 후생의 관점에서 측정하는 것 또한 매운 어려운 문제이다. 그럼에도 불구하고 우리는 국가에 존재하는 모든 합법적인 시장의 균형가격에서 거래된 총 거래량을 기반으로 GDP를 계산하고 이를 국가가 1년 동안 창출한 경제적 가치라고 이해한다.     이 책의 저자는 시장가격이 재화 및 서비스가 창출되는 객관적 가치가 아니라는 점을 지적하며 가격이 높다고 해서 반드시 그러한 재화와 서비스를 제공하는 사람이 높은 가치를 창출하는 것은 아니라고 비판한다. 이러한 논리를 확장하여 월스트리트의 헤지펀드 매니저가 아주 높은 연봉을 받는다고 해서 그가 매우 생산적인 사람은 아니라고 주장한다. 이들이 실제로 사회에 무엇을 공헌하고 있는지, 그리고 그러한 공헌이 창출하는 가치가 무엇인지 의문을 제기하며 과연 그들이 높은 급여를 받는 것이 타당한지 의문을 제기하고 있다. 저자가 바라볼 때 현대의 금융업은 끊임없이 투기적 성격의 파생상품을 만들고 빈번한 거래를 유도하여 급격하게 팽창하였는데 이는 자금이 보다 생산적인 곳으로 흐르도록 원활하게 중개하는 금융의 본질적 기능을 잘 수행하여 이룩한 결과가 아니므로 가치 창출의 결과가 아니고 다른 누군가가 창출한 가치를 착취하는 행위의 결과라고 규정한다.     저자는 책 전반에서 현대 자본주의 사회에서 소득불평등이 심화된 원인이 이와 유사한 가치 착취가 너무나 빈번하게 일어나고 있기 때문이라고 주장한다. 페이스북이나 구글과 같이 혁신 경제의 선봉장이라고 불리는 IT 기업이 지금처럼 크게 성장할 수 있었던 배경에는 국가가 국민의 세금을 투자하여 주도한 인터넷 기술의 발전이 밑바탕이 되었음에도 불구하고 성공의 결실은 모두 기업이 독식하고 있는 것도 가치 착취의 대표적인 경우라고 설명한다. 저자의 관점에서는 정부가 이들 기업의 성공의 밑거름을 제공한 만큼 수익의 일부를 요구할 충분한 자격이 있으며 이를 사회적 약자를 위해 사용하면 소득재분배 효과를 얻을 수 있고 우리 사회가 이러한 방향으로 나가야 한다고 역설하고 있다.    이처럼 저자는 책의 결론에서 현대 자본주의 사회가 양산한 양극화와 소득불평등 심화라는 병폐현상을 해결하기 위해 공공 영역이 보다 적극적으로 나서야 한다고 주장한다. 지금까지 정부가 의료, 교육 등 사회적 서비스 분야에서 부의 재분배를 넘어 부를 창출하는 데 크게 기여한 것처럼 경제의 모든 분야에서 민간 영역과 협업하고 경쟁하는 공공-민간 파트너십이 잘 구성되어 작동한다면 가치를 착취하는 활동이 줄어들고 가치를 창조하는 활동이 더욱 활발하게 이루어질 것이라고 전망하고 있다.     시장 실패 못지않게 정부 실패의 사례를 많이 목격했던 경제학자의 관점에서 정부의 적극적인 역할을 강조하는 저자의 주장에 선뜻 동의하기는 어렵지만 이 책은 소득불평등이 고착화되고 심화되는 현대사회의 문제점을 다시 한 번 인식하고 그 원인과 해결방안이 무엇인지 진지하게 고민해볼 계기를 마련해주었다는 점에서 가치를 창출했다고 평가할 수 있을 것이다. 어려운 경제학 개념을 최대한 쉽게 설명하기 위해 저자가 얼마나 노력했는지 느껴짐에도 불구하고 경제학 전공지식이 없는 독자들에게는 다소 이해하기 어려운 내용들이 종종 발견된다. 만일 이해가 잘 되지 않는 부분이 있다면 이는 배경지식의 차이 때문이지 독자의 이해력이 부족해서가 아니라는 점을 꼭 밝혀두고 싶다.

사죄 없는 사과사회 : 조직의 운명을 바꾸는 진짜 사과와 거짓 사과
사과하는 법, 사과하지 않는 법, 사과하면서 사과하지 않는 법
“사과는 공짜가 아니며 사과하는 일은 값비싼 대가를 치러야 한다.” (p. 271)      사과를 잘 하고 싶은 사람은 이 책을 읽어야 한다. 사과가 싫은 사람은 이 책을 줄치며 읽어야 한다. 사과하면서 사과하지 않는 법을 배우고 싶다면 아예 이 책을 외우는 게 좋다. 그러니까 이 책은 일종의 ‘사과의 수사학(修辭學)’이다. 말(語)의 시대다. 아주 잠시 글의 시대가 있었다가 인류는 다시 말로 소통하고 말로 승부를 거는 시대를 사는 중이다. 해서 이 책은 앞으로도 한참 더 유용하다. 이 책에는 사과의 몇 가지 원칙과 응용방법과 좋은 사례와 그리고 조심해야 할 내용들이 들어있다. 사과는 단순한 말이 아니다. 사과는 전략이고 마케팅이며 동시에 사람을 움직이는 힘이다. 그래서 사과는 함부로 하면 안 된다. 자칫하면 영원히 당신의 발목을 잡는다. 사소한 일에는 사과해도 된다. 그러나 무거운 것은 참고 견디는 것이 낫다. 그러나 이 원칙이 항상 바람직한 결과를 가져오는 것은 아니다. 적절한 타이밍에 정확한 언어를 탑재한 사과는 회피했을 때 발생할 수 있는 위험을 상당 부분 줄여준다. 책은 인간이 사과를 하는 이유에 대한 설명으로 시작한다. 인간은 왜 사과를 하는가. 우리가 서로 사과를 하는 이유는, 그러지 않으면 고통스러울 뿐만 아니라 생존에 필요한 관계가 악화될 수도 있기 때문이다. 그래서 사과의 본질은 거래다. 이 책이 주로 기업과 소비자 사이의 사례를 다루고 있는 것은 그 때문인지도 모른다. 사과는 거래를 단절시키기도 하고 활성화시키기도 하며 가끔은 더욱 강한 브랜드 충성심을 끌어내기 때문이다. 사과에 대한 세 가지 방법론이라는 측면에서 책을 읽어 보자. 먼저 사과를 잘 하는 법이다.    사소한 불만에는 사과를 하든지 안 하든지 별 차이가 없다. 사소한 일일 때 가장 효과적인 사과는 사과문을 덧붙이든 말든 5달러짜리 상품권을 제공하는 것이다. 소비자는 자신의 기대를 조절하는데 생각보다 능숙하기 때문이다. 무언가 손실을 입었을 때 사람들은 예민하게 반응한다. 하나는 경제적인 손실이다. 상한 딸기를 샀다고 사람들은 분노하지 않는다. 그러나 점원에게 부당한 대우를 받았을 경우에는 상황이 다르다. 소비자가 자신의 기대를 금액으로 환산하기 어려운 까닭에 돈이 아니라 정서적으로 보상해야 하기 때문이다. 이때는 재지 말고 따지지 말고 사과해야 한다. 마음의 응어리는 오래 가고 증폭되며 깔끔하게 해소되지도 않는다. 책에 드러난 훌륭한 사과는 간결함, 명쾌함 그리고 쉬운 말이다. 무엇보다 사과에 집중해야 한다. 얼버무리거나 피하지 말고, 책임을 전가하거나 문제의 초점을 흐리지 않으면서 최종적으로는 정상 참작 요인을 늘어놓고 싶은 유혹을 뿌리쳐야 한다. 벤저민 프랭클린은 “변명하느라 사과를 망치지 말라”는 짧은 경구로 오래 전에 이 방법론을 알려준 바 있다.    사과하지 않는 법은 미안해해야 할 일인지를 먼저 결정한 다음에 입장을 명확히 하는 것이다. 제트블루라는 항공사는 승무원과 다른 승객들을 위협한 행동으로 항공기에서 쫓겨난 일가족 다섯 명에게 사과를 거부했다. 이 사건이 뉴스의 헤드라인을 장식했을 때 경영진은 사과하지 않았다. 경영진은 승무원들의 행동을 지지함으로써 오히려 진실성을 확보했다. 제트블루는 무조건 사과하지 않은 이유를 설명하면서 이렇게 말을 맺었다. “고객이 언제나 옳지는 않습니다.” 자신이 도덕적인 사람이라 여기고 싶은 사람들은(실은 별로 그렇지도 않으면서) 기꺼이 이 발언을 옹호하면서 비난의 화살을 행패 가족에게 돌렸다.    마지막은 사과하는 척하며 사과하지 않는 법이다. 가장 자주 활용되는 방법은 쉬운 말을 전문용어로 바꾸는 것이다. ‘바가지요금’은 ‘가격 책정 문제’가 되고 ‘폭발’은 ‘화염에 의한 과잉 가압’이 된다. 일상적인 언어 대신 돌려 말하는 순간 분노를 일부 무마시킬 수 있다. 다음은 문장을 수동태로 바꾸는 것이다. 예를 들자면 “내가 개를 차로 쳤다” 대신에 “개가 차에 치었다”로 말하는 것이 그렇다. 시점을 혼란스럽게 만들며 순간적으로 가해자가 사라진다. “실수가 벌어졌고 교훈을 얻을 것입니다”와 “실수를 했고 교훈을 얻겠습니다”를 비교해 보면 더욱 명확해진다. 비난과 책임에서 벗어나는 절묘한 기법이다. 그러나 문제는 이게 항상 먹히지 않을 뿐만 아니라 사람을 우롱하다는 느낌이 들 경우 추가 분노를 불러 올 수도 있다는 것이다. 해서 아주 조심스럽게 사용해야 한다.    한국 사회는 유난히 사과를 중시하고 강요한다. 툭하면 사과하라 윽박지르고 몰아붙인 끝에 기어이 사과를 실현하며 즐거워한다. 그러다보니 필요도, 의무도 없는데 필사적으로 미안하다고 말하려는 ‘사과 충동’까지 극성이다. 미안하다고 하면 마치 착한 사람이 되는 것처럼 느껴지는 정신질환이다. 그래서 이 책은 우리에게 특히 유용하다. 짧게 정리, 요약할 수 있는 책이 아니다. 천천히 꼼꼼히 읽어야 한다. 수사학인 동시에 사과의 사회학이자 읽어두면 필히 효과를 볼 수 있는 실용도서인 까닭에 보상은 넉넉하다.

폴터 : 휴먼 게임의 위기, 기후 변화와 레버리지
기후위기를 초래한 휴먼게임
“이산화탄소라는 레버리지는 확실히 기후만 변화시키는 게 아니다. 혁명으로도 풀 수 없는 새로운 형태의 불평등도 강화시킨다. 온도가 올라갈수록 가장 고통 받는 이들은 가난한 사람들이다. 그 고통은 사라지는 것이 아니다.” (p. 176)      우리는 지금 기후위기에 살고 있다. 매해 여름이면 폭염과 집중호우, 겨울이면 한파, 폭설, 가뭄 등, 이상기후는 이제 일상적인 현상이 되어버렸다. 그리고 해가 갈수록 기후변화에 따른 이상기후 현상의 강도는 인간을 포함한 모든 생명체를 위협할 정도로 커져만 가고 있다. 그리고 기후과학자들이 제시한 기후모델의 미래 기후변화 예측결과는 지구가 더 이상 인간이 풍요로운 삶을 누리기에 안전한 행성이 아닐지 모른다는 비관적인 미래를 보여주고 있다. 무엇이 지구의 기후를 이렇게 바꾼 것인가. 20년 이상 기후변화에 대한 다양한 연구를 하면서, 나 스스로는 적어도 지구라는 행성의 기후를 바꾸는 것은 인간이라는 결론에 다가가고 있다. 수백 년 수천 년 이상의 지질학적 시간규모가 아닌 적어도 현재를 살아가는 우리가 경험하고 있는 현 세대 기후변화(contemporary climate change)는 인간에 의한 것이라는 점이다. 바로 빌 맥키번의 저서 「폴터 : 휴먼 게임의 위기, 기후변화와 레버리지」에서 언급한 휴먼 게임 때문이다.     저자 빌 맥키번은 지구상에서 일어나고 있는 모든 형태의 인간 활동을 휴먼 게임이라고 지칭하였다. 휴먼 게임은 문화와 상업과 정치의 합이고, 종교와 스포츠와 사회생활의 합이다. 또 춤과 음악, 만찬과 예술과 질병과 인스타그램의 합이고, 사람과 상실의 합이라고 정의하고 있다. 그리고 이 책에서 그는 휴먼 게임을 지금의 기후위기를 초래한 원인으로 풀어나가고 있다. 휴먼 게임이라는 정의를 통해 기후변화 그리고 기후위기의 문제들을 제시하고 풀어나가는 그의 관점은 기후과학자인 나에게도 전혀 어색하지 않은 것이다. 예를 들어, 우리는 화석연료를 기반으로 하는 에너지를 사용하여 생활에 필요한 재화를 만들어내고 또 그것을 이용하여 우리의 생활을 윤택하게 한다. 이러한 일련의 과정은 경제, 기술, 사회, 문화 등 다양한 분야의 융합과정이라고 할 수 있다. 그리고 이러한 과정을 통해 우리는 이산화탄소라는 기후변화 유발물질을 공기 중으로 배출하고 이로 인해 공기 중의 이산화탄소 농도가 증가하여 온난화가 유발되었으며, 화석연료 확보를 위해 또는 곡물생산 및 도시건설을 하는 과정에서 환경을 훼손하여 오염을 발생시켰다. 즉 휴먼 게임은 정확히 기후변화로 귀결될 수 있는 것이다.    기후위기를 초래할 만큼 변해버린 기후가 인간 활동 때문이라는 원인을 정확히 안다면 기후위기를 극복하기 위한 해결책도 인간에게 있을 수 있다. 그리고 원인을 찾았다면 지금 당장 빠르게 해결책을 찾아 나서야한다. 대부분의 기후과학자들은 지금 당장 어떠한 행동(action)이라도 취할 것을 얘기한다. 저자는 여기서 거버넌스의 중요성을 강조한다. 선장이 바로서지 않으면 아무리 배가 좋고 훌륭한 선원들이 있더라도 배는 작은 폭풍우에 쉽사리 좌초될 것이다. 지난 수십 년간 많은 학자들은 미래 후손에게 현재의 자연을 물려주기 위해서는 화석연료에 의지하는 삶의 방식을 바꾸어야 한다는 점을 경고했다. 기후위기를 극복할만한 변화는 아주 빠르고 큰 삶의 변화가 필요한 것이기에 개인의 노력에 앞서 거버넌스가 중요한 것이다. 저자는 이러한 거버넌스의 중요성을 화석연료 기반 에너지 기업과 정부의 잘못된 관계에 대한 몇 가지 역사적 사례를 통해 보여주고 있다. 특히 트럼프 행정부의 기후위기 극복에 역행하는 여러 가지 일화는 굳이 책을 읽어보지 않아도 알 만큼 유명하다. 기후위기 극복을 강조하는 새로운 바이든 행정부가 어떤 거버넌스를 보여줄지 기대가 된다.      책의 내용을 요약하면 기후위기를 초래한 것은 인간에 의한 휴먼 게임 때문이며, 편리하고 윤택한 삶을 추구하는 과정에서 이용한 에너지의 부작용(side effect)으로 인한 방대한 양의 이산화탄소 배출이 문제의 핵심라고 역설한다. 그리고 이제는 그 해결책 또한 휴먼 게임에서 찾자는 것이다. 2020년 가을, 한국, 일본, 중국 등 많은 국가에서는 탄소중립을 국가의 아젠다로 제시하였다. 기후변화를 연구하는 과학자의 입장에서 보면 지금이라도 많은 국가가 탄소중립을 목표로 제시한 점을 기쁘게 생각한다. 그러나 탄소중립에 도달하는 것이 간단한 것은 아니다. 우리가 가장 크게 의존하고 있는 화석연료로부터 자유로워져야 하기 때문이다. 즉 저서에서 말하는 휴먼 게임의 판을 바꾸어야 하는 것이다. 그리고 판을 바꾸기 위해서는 과학적 통찰을 하기 위한 충분한 시간이 필요하다. 지금은 하얀 도화지 위에 그림을 그리기에 앞서 무엇을 그릴지, 어떻게 그릴지를 먼저 고민하는 시간이 필요하다. 그렇게 해야 새로운 판에서 실패하지 않을 것이기 때문이다. 국가는 탄소중립을 위한 과학적이고 정확한 가이드라인을 국민에게 제시해야하며 목표를 향한 이행방안이 정확히 지켜지고 있는지 지속적인 모니터링과 점검이 필요하다. 그리고 우리 모두는 기후위기를 극복하고자 하는 노력에 망설임 없이 기꺼이 동참해야 할 것이다.

(EBS 다큐프라임) 인류세 : 인간의 시대
인간의, 인간에 의한, 인간을 위한 시대를 향한 경고
“성인 남자 상반신만 한 크기였다. 그 낙타는 비닐봉지가 먹이인 줄 알았을까? 봉지 안에 있는 음식을 핥다가 비닐까지 삼킨 것일까? 알 수 없지만 낙타의 몸속에서 이만 한 크기의 플라스틱 쓰레기가 나온 것은 확실했다.” (p. 203)    우리는 오늘도 사용했던 마스크를 버리고 열심히 손을 씻는다. 이러한 삶이 낯설게도 느껴질 만하건만 사람들은 여전히 무관심하다. 이 책은 문제가 나와 가까이 있지 않다면 아직 문제는 아니라고 생각하는 많은 사람에게 지구 곳곳에 남겨져 있는 인류세의 생생한 현장들을 보여주며 그 문제들이 이제 바로 우리 앞에서 일어나고 있음을 알려주고자 한다. 아울러 이미 우리보다 그 문제들에 먼저 노출되어 영문도 모르고 삶을 빼앗기고 위협받는 지구상의 많은 생물과 지구 저편의 사람들의 일상을 전하면서, 이제 당신이 다음 차례가 될 수도 있다고 경고한다.     인류세, 익숙하지는 않지만 그렇다고 낯설게 들리지도 않는 말이다. 아마 인류란 단어 때문인지 아니면 인류세의 흔적들이 이미 우리 주변에 깊숙이 배어 있기 때문인지 모르겠다. 아직 인류세를 공식적인 지질학적 단위로 인정하는 것에 논란이 많다고는 하지만. 그러한 학문적인 논의를 떠나서, 지금 지구상에 광범위하게 남겨져 있는 인간들의 심각한 흔적들을 부정할 수 있는 사람들이 얼마나 있을까? 1950년 이후 지구 시스템 전체에 심각한 영향을 미치고 있는 인간의 활동으로 지구 환경 전체가 바뀌고 있는 시대인 인류세를 살아가는 현대 인간들은 이 책의 표현대로 풍요로운 삶을 위해 화석연료라는 스테로이드를 과량 공급하면서 일상적이었던 자연현상들을 더 크고 강하게 만들고, 통제가 어렵게 만들어 왔다. 그리고 어느새 당신은 피해자가 되었다.     인류세는 단지 화석연료 사용의 부작용만으로 일어나는 것이 아니다. 현대인들이 살아가는 삶의 모든 양식의 결과가 인간과 다른 생물들에게 치명적인 영향을 미치고 있다고 이 책은 암시한다. 물론 이 책에서 이야기하는 여섯 번째 대멸종이 실제로 일어나지 않을지도 모른다. 하지만 지구 한 편에선 수많은 지구상의 생물 종들이 그들이 살아가던 터전과 함께 사라지고 있다. 우리가 언제라도 주문하면 먹을 수 있는 치킨을 공급하기 위해 일 년에 수백억 마리의 닭이 도살되고 있다. 조류인플루엔자가 한번 확산할 기미가 보이면 수천만 마리가 살처분되어 매립되고 있다. 인간에 의해 고통받는 지구상의 모든 생물을 이 책에서는 분홍색 닭이라는 상징적인 모습으로 형상화하여 보여주고 있다. 이미 많은 사람이 분홍색 닭 프로젝트에 관심을 두기 시작했다. 인간보다 닭이 화석으로 발견될 가능성이 크게 보이는 지구는 이제 인간의 행성이 아니라 닭들의 행성이 되었다. 이 책 표지의 제목이 왜 분홍색으로 쓰였는지 이해가 된다.    저자들은 우리가 추구하는 삶의 편리함이 우리의 의도와 상관없이 부정적인 결과를 가져올 수 있음 또한 보여주고자 한다. 아이러니하게도 처음에 플라스틱은 상아로 만든 당구공을 대체하여 코끼리를 보호하기 위해 만들어졌다고 하니 우리는 한 치 앞을 내다보지 못하는가 보다. 희한하다. 자연이 만들어낸 것들은 다시 자연으로 돌아가는데 인간이 만들어낸 물건들은 그렇지 않다. 자연이 만들어낸 것들은 서로서로 도움이 되는데 사람들이 만들어 놓은 것들은 다른 존재들에게는 불이익을 넘어 생존을 위협하는 요소로 작용할 수 있다. 처음 만들어질 당시에는 플라스틱이 장수의 상징인 거북이 몸에 들어가 그들을 죽게 하는 불멸의 존재가 될지 알 수가 없었으리라. 선의의 목적을 가졌다고는 하나 거기까지이다. 그 이후에 발생하는 더 큰 문제들을 우리는 감당하기 어렵다. 이 세대를 살아가면서 우리도 모르게 인류세의 주인공이 되고 만다.     저자들은 5장으로 구성된 이 책의 주제마다 인도네시아 붕인섬이 처한 암담한 상황을 함께 묘사함으로써 인류세의 다양한 문제들이 바로 우리 자신의 문제라는 것을 알려주고자 하였다. 황폐해지고 오염된 바다, 증가하는 인구, 처리할 방도가 없어 쌓여가는 플라스틱 쓰레기, 좁은 땅, 외부에서 공급하지 않으면 살아갈 수 없는 부족한 자원들 그리고 늘어나는 붕인섬의 위험들이 바로 우리들의 이야기이다. 붕인섬에서 태어나 영문도 모르고 열악해지는 환경에 접하게 되는 바자우족 소년 안드레처럼, 우리의 자녀들도 곧 도시의 콘크리트 구조물 안에서 그런 것이 당연하다고 생각하며 살아가게 될 것이다.    “인간은 힘입니다. 힘은 도덕적으로 중립입니다. 좋은 목적으로도 사용되고 나쁜 목적으로 사용됩니다. 인간이 힘을 어떻게 사용하는가에 따라 우리 아이들과 손주들의 삶은 달라질 수 있습니다”라는 본문에 소개된 어느 노학자의 대답처럼 우리의 행동에 따라 우리 자녀들의 미래는 변할 수 있다. 하지만 분명한 것은 지금 인류가 그 힘으로 지금 달려가는 방향을 돌이키지 못한다면 우리는 속도를 조금 줄이고 정해진 종착점에 다소 늦게 도착하는 것으로 만족해야 한다. 코로나19로 인하여 지구 여러 곳의 자연이 회복되고 있다는 반가운 뉴스와 함께 플라스틱 쓰레기로 몸살을 앓고 있다는 뉴스가 함께 들려온다. 백신을 맞고 면역력을 갖게 된다면 우리의 운명이 많이 바뀔까? 라고 질문을 던져본다.

양심이란 무엇인가 : 양심 과잉과 양심 부재의 시대
자연적 양심과 양심의 역사 사이에서
“양심은 도덕과 혼동되어서는 안 된다. 도덕은 선과 악을 구별해 볼 줄 아는 능력이다. 양심은 오히려 인간 영혼을 이루는 부분, 타고난 것이든 습득된 것이든 영혼의 부분이다.” (p. 8)      양심의 방대한 역사를 다루는 본 저서를 관통하는 문제의식은 인류 양심의 기원과 전통에 대한 독재자 히틀러의 망상과 착각에 대한 것이다. 진지한 정치적 관점에 더해 고대사상의 문헌분석과 역사적 사실을 엮는 저자의 접근법은 매우 인상적이다. 저자에 따르면 히틀러는 유대인에 대한 경멸과 편견 속에 유대인의 발명품에 불과한 양심은 역사에서 제거되어져야 한다고 주장했다(p. 21). 그러나 히틀러의 주장은 단지 유대 전통에 대한 피상적 인식과 왜곡된 사실해석에 근거한다(p. 22). 저자에 따르면 유대교 전통에서 계율을 어기고 인간이 느끼는 죄책감을 담은 용어는 ‘아본(avon)’, ‘하타트(hatat)’ 그리고 ‘아샴(asham)’ 등이다. 그러나 이 세 단어는 모두 내면의 깊은 목소리인 양심이라기보다 관습법적인 맥락에서 책임감과 더욱 결부되는 의미를 지닌다(p. 24).       저자는 양심의 시초가 유대교의 교리가 아니라 그리스와 로마의 고전 문화에서 찾을 수 있다고 본다(p. 37). 고대 그리스에서 선과 악은 유일신이 확정해준 것이 아니라 현실 속에 필연적으로 얽혀있다. 그러나 혼란스러운 현실 속에도 인간이 자연적으로 느끼는 감정인 수치심과 부끄러움으로서 “아이도스(aidos)”의 개념이 있었다(p. 40). 저자는 특히 진정한 양심의 개념이 소포클레스 비극의 주인공인 안티고네의 모습을 통해 나타난다고 본다. 안티고네는 테베의 왕 크레온에 대항하다가 죽임을 당한 오빠 폴리네케스의 시신을 묻어주기를 원하지만 왕의 명령에 의해 저지당한다. 그러나 친족의 장례를 치루지 않게 하는 것은 결코 옳지 않은 행동이라며 죽음의 위협에도 그녀는 자신의 뜻을 결코 굽히지 않는다. 외부의 명령이나 보상에 대한 기대 없이 오직 자신 내면의 목소리에 따라 세상에 맞서는 결정을 내린 안티고네는 비로소 고대세계에서 진정한 양심의 탄생을 의미한다(p. 47). 	   이후 헬레니즘 시대의 스토아학파는 인간에 내재한 이성을 강조하면서 양심의 개념을 정교하게 발전시킨다. 모든 인간은 참다운 삶을 위해 이성을 사용하여 미덕을 추구할 수 있는 자연적인 능력을 지니고 있다. 저자에 따르면 스토아 철학자인 필론이 제시한 “시네이데시스(syneidesis)”는 인간이 지닌 이성의 핵심적인 능력으로서 결국 “자기 자신을 알고 있는 상태”를 의미한다(p. 61). 인간의 정신은 그 내부에 덕을 좋아하고 악을 미워하는 일종의 감시자인 판관을 세워놓고 부끄러움을 느끼는 본성을 지닌다. 이러한 개념을 이어받은 키케로, 세네카 등 로마시대의 사상가들은 라틴어 단어인 “콘스키엔티아(conscientia)”를 사용하며 자기 자신에 대한 앎의 상태를 끊임없이 점검하는 양심의 자연적 관념을 계승한다(p. 65). 이후 제정 로마 초기에 등장한 기독교의 가르침은 양심의 존재를 자연을 창조한 절대 유일신의 힘과 결합시켰다. 저자에 따르면 사도 바울의 가르침은 창조자로서의 인격적인 신이 개인의 일상에 항상 깊숙이 관여한다는 점을 강조했다(p. 80). 자연적 이성을 초월해 스토아적 개념을 유일신을 향한 절대적 믿음과 결합시킨 기독교적 양심은 오랜 세월 서구의 역사를 지배했다.  	   그러나 저자에 따르면 기독교적 양심의 개념은 현실에서 선택의 자유를 추구하는 인간적 양심의 또 다른 차원과 지속적으로 충돌했다(p. 82). 마침내 고대사상의 부활과 함께 근대의 포문을 연 르네상스 시대 마키아벨리의 사상은 정치와 양심의 대립구도를 주창한다. 저자에 따르면 마키아벨리에게 인간의 정치적 삶을 이끄는 실제적 힘은 양심이 아니라 이해타산 속에 갈등과 투쟁을 야기하는 “네세시타(necessita, 필연성)”라는 자연적 이치이다(p. 142). 이후 근대 사상체계의 방점을 찍은 19세기의 헤겔은 양심의 절대적 기반을 이성의 구현으로서 세계역사의 발전을 추동하는 “세계정신(Weltgeist)”으로 제시했다. 헤겔에게 개인과 사회의 한계를 뛰어넘어 세계정신의 완벽함을 실현하는 것은 국가이다(p. 155). 이제 인류는 삶의 근원적 지침을 내면적 양심이 아닌 국가에 의존하게 되었다. 국가는 그 숭고한 이익을 위해 개인과 사회의 의무를 절대적으로 부과하는 윤리적 존재가 된 것이다.  	   이러한 근대성의 끝에 국가의 윤리적 의미를 왜곡하고 마지막 남은 이성과 양심의 가능성을 배제한 채 등장한 것이 바로 20세기 초 히틀러의 국가사회주의였다. 그러나 저자에 따르면 나치즘의 현실 속에서도 결코 인간적 양심은 제거될 수 없었다. 독재체제의 감시 하에 유대인을 돕는 것이 너무나 위험했음에도 불구하고 많은 비유대인 조력자들은 위험에 처한 타인들을 돕는 용감한 모습을 보여주었다(p. 287). 결국 저자의 역사적 관찰을 통해 우리는 어려움 속에서도 옳고 그름에 대한 내면의 목소리에 귀 기울일 수 있는 인간적 본성과 만나게 된다. 양심의 문제는 오늘날 로봇에 의해 인간정신을 인공적으로 구현할 수 있다고 섣불리 믿는 현대인들이 반드시 고려해야 할 통찰이다(p. 394). 그러나 저자가 강조하듯이, 수많은 세월을 거치면서 인류는 내면의 목소리를 규명하고자 처절하게 노력해 왔지만 양심은 아직도 모호한 개념으로 남아있다. 여전히 양심을 온전히 이해하지 못하는 인간이, 과연 인간의 마음을 지닌 기계를 창조해 낼 수 있을까? 우리는 다시 진지하게 물을 수밖에 없다. 양심은 대체 무엇이기에 아직 문제로 남아있는가?

인간 없는 세상
인류가 지구에서 사라지기 전에..
“인간이 없어지자, 한때 동족이 원수가 되어 싸우던 지옥은 오갈 데 없던 생물들이 가득한 곳으로 변했다. 이 세상에서 가장 위험천만하던 곳은 사라질 뻔했던 야생생물들의 피난처가 되었다. 반달가슴곰, 스라소니, 사향노루, 고라니, 담비, 멸종위기의 산양, 거의 사라졌던 아무르표범이 매우 제한된 이곳의 환경에 의지해 산다.” (p. 314)      “인간 없는 세상(The World without us)”에서 ‘비극적인 전쟁·재해의 결과가 아니라, 인류가 어떤 이유로든 지구에서 사라진다면 무슨 변화가 발생할까?’를 예상할 수 있었던 것은 현재 우리가 처한 기후위기, 생물다양성 감소, 새로운 질병의 발생상황과 연결된다. 이런 연결성은 책을 집필하였던 2000년대 초반에 이미 발생된 것일 수도 있지만, 미처 발생되지 않은 상황을 상상한 것도 있다. 이 책은 인류학, 고고학, 유전학, 수문학 등 다양한 과학적 근거를 기반으로 인류가 지난 수천 년에 미친 영향과 인류가 사라졌을 때 새롭게 발생할 모습을 과학적 상상력을 동원하여 여러 측면에서 제시하였다.    책은 크게 4개의 장으로 구성되어 있고, 각 장은 3-6개 세부 주제로 구성되어 있다. 1장은 미지의 세상으로의 여행, 2장은 그들이 내게 알려준 것들, 3장은 인류의 유산, 마지막 4장은 해피엔딩을 위하여로 구성되어 있다. 1장은 희미한 에덴의 향기로부터 시작하여 모든 종의 시작이었던 아프리카의 역설로 현재 인간이 만든 이성적이지 못한 변화를 보여주었다. 2장은 카파도키아 지하도시와 텍사스 석유화학지대 사례를 통해 고대로부터 현대, 지하로부터 지상 변화를 땅과 흙의 기억을 통해 재조명하였다. 3장은 인간이 만든 모든 역사적인 또는 불가사의한 건물, 댐, 운하 등의 구조물마저도 1,000년 이내에 다 사라질 것이고, 인간이 배출한 기후변화 원인 물질도 원시 상태로 회복되는데 10만 년, 청동으로 만든 유물이 1억 년, 영원히 남는 것은 외계에 보낸 전파만이라는 것을 보여주었다. 마야의 사례를 통해 인류마저도 100년 이내에 원인도 모르게 사라질 수 있다는 것을 보여주었다. 마지막 4장에서는 인류 멸종을 피하기 위한 방안, 인류가 해야 할 일들과 새로운 시작은 바다로부터 다시 발생할 것이라는 방향을 제시하였다.    이 책에서 이야기하고 싶은 것은 인간 없는 세상 뒤에 무엇이 변하고 무엇이 남을까 하는 내용보다는 이렇게 되지 않으려면 지금부터 우리는 무엇을 해야 할까라는 것이 아닐지. 어느 날 갑자기 지구에서 모든 인간이 사라지긴 불가능하기에, 지난 수천 년 동안 인간들이 다른 생물종과 지구시스템에 일으킨 변화를 다시 원 상태로 돌리기 위해서 무엇을 해야 할지를 제시하는 것 같다.    저자는 특별히 13번째 주제로 한국 비무장지대 교훈을 다루었다. 니카라과 반혁명 전쟁으로 고갈될 뻔한 바닷가재 서식지와 숲이 전후 10년 만에 되살아 난 것과 3년간의 한국 전쟁으로 완전히 파괴된 DMZ(비무장지대) 자연마저도 두루미, 재두루미, 사향노루, 고라니, 산양 등 멸종 위기종들의 서식처로 다시 살아날 수 있다는 교훈이었다. 1953년 한국 전쟁 휴전 이후 국토면적의 1%인 1,000㎢도 안 되는 DMZ가 설정되었으며, 출입 및 이용의 통제가 이루어졌다. 전후 50여 년이 경과된 2000년대 초 DMZ 내부조사가 이루어졌다. 조사 결과 국내 식물종의 56%, 어류 멸종위기종의 44%, 양서파충류 멸종위기종의 85%가 서식하는 것으로 밝혀졌다. 이는 인간들이 무엇을 하려고 하기보다는 자연에 맡기는 형태로 출입만 통제되어도 자연은 살아난다는 사례를 보여준 것이다.    이 책에서 제시한 사례와 같이, 최근 발생한 COVID19로 인간이 갑자기 활동을 급격히 줄일 수밖에 없는 상황이 발생하였다. 전 지구적으로 인간들의 활동이 줄어들고 집 안에만 머물게 되자, 대기 질이 개선되고 야생 동물들의 출현이 도시 내부에서도 일어나게 되었다. 이러한 사실은 여러 방향성을 제시하고 있다. 기후위기 대응 및 공존을 위해선, 무제한적 인간 욕망 확대와 편의 추구 극대화를 제한하는 것으로부터 시작되어야 한다는 것이다. 환경부하를 줄이기 위해 화석연료로부터 신재생에너지로 전환을 신속하게 추진해야 하고, 새로운 질병 창궐을 통제하기 위해 생물 서식처에 대한 배려 및 훼손 최소화가 필요하다는 것이다. 아직 인류가 파악하지 못한 생태계의 기능과 서비스가 회복 불가능하게 파괴되지 않도록 노력해야 한다.    한 세대 전에 미래 영화를 만들며 상상했던 신기술과 환경변화가 현재 상황과 중첩되는 것을 볼 때, 과연 “인간 없는 세상”에서 제시하는 내용을 읽고 우리는 무엇을 해야 할까? 환경변화로 인해 새롭게 발생되는 질병, 자연재해의 증가 속에서 인간이 살아남기 위해선 무엇을 준비해야 할까? 나부터라도 인간 우선이 아닌 지구 생물종 일원으로 생활을 지속하기 위해 어떻게 살아야 할까를 고민하는 것이 너무 늦은 것이 아니었으면 한다.

중국과 협상하기 : 골드만 삭스 CEO, 나는 어떻게 중국을 움직였는가
한국의 중국통(通)은 존재하는가?
“왜 갑자기 개혁이 시급해진 것일까? 이유는 간단하다. 그 모든 성과에도 불구하고 중국은 아직 갈 길이 멀다는 사실을 중국 지도부가 너무나 잘 알고 있기 때문이다. 시진핑은 권력을 잡자 곧바로 국민들에게 중국이 세계 문명의 선두에서 차지해 온 역사적이고 마땅한 지위를 회복할 수 있게 노력해 줄 것을 촉구하면서 소위 과거 회귀 비전인 <중국몽(中國夢)>을 공표했다.” (p. 458)      1992년은 탈냉전기라는 동구권의 시장개방과 함께 세계적 변화가 급격하게 일어난 시기였고, 그 정점을 찍은 것이 바로 한중수교였다. 그 이후부터 한국인들은 중국에 대한 많은 수식어들을 접했다. “바람직한 한중관계”, “한중관계의 미래”, “중국의 미래” 등 많은 수식어 속에 한국은 경제협력과 외교문제에서 미국, 중국 어느 한 곳도 중요하게 다루지 않을 수 없는 숙명적 관계에 놓여있고, 한국의 정파성에 따라 중국을 상대하는 시각의 차이가 극단적인 경우도 정말 많다.    중국을 상대해야 하는 한국인들 입장에서 실체 없고 막연한 중국관련 서적들 보다 훨씬 질 좋고 전문성 있는 굵직한 저서를 한 권 꼽으라면 주저 없이 추천하고 싶은 책이 바로 2020년에 출간된 「중국과 협상하기(Dealing With China)」이다. 저자는 미국의 투자은행 골드만 삭스의 CEO이자 미국의 74대 재무 장관을 지낸 “헨리 M. 폴슨 주니어”이다. 필자는 그를 미중수교를 성사시킨 “헨리 키신저” 이후 최고의 미국인 중국통으로 꼽고 싶다.    저자는 우선 미국인 입장에서 중국의 3․4․5세대 지도자 모두 직접 만나본 경험이 있으며, 무엇보다 미중관계 속의 굵직한 사안을 두고 현장에 있었던 전문가이다. 그의 눈에 비친 중국은 커다란 기회이자 또한 우려할 만한 분쟁적 요소도 가지고 있는 대상으로 평가한다. 당연히 한국인들 입장에서 미국의 위치를 두고 중국을 상대할 수는 없겠으나 저자는 투자은행의 최고경영자로서 중국이라는 대상을 두고 이익을 극대화 하는 방법에 중점을 둔다.    21세기를 사는 한국인들이 일반적으로 가진 중국에 대한 시각은 역사성에 기인(起因)한 막연한 연대의식 혹은 실체 없는 우월감이 대다수이다. 그러나 저자인 “헨리 M. 폴슨 주니어”는 기업의 최고경영자 입장에서 중국의 개혁개방 이후 자본주의에 적응하는 중국의 모습을 보며 중국이 가진 장점과 취약점을 모두 파악하고 있다는 것에 그 의미가 있다고 할 수 있다.    회고록 방식의 이 책에서 저자는 1990년대 이후 중국을 100차례 이상 왕래하며 자신이 보고 판단한 중국의 모습과 금융제도의 변화 및 행정시스템의 의사결정구조들이 현장에서 어떻게 작용했는지를 상세히 서술하고 있다. 무엇보다 600페이지가 넘는 책에서 저자가 평가한 것은 자본주의적 효율성에 나름 최선을 다하려고 하는 중국의 모습이며 그럼에도 공산당의 당 권력을 유지하려는 중국 지도부의 변치 않는 일관성이다.    저자인 “헨리 M. 폴슨 주니어”는 중국의 자본주의 적응방식을 확인하면서 금융 산업만이 아닌 중국의 모든 산업의 변화에 대해 자세히 본 당사자이다. 여기서 그는 중국의 시스템 변화를 주목하면서도 자국인 미국의 금융완화정책의 취약점과 개선방안 역시 깊이 개입하고 주도하면서 중국은 안보적인 경쟁국이지만 경제에서 만큼은 반드시 협력해야 하는 당사국임을 여러 가지 사례를 두고 강조하고 있다.    사진자료를 포함해 600페이지에 달하는 두툼한 책은 총 3부로 구성되어 있다. “1부 금융 개혁”에서는 중국이 개혁개방 이후 시도해서 성공했고 또 실패한 정책의 사례들을 설명하며 회계부정을 막으려는 중국 지도부의 노력을 설명하면서도 〈중국식 사회주의〉 건설의 취약점을 저자의 시각으로 설명하려는 노력이 엿보인다. “2부 새로운 장”에서는 저자가 재무장관을 수락한 2006년 이후의 이야기를 펼치며 미국과 중국의 지도부급 회담과 공식/비공식 만남에서 있었던 솔직한 이야기를 여러 차례 걸쳐 진행된 〈미중전략경제대화〉에서 만난 중국 지도부의 모습들과의 회담 진행과정을 통해 풀어내고 있다. 이 시기는 특히나 9.11테러 이후의 미국과 이라크전쟁 이후의 미국상황을 중국 지도부가 어떻게 평가하고 있는지에 대한 설명이 빠져 아쉬움이 남는다. “3부 가교(架橋)”에서는 2011년 이후 중국의 환경문제와 시진핑(習近平) 주석으로 대변되는 중국 5세대 지도부들과의 만남 등을 통해 중국의 국유산업에 대한 개혁의 면모를 자세히 들여다 볼 수 있다. 또한 어느 국가이든 재무의 건전성이 얼마나 중요한가를 특히 강조한다.    미중관계는 여러 분야에서 경쟁과 반목의 요소를 안고 있지만 그만큼 깊은 협력관계에 놓인 당사국들이기도 하다. 한국이라고 다를 것은 없다. 국가와 국가 간의 협력과 반목은 역사 이래로 있어왔고 또한 그것들이 양국의 정체성과 생존의 중요성을 가늠하는 중요한 잣대이기도 하기 때문이다.     대한민국의 중국통은 누구이며? 어떻게 중국을 상대하고 있을까?

(조선의 변방과 반란,) 1812년 홍경래 난
홍경래 난의 원인은 ‘계급’이 아닌 ‘지역 차별’이었다
“실증을 바탕으로 말하면 홍경래 난의 과정에서 소작인과 토지를 갖지 못한 노동자를 포함해 억압받은 계급이 지주 같은 자신들의 윗사람에 맞서 폭력을 사용했다는 것을 보여주는 1차 자료는 거의 없다. 사실 반란을 조직한 것은 농민이 아니라 지역 지배층이었다. 그리고 이런 지역 지배층은 정석종이 도식화한 대로 사회적 상승을 통해 향청과 무청에서 자리를 얻은 경영형 부농이 아니었다.” (p. 293)    왕조시대의 ‘난(亂)’들을 재해석하는 것은 한동안 동서양을 막론하고 인기 있는 주제였다. 이 과정에서 ‘난’은 ‘농민전쟁’이나 ‘혁명’으로 재해석되곤 했다. 홍경래 난은 19세기 초 조선에서 그런 혁명의 주체가 될 만한 계급이 형성되고 있었다는 것을 보여주는 사례로 주목받았다. 북한이나 국내의 급진 좌파세력들은 홍경래 난의 주체로 기층 민중에 주목했다. 일부 국내 학자들은 난에 참여한 상인이나 부농(富農) 계층에 주목해서 ‘경영형 부농’을 그 주체로 상정했다. 이는 프랑스혁명 등 근대혁명을 가능케 했던 신흥 부르주아와 유사한 계층이 조선 말기에 이미 형성되기 시작했었다는 주장인 셈이었다.    이쯤 되면 사학계의 ‘홍경래 난 다시 보기’가 어디에 뿌리를 두고 있는 지 짐작이 간다. 바로 ‘식민사학 극복’이다. 해방 이후 식민사학의 극복은 남북한 사학계 공통의 과제였다. 특히 한국에서는 조선이 그 후기부터 보편적 역사발전법칙에 상응하는 자생적 근대화의 단계로 접어들고 있었다는 것을 입증하는 것을 숙제로 생각하는 역사학자들이 많았다. 이러한 역사인식은 마르크스주의 역사관의 소산이기도 했기에, 내심 마르크스주의혁명을 꿈꾸는 사학도들은 다투어 정체성론 연구에 투신했다. 그 결과 ‘경영형 부농’ 이론 같은 것이 나와 주목을 받기도 했지만, 반대로 실증연구를 통해 그런 자본주의 맹아(萌芽)는 없었다는 냉철한 인식이 나오기도 했다.    한국계 미국 역사학자인 저자는 이 책에서 홍경래 난을 계급혁명적 관점이나 정체성론의 극복 차원에서 해석해 온 한국 사학계의 흐름에 이의를 제기한다. 저자는 홍경래의 난과 관련된 정치‧경제‧사회‧문화‧역사적인 여러 가지 요인들을 두루 검토하면서, 난의 가장 큰 원인은 조선왕조의 서북인들에 대한 차별에 있었다고 역설한다.    이를 입증하기 위해 저자는 이 책의 1부에서 조선의 서북지역 지배세력이 어떻게 형성되고 성장해 왔는지를 면밀하게 고찰한다. 특히 16세기 이후 이 지역에서 성리학이 널리 확산되면서 문과 급제자들도 급증했지만 평안도 출신들의 출세에 한계가 있었음을 보여주면서, 그러한 ‘소외된 지배층’의 출현과 그들의 좌절감이 홍경래의 난이 일어난 근인(根因)이었음을 밝힌다. 이 지역 출신으로 종2품 한성부 좌윤까지 올라갔던 백경해가 임금에게 올린 상소에서 “한 아버지와 여덟 아들이 함께 사는데 아들들의 귀천과 비척(肥瘠)이 어찌 그리 다르단 말입니까?”라고 호소한 것이나 홍경래가 난을 일으키면서 격문에서 “조정은 분토(糞土)를 버리듯 평안도(西土)를 버렸다”고 외친 것은 그러한 정서를 잘 보여준다. 여기에 더해 상당한 정도의 자율을 누리던 지방 행정·재정·경제에 대한 중앙정부의 간섭이 강화되는 현실에 대한 지방 세력의 반발, 흉작과 관(官)의 수탈, 『정감록』 같은 예언적 신앙의 전파 등도 홍경래 난의 원인들이었다고 저자는 설명한다. 2부에서는 반란의 전개와 실패, 반란주체세력과 반(反)반란세력의 성격 등에 대해 분석하는데, 저자는 홍경래 난에서 특별히 ‘계급적’인 특징이 두드러지지 않는다고 강조한다.    근래 보면 국내 사학계에서 ‘식민사학 극복’ 차원의 성취로 높이 평가받으면서 한동안 정론의 자리를 차지했던 주장들이 많이 무너지고 있다. 신흥사대부나 사림의 성격을 둘러싼 논의들, 자본주의 맹아론과 관련된 주장들이 대표적이다. 이처럼 국내의 기존 한국사 인식을 깨는 연구 결과들을 내놓은 사람들은 제임스 팔레, 존 B. 던컨, 마르티나 도이힐러 등 외국의 한국사 연구자들이었다. 한국의 사학자들이 민족적 혹은 민중적 입장에서 ‘있어야 할 당위(當爲)로서의 역사’에 집착하고 있었을 때, 그런 구속으로부터 자유로운 외국의 한국사 연구자들은 ‘있었던 사실로서의 역사’를 연구했고, 이제 그 성과가 국내로 역수입되고 있는 것이다.     홍경래 난의 가장 큰 동인(動因)이 지역차별이었다는 저자의 결론은 우울하다. 임시정부 시절 기호파와 서북파의 갈등, 남북분단과 대결의 뿌리가 조선시대 서북인에 대한 차별로 거슬러 올라가는 것일 수도 있다는 생각, 그리고 분단 상황 아래서 대한민국은 또 다른 지역갈등으로부터 여전히 벗어나지 못하고 있다는 생각 때문이다.

존 스튜어트 밀 선집
한국 민주주의에 비상등을 켜라
“정치에서도 정당들이 무엇은 바꾸고 무엇은 지켜야 한다는 분명한 판단 아래 질서와 진보를 모두 포용할 수 있을 정도로 정신적인 그릇이 커질 때까지는, 질서 또는 안정을 추구하는 정당과 진보나 개혁을 주장하는 정당 둘 다 있는 것이 건전한 정치적 삶을 위해 중요하다는 생각이 거의 상식이 되다시피 한다. 이 두 가지 상반된 인식 틀은 각기 상대방이 지닌 한계 때문에 존재 이유가 있다. 그러나 분명한 것은 바로 상대편이 존재하기 때문에 양쪽 모두 이성과 건강한 정신 상태를 유지할 수 있다는 점이다.” (p. 372)    영국의 사상가 존 스튜어트 밀(John Stuart Mill, 1806-1873)은 그냥 자유주의자가 아니다. 밀은 여성과 노동자의 권익을 위해 싸운 ‘진보적 자유주의자’요, 폐쇄적 민족주의를 질타하며 보편적 인류애를 추구한 열린 지식인이었다. 그는 또한 “사회에서 일어나고 있는 모든 사건에 강렬한 관심”을 가졌던 실천적 지식인이었다. 젊어서부터 ‘철학적 급진주의’ 개혁 운동의 선봉이었고 말년에는 의사당에 들어가 ‘진보적 자유주의’의 구현에 온 힘을 쏟았다. 따라서 그의 글에는 시대의 문제에 대한 그 자신의 답이 들어 있다. 1991년 캐나다의 토론토 대학 출판부는 총 33권의 《존 스튜어트 밀 전집》을 완간했다. 이 전집의 목차만 훑어봐도 밀이 얼마나 위대한 저술가인지 알 수 있다. 《선집》은 이 중에서 밀 사상의 정수라고 할 《공리주의》, 《자유론》 등 6권을 담았다.    밀은 공리주의자답게 효용(utility)을 모든 윤리적 문제의 궁극적 기준으로 삼았다. 무엇이 효용인가? 그는 물질적인 쾌락이 아니라 인간의 ‘자기 발전(self-development)’이 최고가치가 되어야 한다고 역설했다. “우리 삶에서 인간이 이를 수 있는 최선의 상태에 최대한 가깝게 각자를 끌어올리는 것” 이상으로 더 중요하거나 더 좋은 것은 없다고 확언했다. 따라서 밀의 생각과 포부를 온전히 이해하기 위해서는 《공리주의》부터 읽는 것이 좋다. 오늘날 ‘진실 따위가 뭐가 그리 중요하냐’고 말하는 사람이 늘고 있다. 그러나 진실이 없는 삶은 무기물이나 다름없다. 유한한 존재이기에 우리가 이 순간을 더욱 의미 있게 살아야 하지 않을까. 밀은 정신적 가치의 소중함을 강조하는 한편, 남을 돕고 배려하는 삶의 아름다움을 역설한다. 행복을 원하는가. 《공리주의》에 그 답이 있다.    밀의 《종교론》은 공리주의 도덕률을 종교의 경지로 승화한 것이다. 그는 논리적 기초가 부족하더라도 종교는 여전히 유용하다고 하면서 ‘인간종교’를 제창한다. 참된 행복을 향한 밀의 지적 탐구는 《여성의 종속》에서도 이어진다. 밀은 남녀차별이라는 ‘불의의 극치’에 분노하며 여성의 정신적・사회적 생존권을 확보하기 위한 이론적・도덕적 당위를 뜨겁게 주장한다. 이 책은 남성 지배 이데올로기가 남성의 삶에도 치명적인 해독을 끼친다는 사실을 가슴 서늘하게 경고한다. 같은 맥락에서 《사회주의론》도 의미가 크다. 밀은 자본주의 체제의 효율성을 살리면서 일하는 사람이 노동의 주체가 될 수 있는 미래를 꿈꾸었다. 단, 그 어떤 경우에도 자유가 우선이다. 생산자협동조합에 바탕을 둔 ‘자유사회주의’가 그의 답이다.     《존 스튜어트 밀 선집》의 백미는 역시 《자유론》이다. 밀 자신도 《자유론》에 각별한 애정을 쏟았다. ‘멋대로 자유’는 자유가 아니다. 나무는 땅속 깊은 곳으로 자유롭게 뿌리를 뻗는다. 그러나 그 자유는 물과 양분, 즉 생명의 샘에 초점을 맞추고 있다. 방향이 전제된 자유인 것이다. 이런 의미에서 현대사회는 반(反) 자유적이다. 생명을 희롱하니 행복할 수가 없다. 진실을 능욕하니 진영논리가 세상을 뒤엎을 수밖에 없다. 밀은 진실의 존재를 믿고 그것을 찾아 나서는 것이 삶의 본질이라고 말한다. 《자유론》은 ‘다면성’(many-sidedness)에서 시작해서 ‘다면성’으로 끝난다고 해도 과언이 아니다. 이쪽저쪽 두루 살피고, 듣기 싫은 말도 자청해서 들어야 비로소 자유로울 수 있다는 것이다.     《대의정부론》은 《자유론》의 후속편과도 같다. 밀은 대의민주주의만이 참된 민주주의가 될 수 있다고 생각했다. 마음을 열고, 계급 이익의 굴레를 벗어버리면 이성이 지배하는 세상이 될 거라고 기대했다. 그러나 현실은 다르다. ‘사악한 이익’ 앞에서 이성이 빛을 잃고 있다. 민주주의의 탈을 쓴 다수 독재가 일상화되고 있다. 밀은 이에 맞서 숙련(skilled) 민주주의를 제창한다. 참여의 확대와 교육의 혁신을 통해 대중의 지적・도덕적 수준이 향상되길 고대한다. 민주주의의 실체적 진실에 분노하는가. 《대의정부론》을 펼쳐볼 필요가 있다.    《존 스튜어트 밀 선집》을 곰곰이 읽다 보면 자꾸 우리 사회의 이런저런 모습이 눈에 아른거린다. 마치 밀이 2020년대 한국의 지식인들을 향해 이 책을 준비한 것 같다. 그만큼 밀의 《선집》은 이 시대를 사는 우리를 향한 경구(警句)로 가득하다. 밀은 확증편향과 ‘정치적 부족주의’와 진영논리는 민주주의를 갉아먹는 암세포나 다름없다고 비판한다. 온 시민이 합심해서 당파적 선동꾼들을 몰아낼 것을 촉구한다. 그러자면 나와 생각이 다른 사람을 존중할 수 있어야 한다. 밀은 허심탄회한 토론이 민주주의의 알파요 오메가라는 사실을 절규하듯이 강조한다. 독단과 편견이 범람하는 시대, 우리가 밀을 다시 읽어야 할 이유가 여기에 있다.

BTS 길 위에서 : BTS는 어떻게 케이팝을 넘어 세계인을 움직였을까? : 문화적, 산업적, 사회적, 미디어적 관점의 전방위 분석
BTS의 성공을 다른 프레임으로 분석하다
“화장하는 남자 아이돌은 기존의 지배적인 남성성을 뒤흔드는 동시에, 변화하는 성, 인종 정체성의 맥락에서 보다 포괄적이고(inclusive) 덜 배타적인 젠더·인종 정체성 표현의 공간을 마련해준다.” (p. 253~254)    BTS에 대해서는 이미 너무 많은 이야기가 나왔는지 모른다. BTS가 의미 있는 성공을 기록할 때마다 그들이 왜 성공했는지 분석하는 글들이 쏟아졌다. 노랫말에 대해, 뮤직비디오에 대해, 팬들과의 소통에 대해, 공연과 온라인 마케팅 방식에 대해 무수한 분석이 이어졌다. 그만큼 전 세계에서 성공한 한국 뮤지션이 없었기 때문일 것이다. 물론 싸이도 있고, 블랙핑크도 있으며, 몬스터엑스도 있다. 하지만 지금 BTS만큼 화제를 불러일으키며 세계를 휘어잡는 한국 뮤지션은 BTS뿐이다. BTS는 현재 명실상부한 한국 최고의 월드스타이다.    홍석경 교수의 책 『BTS 길 위에서』는 BTS의 인기에 대한 홍석경 교수의 답변이다. 홍석경 교수는 ‘BTS는 어떻게 케이팝을 넘어 세계인을 움직였을까?’를 묻는다. 그리고 ‘문화적, 산업적, 사회적, 미디어적 관점의 전방위 분석’을 제시한다. 비교적 이른 2015년부터 BTS에 관심을 갖고 분석한 홍석경 교수는 BTS가 케이팝을 넘어섰으며, 그 원인을 BTS의 트랜스미디어라고 결론 내린다. 그는 세대론과 계급론으로 BTS의 인기를 설명한다. 또한 자타가 공인하는 BTS의 팬클럽, 아미의 목소리도 옮긴다. 뿐만 아니라 BTS의 인종과 성정체성이라는 프레임까지 제시함으로써 월드스타 BTS를 이해하는 또 다른 방법론을 보여준다.    아마도 책을 읽는 이들의 관심사에 따라 새롭거나 흥미롭게 읽는 부분은 다를 것이다. 내가 흥미롭게 읽었던 부분은 트랜스미디어, 트랜스픽션의 틀로 BTS를 설명한 부분이다. 음악이 소리의 집합체로만 소비되지 않는 시대의 변화에 맞춰 BTS가 어떻게 자신들의 세계를 구축하고 연결했는지 설명한 부분은 BTS를 오랫동안 애정 어린 시선으로 관찰해온 연구자의 안목이 빛난다. 더 이상 사적 자아와 공적 자아가 분리되지 않는 시대, 자신의 모든 것을 콘텐츠로 만들어야 하는 시대를 선도하는 뮤지션으로서 BTS의 전략은 돋보인다. BTS는 자신을 노출하기만 한 것이 아니라, 무수한 콘텐츠로 자신의 진심과 생활을 보여주어 교감하고 성장하는 방식으로 팬들과 일체화되면서 감동을 선사하고 인기를 구축했기 때문이다.    또한 BTS가 청년 세대의 상실과 분노를 대변하고, 저항하는 태도를 보이고 있다는 분석도 의미 있다. 하지만 홍석경 교수는 BTS를 조직하고 제작하며 마케팅하는 ‘빅히트 엔터테인먼트’라는 회사에서 왜 그 같은 태도를 선택하고 승인했는지에 대해서는 언급하지 않는다. 단순히 BTS의 멤버들이 그 같은 서사를 선택했기 때문이 아닐 것이다. BTS가 처음부터 대안적인 세계관을 담지한 작품을 내놓지는 않았다는 점을 감안하면 현재의 자본주의 콘텐츠 상품 시장에서 BTS의 멤버들이 이 같은 생각을 하고 있기 때문에 이 같은 작품이 나온다는 식으로 설명하는 것은 다분히 나이브하다. BTS는 인디 뮤지션처럼 자신이 원하는 생각을 누구의 통제도 받지 않고 자유롭게 발표하는 보헤미안 같은 예술가가 아니다. 지금은 모든 예술가가 아니 모든 사람이 자신을 기획하고 연출하는 시대이다. 그래서 BTS가 택한 태도의 동인(動因)이 무엇인지에 대해 좀 더 냉정하고 다각적으로 분석할 필요가 있을 것이다.    그리고 BTS가 보여주는 새로운 인종적 상상력이나 대안적 남성성을 분석한 장은 다른 프레임과 문제의식으로 BTS를 사유하게 하는 서술로서 이 책의 가치를 높여주는 보석 같은 부분이다. 그럼에도 ‘이들은 여전히 이 세계 속에 존재하는 인종과 젠더에 대한 편견과 싸워야 하는 히어로의 역할을 하게 된 것이다’와 같은 서술은 BTS에 대한 저자의 애정과 기대가 과하게 투영된 부분으로 보인다. ‘그들은 신자유주의적 경쟁 속에서 분투하는 개인의 성장통을 다년간의 앨범과 스토리에 담았고, 수행과도 같은 그 길의 끝에서 스스로를 받아들이라는 메시지를 구축하는 데 성공’했다고 하는데, 어쩌면 개인의 성장통을 드러내는 방식이나, 스스로를 받아들이라는 메시지야말로 신자유주의 체제를 유지하고 이어가는 오늘의 가장 중요한 동력일 수 있기 때문이다. 신자유주의 체제는 자신을 비판하는 목소리와 함께 더 튼실해지는 것처럼 보이지 않는가.    그럼에도 홍석경 교수의 책이 BTS를 이해하는 다른 프레임과 BTS가 지향해도 좋을 방향을 가리키고 있다는 것은 분명하다. 홍석경 교수가 찾아낸 BTS의 긍정적이고 대안적인 가능성이 계속 피어나 BTS가 자신들의 길 위에서 어제와 다른 이야기를 계속 보여줄 수 있다면 얼마나 좋을까. 길은 끝나지 않고, BTS는 오늘도 걷고 있으니까.

한없이 사악하고 더없이 관대한 : 인간 본성의 역설
인간 본성의 이중성에 관한 진화론적 설명
사형 가설에서는 선사 시대 때 수천 년 동안 사형에 의해 희생된 사람들은 반응적 공격 성향이 높은 사람들이었다고 말한다. 그러한 사람을 살해하거나 억압하는 일이 너무 자주 일어나 우리 종은 좀 더 고분고분하고 덜 공격적인 기질을 진화시킨 것으로 생각된다. (p. 229)    인간은 왜 집단 내에서는 관용적이고 집단 간에는 갈등을 일으키는가? 인간은 어째서 선하면서 악한가? 저자인 인간진화생물학자 리처드 랭엄은 반응적 공격에 대항하는 선택과 주도적 공격에 대항하는 선택의 차이에서 그 답을 찾는다. 그는 우선 인간이나 동물이 보이는 공격이 단일 차원이 아니라 두 차원이라고 주장한다. 한 차원, 반응적 공격은 위협에 대한 대응 공격이다. 늑대, 사자 같은 많은 동물 종은 이러한 반응적 공격을 한다. 그러나 개, 고양이, 소, 돼지 같은 동물들은 반응적 공격을 하지 않는다. 이 종들이 반응적 공격에 대항하는 선택을 하게 되었고 유순하게 된 이유는 그들이 진화적으로 먼 과거에 인간에 의해 길들이기가 되었기 때문이다.    인간도 반응적 공격을 하지 않는다. 인간도 길들이기가 되었기 때문인데, 그렇다면 누가 인간을 길들였는가? 개, 고양이, 소, 돼지 등은 인간에 의해 길들이기가 되었지만, 인간은 자기 길들이기가 되었다. 자기 길들이기는 인간 외에 야생 동물에서도 찾아볼 수 있다. 보노보가 그 예다. 침팬지와 비슷하게 생긴 보노보는 침팬지와 달리 야생에서 자기 길들이기가 된 동물이다. 그 결과 침팬지는 반응적 공격을 하지만 보노보는 반응적 공격을 하지 않는다. 자기 길들이기가 된 우리 인간도 반응적 공격을 하지 않는다. 우리의 호모 사피엔스가 홍적세 중기인 약 30만 년 전부터 길들이기가 된 결과, 우리는 반응적 공격을 하지 않는 선(善)한 종이 되었다.    길들이기가 되면 신체 해부학적 구조 면에서나 사회적 행동 면에서 아이처럼 작고 순해지는 변화를 보인다. 즉, 유형(幼形) 진화한다. 작은 뇌, 짧은 얼굴, 작은 치아, 줄어든 암수 차이, 유형 진화한 두개골 모두는 보노보에서 발견되는 길들이기된 동물의 특징이다. 보노보의 뒤쪽 끝에는 유아기 침팬지처럼 흰 털 뭉치가 있다. 다 큰 보노보들 사이에서 발견되는 동성애적 교미 행동은 미성년의 특징을 보존한 것이다. 성년 보노보들은 성년 침팬지보다 놀이를 더 많이 한다. 이러한 길들이기 증후군은 보노보와 같이 야생에서 길들이기가 된 동물, 오래전 인간에 의해 길들이기가 된 동물, 드미트리 벨라예프가 실험을 통해 실제로 길들이기를 한 은여우, 그리고 우리 인간 종에서 흔히 보는 현상이다.    자기 길들이기는 공격적인 개체가 다른 개체를 지배하지 못하게 하는 방법을 찾아냄으로써 이루어졌다. 보노보의 자기 길들이기는 암컷 연합이 공격적인 수컷을 벌함으로써 시작되었다. 인간 사회에서의 길들이기는 성인 남성들의 연합이 공격적인 남성, 알파 남성을 처형하는 방식으로 진화되었다. 처형의 선택적인 힘을 통해 자기 길들이기가 되었고, 그 결과 반응적 공격성이 감소했다. 반응적 공격성이 낮아지는 경향은 관대한 협동력을 증가시켰다. 인간은 비난 회피를 위해 도덕적인 행위를 채택하게 되었고, 평판을 유지하기 위해 나쁜 결정을 하지 않게 되었다. 우리의 조상인 호모 사피엔스가 네안데르탈인보다 반응적인 공격을 덜하게 됨에 따라 우리는 더 협동적인 종이 되었고, 네안데르탈인 대신 우리가 지구를 지배하게 되었다.    또 하나의 공격 차원, 주도적 공격은 냉정하게 계획된 공격이다. 수렵 채집인 시대에 인간은 알파 남성을 처형하기 위해 베타 남성들이 연합해서 주도적 공격을 하였다. 그 후 베타 남성 연합이 알파 남성이나 다른 집단에 가하는 주도적 공격은 협동, 공정성 같은 도덕적 감정을 발생시키기도 했지만, 또한 우리를 폭력적인 종으로 만들기도 하였다. 수렵 채집인 시대의 남성 연합은 다른 집단을 습격과 매복으로 공격하는 ‘단순한’ 전쟁을 하였다. 침팬지나 인간은 집단 간에 주도적 공격을 했지만, 그 효과는 언어를 사용한 인간이 더욱 강력했다. 인간의 주도적 연합 공격은 아주 오래전 침팬지와 우리 사이의 공동 조상 때부터 있었지만, 인간이 50만 년 전에서 30만 년 전 언젠가 언어를 쓰기 시작하면서, 그 위력이 강해졌다. 인간은 언어에 의해 가능해진 의도의 공유로 살해 능력이 현저하게 증대하였다. 인간의 악한 본성은 ‘복잡한’ 전쟁과 집단 살육으로 적나라하게 드러났다.     전쟁과 같은 주도적 연합 공격이 진화적으로 균형이라 해서 우리가 전쟁 감소 노력을 기울이는 것이 무용(無用)한 것은 아니다. 저자는 우리 인간이 끊임없이 전쟁을 하지만 전쟁을 억제하기 위한 대안을 모색해야 한다고 주장한다. 그는 작은 집단들이 통합되어 더 큰 집단이 되면 전쟁이 줄어들 것으로 생각한다. 그 점은 이해하지만, 그가 세계 정부를 옹호한 점은, 이 책의 옥의 티로서, 사회 법칙에 대한 이해의 부족을 보여준다. 세계 정부와 같은 더욱 거대한 관료제가 우리의 나아갈 길이 아님은 루트비히 폰 미제스를 비롯한 많은 자유주의 학자가 이미 설득력 있게 밝혔다. 우리가 가꾸어 나갈 제도는 세계 정부가 아니라 세계적 시장 경제이다.

코로나 화폐전쟁
코로나로 인한 비대면 거래 확산이 가열시키고 있는 화폐전쟁
디지털 달러와 디지털 위안화 패권 다툼은 국제 무역과 금융거래 등에서 ‘제1 기축 통화’가 되기 위한 싸움으로 이해해야 한다.…위안화로 무역 거래를 하게 되면 환율 변동 위험을 피할 수 있게 되고, 위안화로 금융 거래를 하면 미국에서 금융 위기가 터지더라도 안전하게 중국의 금융 자산을 지킬 수가 있다고 생각하기 때문이다. 그렇기 때문에 중국 정부는 위안화 국제화를 2009년부터 국가 전략으로 채택한 것이다. 달러로서는 글로벌 1위 기축 통화 자리를 유지해야 하고 위안화로서는 그 자리를 노리는 패권 다툼의 핵심은 ‘통화 가치 안정’에 있다. (pp. 294-295)    코로나로 비대면 거래가 급속히 확산되고 있다. 비대면 거래 확산은 금융면에서 비대면 결제의 확대를 가져오고 있다. 외국에서는 페이팔, 애플페이, 알리페이, 위챗페이 등 각종 비대면 간편지급결제 사용이 급증하고 있고 국내에서도 삼성페이, 네이버페이, 카카오페이 등 각종 비대면 지급결제 수단의 사용이 급속도로 확대되고 있다. 바야흐로 현금 없는 사회(cashless society)가 급속히 진전되고 있는 것이다.   이러한 현금 없는 사회의 진전과 비대면 지급결제의 확산은 암호화폐 또는 가상화폐의 사용도 촉진시키고 있다. 4월 18일 기준 암호화폐 거래시세판인 ‘코인마켓캡(CoinMarketCap)’에 올라와 있는 코인만 해도 9,267개가 거래되고 있다. 시가총액이 2조 달러를 넘어서 애플의 시가총액을 넘어서고 있다. 이렇게 되니 자연히 중앙은행이 발행하는 중앙은행 디지털 화폐(Central Bank Digital Currency, CBDC)에 관심이 집중되고 있다. 세계의 모든 거래가 비대면 디지털화되고 있는데 중앙은행이 발행하는 화폐는 아날로그 화폐만을 고집할 수는 없는 것이다.    이 책은 이처럼 코로나로 비대면 거래와 비대면 간편결제가 급속히 확산되고 있는 가운데 중앙은행 디지털 화폐는 어떻게 될 것인가를 현황을 들어 설명하고 전망하고 있다. 저자는 우선 미국 트럼프 행정부 시절 ‘코로나 지원 구호경제법(CARES)’을 논의하는 과정에서 성인 1인당 2000달러의 디지털 달러를 개인의 전자지갑에 지급하는 방안이 논의되었다는 점을 소개하고 있다. 이어서 전 세계 26억 명의 회원을 가지고 있는 페이스북이 2019년 6월 발표했던 민간 디지털 화폐인 ‘리브라’를 소개하고 있다. 전 세계 인구의 1/3인 26억 명의 회원을 가지고 있다는 점에서 파괴력이 상상을 초월할 수밖에 없다. 세계 최대의 단일 디지털 화폐권이 형성될 수도 있는 혁신적인 아이디어다. 세계 최대의 기축통화를 발행하고 있는 미국이 위기감을 가지고 의회청문회를 개최하는 등 유무형의 압력으로 안타깝게도 당초의 안에서 크게 후퇴하고 말았지만 여전히 아이디어는 내연하고 있다고 봐야 할 것이다.   리브라의 발행 아이디어는 여러 면에서 2009년 1월 발행된 비트코인과 유사한 측면이 많다. 2008년 9월 15일 미국의 글로벌 투자은행 리먼 브라더스가 파산하면서 글로벌 금융위기가 발생하자 오랫동안 개인정보를 암호화 기법으로 교환하는 방법을 연구해 왔던 많은 학자와 전문가들은 더 이상 특정 국가의 화폐에 세계경제의 운명을 맡겨둘 수 없다는 판단 하에 2009년 1월,전격적으로 비트코인을 발행했다. 비트코인은 글로벌 결제통화의 성격을 지니고 있는 암호화폐다. 이는 1945년 전후 새로운 국제통화 금융질서를 논의하는 과정에서 영국의 케인즈가 제안했던 글로벌 화폐였던 ‘뱅코르’의 디지털 버전이라고 할 만하다.     미국의 디지털 달러 논의에 이어서 세계에서 가장 빠르게 중앙은행 디지털 화폐 발행을 추진하고 있는 중국의 디지털 위안화를 소개하고 있다. 현재 시범사용 중인 디지털 위안화는 내년 2월 북경 동계올림픽을 계기로 상용화한다는 목표로 박차를 가하고 있다. 특히 디지털 위안화는 중국이 2009년부터 야심적으로 추진하고 있는 ‘일대일로’ 정책을 뒷받침하는 화폐로 사용한다는 방침을 가지고 있는 것으로 알려지고 있다. 현재 전 세계 126개국이 참여하고 있어 ‘일대일로’ 인프라 프로젝트에 디지털 위안화가 사용될 경우, 글로벌 통화로서의 위상이 예상을 뛰어넘을 수도 있다. 중국은 2009년부터 ‘위안화 국제화’를 추진해 왔으나 성공하지 못하고 있는 가운데, 이번에는 디지털 위안화의 글로벌 통화화를 ‘일대일로’를 바탕으로 추진하고 있는 것이다. 중국은 이를 위해 현재 달러 중심의 국제 결제시스템인 SWIFT(Society for Worldwide Interbank Financial Telecomunication)에 대항하는 CIPS(China Interborder Payment System)를 2016년에 구축해 발전시켜오고 있다.     저자는 현재 국제금융체제의 중심인 국제통화기금(IMF)도 궁극적으로 ‘IMF 코인’ 발행으로 대응하지 않을까를 전 IMF 라가르드 총재의 ‘디지털 SDR’ 발행가능성 발언을 통해 조심스럽게 전망하고 있다. 저자는 한국은행도 디지털 원화를 발행하지 않으면 디지털 달러, 디지털 위안화 등 해외 중앙은행 디지털 통화나 리브라 비트코인 같은 민간 암호화폐가 통용되어 결국 통화주권이 침해를 받을 것이므로 디지털 원화를 발행해야 한다고 주장하고 있다. 아울러, 디지털 화폐는 국경을 초월해 사용되어지는 화폐이므로 디지털 달러라이제이션, 디지털 위안나이제이션 등 스탠포드대 브러너마이어 교수가 제안한 흥미로운 ‘디지털 통화 지역’ 개념도 소개하고 있다. 궁극적으로 어느 나라 디지털 화폐가 주도적인 화폐가 될 것인가는 ‘신뢰’에 달려있을 것으로 진단하고 있다.     마지막으로, 중앙은행 디지털 화폐는 현재의 금융시스템을 근본적으로 바꿀 수도 있는 파괴력을 지니고 있고, 중앙은행이 프로그램을 통해 마이너스 금리도 시행이 가능해 통화정책의 유효성에도 큰 영향을 미치게 되고, 위기 시 국채보유를 통해 재정정책에도 영향을 미치는 등 통화정책과 재정정책의 역할에 근본적인 변화를 초래할 수도 있을 것으로 전망하고 있다. 코로나로 인한 비대면 거래 확산이 가열시키고 있는 중앙은행과 민간, 그리고 국가 간 디지털 화폐전쟁에 관해 잘 정리한 매우 유익하고 흥미로운 역작이다.

아인슈타인의 전쟁 : 상대성 이론은 어떻게 전쟁에서 승리했나
아인슈타인의 상대론과 과학의 정치적 이용
우리는 방정식과 가설들이 비물질적이고 초월적이며, 국경이나 검문소 같은 세속적인 문제에 의해 제한받지 않는다고 생각한다. 아인슈타인은 이게 얼마나 잘못된 생각인지 어려운 방법으로 배웠다.…상대론이 배우기 어려웠던 이유는 무시무시하게 어려운 수학 때문이 아니라 과학과 전쟁이 깊고 복잡하게 뒤얽혀 있었기 때문이었다. (pp. 261-262)    인류 사상 최고의 과학자 3인을 꼽으라면 단연코 아리스토텔레스, 뉴턴 그리고 아인슈타인일 것이다. 아인슈타인은 특수상대론을 내놓은 지, 10년 만인 1915년에 일반상대론을 발표한다. 상대론은 뉴턴의 아성을 뒤흔든 일대 사건이었다. 하지만 그의 이론이 세상에 나오자마자 인정받은 것은 아니었다. 아마 상대론이 올바른 이론으로 인정받는 과정만큼 극적인 경우는 없을 듯싶다. 천재의 놀라운 성취, 전쟁의 광기, 반전주의, 적국 과학자의 노력, 행운의 관측, 전후 이성의 회복 등은 아인슈타인 주위에 어른거렸다. 이론은 1914년에 발발한 제1차 세계대전의 와중에 발표되었다. 독일의 주 적국인 영국은 유명 과학자들의 정권에 대한 지지는 기본이며 적국 과학자의 업적은 무조건 깎아내리는 작업이 진행되었다. 물리학계에서는 뉴턴 이론을 뒤집는 것 같은 독일의 아인슈타인 이론에 대해 논문 열람을 금지했다. 영국은 위대한 뉴턴이 그들의 영광이고 게르만인에게 영광의 자리를 내놓을 의향은 눈꼽만치도 없었다. 독일도 마찬가지였다. 과학자 대부분이 민족주의를 내세워 전쟁을 찬양하고 실제로 많은 유명 과학자가 전장에서 죽어 나가기도 했다.     영국의 천문학자 에딩턴은 반전주의자로서 과학적 진실을 쟁취하기 위하여 과학의 정치화 반대의 선봉에 섰다. 당시, 특수상대성이론을 이해하고 있었던 몇 안 되는 과학자였던 그는 영국에서 유일하게 일반 상대론을 이해한 당사자이기도 했다. 에딩턴은 상대론이 뉴턴 물리학의 근간을 뒤흔드는 중요한 업적임을 간파하였다. 특히 일반 상대론이 뉴턴 물리학으로 맞추지 못하는 수성 근일점의 세차운동을 정확하게 계산하여 예측할 수 있음에 주목하였다. 상대론이 뉴턴 물리학을 넘어선 새로운 중력 이론이라는 것을 알아챈 에딩턴은 일반 상대론의 또 다른 예측인 중력에 의해 빛의 경로가 휘는지를 관측으로 검증하고자 하였다.     관측은 오직 개기일식 때만 가능하다. 일식이 일어날 때 태양이 가려지므로 태양 주위의 별이 보이게 된다. 만약 상대론이 맞는다면 태양의 중력으로 태양 주위의 별의 위치가 태양이 없을 때의 별의 위치와 차이를 보일 것이다. 에딩턴은 실험적으로 검증할 연구비를 얻기 위해 영국 정부를 설득했는데 아무도 독일 과학자의 이론을 검증하는데 도와주지 않았다. 결국 에딩턴은 아인슈타인의 이론이 틀렸음을 검증하여 영국 과학의 높은 지위와 전통을 보존하려고 관측을 한다는 묘안을 짜내었다. 에딩턴은 내심으로 일식 원정은 평화주의와 국제주의가 애국심과 전쟁보다 우월하다는 것을 과학계에 보여주는 방법이라고 생각했다. 일식 실험은 단 몇 분 동안에 측정을 끝마쳐야 하므로 매우 어렵고 측정 장소의 날씨가 맑지 않으면 불가능하다. 1919년에 있었던 개기일식의 경로는 아프리카에서 남아메리카로 남반구를 가로지르는 활 모양이었다. 영국은 아프리카와 브라질 두 곳에 팀을 파견하여 독립적으로 측정하게 하여 관측 결과의 신빙성을 높이려 하였다. 결국, 일반 상대론의 예측이 실험값의 오차 안에서 바르다는 것이 밝혀졌고, 아인슈타인은 일약 세계적인 학자로 발돋움하게 되었다. 상대론의 정확한 의미를 이해하든 상관없이 전 세계 사람들에게 회자되었으며, 더 나아가 인류사에 가장 영특한 사람으로 자리매김하였다.     일반 상대론이 뉴턴 이론을 뛰어넘는 과학적 성취일지라도 정치적으로 진실이 오도되는 일은 비단 아인슈타인의 경우만이 아니다. 진실이 존재하더라도 잘못된 것으로 오인되어 잘못이 진실이 되는 일은 인간 사회에 흔한 일이다. 마치 둘 다 진실인 것처럼 통용되는 이율배반적인 사고는 한 사회에 동시에 존재하기도 한다. 두 개의 가치는 본래의 목적에 부합하는 환경 하에서만 한 개의 가치로만 남는다.   전쟁의 소용돌이 속에서 에딩턴은 적국 과학자의 실재적 진실을 위하여 애국의 탈을 뒤집어쓴 정치와 맞선 용기 있는 행동과 반체제 인사로서의 어려운 시대를 극복한 아인슈타인에게 찬사를 보냈다. 둘은 일식 실험이 끝날 때까지 편지 교환을 한 적도, 단 한 번도 만난 적이 없었다. 아인슈타인은 1921년 영국을 방문하여 에딩턴을 만났다. 둘은 과학의 진실 앞에 항상 용감했던 사람이었다.     저자는 이 책을 완성하기 위하여 매우 많은 자료를 수집하였을 것이다. 당시의 사회적 상황과 함께 두 주인공의 고뇌가 잘 녹아있는 책이다. 책에 나오는 물리학자들과 수학자들 에피소드는 이야기의 재미를 더하고 있다. 구성 또한 치밀하여 매우 잘 쓰여진 책이라고 하지 않을 수 없다.

자본주의의 미래 : 새로운 불안에 맞서다
미제스와 하이에크를 알았다면
자본주의가 모든 사람을 위해서 잘 작동하려면, 생산성을 달성할 뿐만 아니라 의미를 부여하도록 자본주의를 관리할 필요가 있다. 이것은 해결해야 할 과제이다. 자본주의는 무찔러야 할 적이 아니라 관리해야할 대상이다. (p. 36)    저자는 현대 자본주의가 우리를 번영으로 이끌었지만 윤리적으로 파산했다고 진단한다. 윤리적 파산은 사회 각 부분에서 격차와 균열을 야기했으며, 이러한 균열로 인해 자본주의가 비극의 길로 향하고 있다고 주장한다. 그리고 이 비극을 피하기 위해서는 윤리적 자본주의를 구축해야 한다고 역설한다. 그가 말하는 윤리적 자본주의란 공동체 윤리를 회복하는 것이다. 인간은 존중과 소속을 갈망하는데, 그것은 6가지 윤리적 가치, 즉 배려, 자유, 의리, 존엄, 공정, 위계를 준수함으로써 얻어질 수 있다고 설명한다. 저자는 이러한 공동체 윤리가 가장 번성해 자본주의가 원활하게 작동했던 시기를 제2차 세계대전 후부터 1970년까지로 본다. 각국의 사회민주주의 정당들이 마르크스와 결별하고 시장을 받아들였던 것을 그 이유로 든다. 그러나 1970년대 말부터 좌파 이데올로기의 옹호자들과 우파 대중영합주의자들이 득세하면서 가부장적 정치 문화가 팽배해짐에 따라 공동체가 해체되었고, 그것이 자본주의 위기로 이어졌다고 한다.     공동체 윤리의 회복을 위해 저자는 ‘사회적 모성주의’를 제안한다. 사회적 모성주의는 도덕적 실용주의로서 국가는 경제와 사회 영역에서 능동적으로 행동하지만, 노골적으로 자신의 권한을 휘두르지 않는 온건한 역할을 하고, 시장은 데이비드 흄과 아담 스미스의 윤리와 철학의 전통인 호혜와 응분(공정한 상벌)에 따라 작동하는 시스템을 의미한다. 거기에서 저자인 콜리어는 이기적이고, 탐욕적이며, 게으른 경제적 인간(economic man) 대신 호혜적이고 협력적인 사회적 인간(social man)으로의 대체를 제시한다.     그런 다음 저자는 네 가지 분야(국가, 기업, 가족, 세계)에서의 윤리 회복 방안을 제안한다. 윤리적 국가를 회복하기 위해서는 정치 지도자가 자기 나라를 ‘최우선’이라고 하는 “국민주의”가 아닌 ‘상호이익을 위한 협력’을 강조하는 “애국주의”를 사용해야 한다고 제시한다. 기업에 대해서는 기업의 목적을 ‘주주가치의 극대화’가 아닌 ‘고객과 노동력에 대한 의무를 이해하는 것’으로 바꿀 것을 주장한다. 윤리적 가족을 복원하기 위해서 직계가족의 최고 어른인 할아버지와 할머니들이 적극적으로 나서서 윤리적 가족의 의무를 감시하며 존중의 힘을 되살리는 역할을 할 필요가 있다고 역설한다. 윤리적인 세계를 구축하기 위해서는 G6(중국, 인도, 미국, 유럽연합, 러시아, 일본)를 구성해 기후변화, 전염병, 쇠퇴하고 있는 국가 등의 문제들을 해결할 것을 촉구한다.   결론적으로 저자는 자본주의가 분열된 사회를 만든다고 비난하고 서구의 주류 정당들이 도덕적 실용주의를 회복시킬 것을 주문한다. 그것이 우리 사회를 분열시키고 있는 양극화 문제를 해결하고 자본주의 체제를 재생시킬 수 있다고 주장한다.    콜리어가 아담 스미스처럼 자본주의의 윤리적 토대를 강조한 점은 옳다. 그러나 그가 제시한 해결 방안들이 실현 가능할지 의문이다. 이러한 문제를 차치하고라도 그는 자본주의와 자본주의의 도덕적 토대들을 제대로 인식하지 못하고 있는 것 같다. 그가 비판하는 것은 자본주의 그 자체라기보다는 현재 경제학의 주류를 이루고 있는 신고전학파의 이론과 그에 따른 정책이다.    저자가 비판하고 있는 이기적이고, 탐욕적인 경제적 인간은 신고전학파 경제학이 상정하는 인간이다. 자본주의는 저자가 상정한 이기적이고 탐욕적인 경제적 인간에 의해서 움직이는 사회가 아니고, 남에게 피해를 주지 않는 범위 내에서 자신의 삶을 자유롭게 꾸려나가는 사회다. 그러한 철학에 기초한 경제학이 오스트리안 경제학이다. 오스트리안 경제학은 저자가 기초로 삼고 있는 데이비드 흄과 아담 스미스의 윤리와 철학을 이어 받아 칼 멩거, 미제스, 하이에크 등으로 이어져 내려오고 있다.    오스트리안 경제학에서는 인간을 이기적이고 탐욕적인 것으로 상정하지 않는다. 오스트리안 경제학이 탐구하는 것은 주관적 가치 판단을 내리며 행동하는 개인들이다. 그 주관적 가치에는 저자가 이야기하는 6가지 윤리적 가치(배려, 자유, 의리, 존엄, 공정, 위계)들이 모두 포함된다. 폭력, 사기, 횡령 등 개인의 자유와 재산을 침해하는 행동을 막는 데 초점을 둔 ‘정의의 규칙’이 엄격하게 확립되어 있으며 저자가 말하는 윤리적 가치는 자본주의 시장경제 속에서 내적으로 형성되고 유지된다.    그리고 저자가 주장하는 윤리적 파산의 원인은 실제로는 대부분 반시장적인 정부개입에 있다. 정부개입은 지대추구를 낳고, 그것이 사회적 갈등을 야기한다. 그 같은 갈등이 윤리적 가치를 파괴한다. 만일 저자가 미제스와 하이에크의 문헌들을 연구 검토했다면, 그는 다른 주장을 했을지도 모르겠다.

법의 균형 : 이해의 충돌을 조율하는 균형적 합의
갈등과 이익에 대한 시민의 자율적 해결 도구로서의 법
법은 진실과 왜곡되지 않은 시민의 의지를 통해 형성되어야 한다. 그렇지 않은 법은 나쁜 법이다. (p. 7)    이 책은 법학자로서 담을 수 있는 시대의 이슈를 법학이 추구하는 정신을 바탕으로 폭넓게 다루고 있어 흥미롭다. 그간의 법을 다룬 책들이 일반인들이 쉽게 접하기에는 부담스럽고 어려웠다는 점에서 이 책은 매우 놀랄 만한 시도를 한다. 다양한 인문, 사회, 역사 때로는 과학적 지식을 들어 법을 딱딱하지 않게 이야기한다. 책은 1부와 2부로 구성되어 있다. 1부에서는 이 시대의 사회적 이슈들을 법학적 관점에서 분석하고, 2부에서는 법의 본질과 법이 지켜야할 원칙들을 말한다.     저자가 글의 초반에서 “법으로 정해진 것들이 항상 옳고 정의로운 것은 아니다. 악법도 법이지만 그 전제는 합리적 논의를 통해 법을 바꿀 수 있다는 것이고, 만약 그렇지 않다면 법은 무거운 짐이나 무서운 칼이 될 수도 있다.”고 밝힌 부분은 법과 민주주의의 본질에 관한 저자의 깊은 이해를 엿볼 수 있게 한다. 지금 우리 사회의 첨예한 갈등은 대부분 심의 민주주의에 익숙하지 않은 상태에서 제도로서의 민주주의만 받아들인 결과라고 할 수 있기 때문이다.     2장에서 다루고 있는 AI와 인간의 미래에 관한 부분은 법학자가 다루기에 쉽지 않은 주제임에도 불구하고 핵심을 놓치지 않는 저자의 통찰력이 돋보인다. 흔히 빅데이터와 알고리즘에 있어 무슨 정의의 문제가 있을까 하는 의문에 대해 저자는 여러 사례의 분석을 통해 해결점을 찾으려 노력하고 있다. 또한 알고리즘은 중립적일 것이라는 세간의 과도한 믿음에 경종을 울리고 있다. AI가 잘못되고 편향된 정보를 학습할 경우 나타날 수 있는 문제들을 정확히 지적하고 있다.     3장에서는 공법학자 특유의 객관적인 시각에 근거해 최근에 문제가 된 민감한 사회문제를 다루고 있다. 특히, 재정 건전성, 가짜 뉴스, 소비자보호와 징벌적 손해배상 등의 이슈 등은 논쟁의 정도와 대립이 심각하여 논의가 점점 축소되어 가는 와중에 법학과 경제학을 연구한 저자의 차가운 분석이 돋보인다고 할 수 있겠다. 그의 말처럼 위기는 세상을 바꾼다는 믿음이 가슴 깊이 와 닿는 때이다.    4장에서 저자는 법은 시민의 것이지 전문가들의 것이 아니라고 일갈한다. 그리고 좋은 입법은 각기 다른 다양한 이익을 모두 고려해야 하고 이익 간 조율의 과정을 거쳐야 하며, 그 과정에서의 노력은 우리가 치러야 할 당연한 비용이라고 말한다. 그러면서 어느 한 쪽의 이익을 대변할 수도 없고 그래서도 안 되며 중요한 것은 합의에 이르는 과정이라는 것을 강조한다.    5장은 가장 인상 깊었던 부분이다. 바로 “느린 전진”이라는 제목 때문이다. 저자는 “민주주의는 본질적으로 느리다”라고 지적하였다. 효율과 속도를 중시하는 사회에서 자칫 놓치기 쉬운 것이 민주주의의 정신이다. 국민들은 민주주의라는 제도와 과정을 통해 교육 받으며 그 교육을 통해 또 민주주의를 발전시켜 나간다. 그 과정은 비록 더디고 답답해 보일지 모르지만 결코 소중한 가치들을 놓치지 않는다.     6장은 절대적 믿음에서 벗어날 필요가 있다는 것을 깨닫게 해준다. 낙태죄나 양심적 병역거부와 같이 시대가 바뀌면서 법적 판단이 변화하는 것을 예로 들어 활자화된 법이 해석을 통해 살아있음을 알려준다. 중요한 것은 시민의 법이라는 사실이다. 저자의 표현을 빌면 “책임의 공유와 사회적 연대”는 법이 시민들의 합의에 의한 산물이면서 아울러 시민들이 정의와 공정을 스스로 학습할 수 있는 장을 제공해야 함을 의미한다. 개인의 권리는 절대 따로 존재하는 것이 아니라 시민들의 성숙한 의식과 함께 존재해야 한다.    근래에 한국 사회에 나타난 갈등의 표출은 ‘다수에 의한 합의가 민주주의’라는 믿음에서 개인의 다양한 의식의 반영을 요구하는 시대적 과정으로 변화되는 필연적인 흐름으로 볼 수 있다. 다만 일방적 합의의 강요가 사라졌다고 해서 합의에 이르는 과정까지 사라진 것은 아니다. 민주주의와 법은 시민들이 참여하는 과정을 통해 스스로 학습하고 연대할 수 있도록 제공되는 절차로서의 의미가 더욱 커지고 있음을 알아야 한다. 저자는 에필로그에서 “공공의 이익을 위해 어디까지 개인의 자유를 제한할 수 있는가”라고 묻고 있다. 이렇게 중요한 질문에 대한 답은 어느 한 개인이 찾아주는 것이 아니라 시민들이 법과 민주주의라는 제도를 통해 스스로 찾아갈 수 있는 것이 아닐까?    이 책은 법과 얽혀 있는 세상의 문제를 쉽게 풀어내고 있다. 아는 지식을 어렵게 쓰는 것은 본인만을 위한 글이지만 쉽게 풀어내는 것은 타인을 위한 글이다. 이것은 생각보다 쉽지 않은 일이다. 아무쪼록 이 책을 통해 시민들이 법이 자신들의 것이었음을 그리고 자신들이 법을 변화시키는 주체이며 원동력임을 알았으면 하는 생각이다.

디지털로 생각하라 : 관점을 바꾸면 고객이 보인다
디지털 전환이라는 롤러코스터에 용감하게 올라타는 법
끊임없이 변화하는 환경에서는 변화하는 능력 자체가 최고의 경쟁력이다. 이제까지의 조직 전략은 지속가능한 비즈니스 모델을 만드는 데 초점을 맞추어왔지만, 이제는 조직의 적응력 자체를 키우는 노력이 필요하다. (p. 213)    2020년 1월에 시작된 코로나19를 계기로 미래의 예측 불가능성은 더욱 커졌고 1년 여가 지난 지금, 인류는 자의 반, 타의 반으로 디지털 전환(digital transformation)의 시대 한가운데에 서 있다. 국가에서 기업, 개인에 이르기까지 디지털 전환 시대에 어떻게 적응해야 할 것인가는 최고의 화두이다. 이러한 흐름 속에서 상당수 사람은 희망과 기대보다는 불안감을 느끼게 된다.     디지털 전환에 대한 불안감은 자신이 기존에 익숙했던 것을 포기하고 스스로를 변화시켜야 한다는 것에 대한 두려움과 거부감에서 비롯된다. 이러한 불안과 반감을 종식시키기 위해서는 현상의 정확한 판단이 중요하다. 이 책은 독자가 현상을 정확히 인식하고 자신의 위치를 파악하여 방안을 마련하는데 요구되는 통찰력과 전략적 사고를 키울 수 있도록 가이드라인을 제시한다.     이 책은 세 개의 부분으로 구성된다. 1부에서는 다양한 기업 사례와 사회 변화상을 통해 모든 사람이 디지털 전환을 알아야 하는 중요성을 역설한다. 그러나 이로 인해 불안해할 필요는 없다고 주장한다. 2부에서는 디지털 전환에 내재된 9가지 법칙을 제시한다. 특히 디지털 전환을 어떻게 활용하는지에 관하여 독자가 쉽게 이해하고 자신의 일상이나 업무에 적용할 수 있도록 다양한 기업 사례를 소개하였다. 또한 매 법칙마다 체크리스트를 구성하여 실무에 직접 적용하는 데 도움을 준다. 결론에서는 2부에서 제시한 9가지 법칙을 요약하면서 독립적인 것처럼 보이는 이들 법칙이 결국 태도의 혁신이 전제되어야만 가능한 변신이라는 점에서 하나의 연결고리를 갖고 있음을 강조한다. 결국 디지털 전환의 핵심은 기술이 아니라 생각의 방식과 태도에 있다는 문장으로 책은 마무리된다.     인류의 최대 강점은 문제해결능력이다. 주어진 환경에 피동적으로 적응하는 데 그치지 않고 문제의 근원을 찾아 이를 능동적으로 해결하는 능력이야말로 인류가 가진 고유한 가치이다. 코로나19 사태에서 확인되었듯이 마스크 착용을 의무화하고 단체모임을 금지하는 방어적인 노력도 중요하지만, 코로나19 팬데믹과의 전쟁에서 인류가 주도권을 장악하기 위해서는 근본적인 해결책인 백신개발과 보급에 집중하는 것이 더 중요하다. 이는 디지털 전환 시대에 처한 기업과 개인에게도 동일하게 적용된다. 디지털 전환에 대한 막연한 불안감 때문에 IT, DT 기술을 무엇이라도 하나쯤은 배우거나 도입하여 심리적인 위안을 삼는다. 그러나 보다 능동적이고 적극적인 태도로 디지털 전환시대를 활용하겠다는 의지가 있어야만 어떤 시대적 변화에서도 주인공이 될 수 있다.     결국 문제의 핵심은 사고방식의 전환이다. 기업은 우선 구현하고자 하는 철학이 무엇이고 어떤 가치를 중요하게 생각하는지를 명확히 하고, 현재 자신이 어떤 위치에 있는지를 정확히 파악한 후, 기업의 철학과 가치를 실현하기 위해 어떤 디지털 전환 전략을 취할 것인지를 선택하면 된다. 그 기술이 반드시 최첨단일 필요는 없다.     일례로 디지털 전환시대에서 데이터는 20세기 원유에 비견될 정도로 산업발전과 기업혁신의 원동력으로 간주되고 중요시된다. 어떤 개인이나 기업도 끊임없이 데이터를 생성하고 있으나, 정작 데이터를 어떻게 확보하고 활용할 것인지에 관해서는 “나는 전문가가 아니니까” 라는 이유로 포기하게 된다. 책에서는 모든 사람이 데이터의 전문가가 될 필요는 없으며, 디지털 전환을 도와주는 전문서비스업체를 활용하는 것도 효과적인 전략임을 일깨워준다. 이는 전유(專有)의 시대가 끝나가는 요즘 세태에서 더욱 유용한 전략이라 하겠다. 시스템을 직접 갖출 수 없다면 사오거나 빌리면 되고, 자신의 상황과 규모에 맞는 적절한 데이터 서비스를 찾아 이들을 통해 디지털 전환을 진행하면 된다.     이 책은 단순한 기업의 경영전략서에 그치지 않고 디지털 전환 시대를 살아가는 우리 모두에게 롤러코스터와 같은 급변하는 환경을 두려워하지 말고 즐기라고 응원한다. 기회의 창은 누구에게나 열려 있다. 다만 그 창문을 열려는 의지와 노력이 사람마다 다를 뿐이다. 트랙터 제조업체 존 디어, 피자회사 도미노, 대형유통매장 월마트는 기존에 익숙했던 창문에 그늘이 드리워지는 것을 예감하고 디지털이라는 새로운 창문을 기꺼이 찾아 성공한 사례이다. 우리에게도 익숙한 이들 전통 산업분야의 강자들이 어떻게 새로운 환경에 대처해 디지털 전환에 성공했는지를 알아가는 것은 매우 흥미롭고 유익한 여행이다. 이 책을 읽다 보면 디지털 기술에 대해 문외한인 독자마저도 디지털 전환에 대한 막연한 두려움을 극복하고 적극적인 태도로 사회 변화에 임전할 태세를 갖추게 될 것이다.

일본 근대는 무엇인가 : 정당정치, 자본주의, 식민지제국, 천황제의 형성
‘일본의 근대’를 개념화하여 ‘일본의 현재’를 우려하다
일본 근대에는 한편으로 극도로 고도화된 목적합리성이 있었지만, 다른 한편으로는 동일하게 극도로 강하게 자기목적화한 픽션에 바탕을 둔 비합리성이 있었습니다. … 일본 근대의 역사적 선례가 반복되지 않는다고 단정할 수 없습니다. 의사종교적인 비합리성이 의식(儀式)과 신화를 동반하며 재생해, 그것에 봉사하는 고도로 기술적인 합리성이 함께할 가능성은 남아 있습니다. (p. 286)    한국에서 일반적으로 떠올리는 근대 일본의 이미지는 메이지 유신이다. 시바 료타로의 역사소설에 종종 등장하는 ‘국가적 위기에 직면하여 헌신적이고 유능한 엘리트 사무라이의 주도 하에 전 국민이 “근대화”를 향해 일치단결하여 달려가는 모습’은 매력적이며 여전히 인기 있는 소재이다. 그러나 이러한 ‘근대 일본’의 이미지를 떠올리고 이 책을 구매한다면 실망할 수도 있다. 일본 아마존의 독자 서평에 ‘석학의 선 굵은 논의를 기대했는데 배경과 환경의 설명에 머무르고 있지 않은가’라는 불평이 투고될 만큼 전문가가 아니라면 존재조차 모르는 방대한 인물과 구체적 사건들, 그리고 그것을 뒷받침하는 사료가 종횡무진 등장하고 있어 쉽지 않은 책이다. 비록 저자는 후기에 ‘내용적으로 평범하다’는 겸양을 보이고 있지만 말이다.     『일본 근대는 무엇인가 : 정당정치, 자본주의, 식민지제국, 천황제의 형성』은 일본을 대표하는 근대 정치외교사학자 미타니 타이치로의 역작이다. 제목부터 ‘일본 근대’를 내걸어-일본적 특수성을 중심으로 하여 근대라는 시기에 있었을 뿐인 특수한 ‘일본의 이야기’를 서술하는 ‘근대 일본’과 구별하여- 일본이라는 장소에서 전개된 ‘근대의 이야기’임을 뚜렷이 하고 있다. 즉 이 책은 ‘일본의 근대’를 개념화하려는 시도이다. 미타니는 ‘관습의 지배’에서 ‘토의에 의한 통치’로의 변혁, ‘무역’과 ‘식민지’라는 월터 바지호트의 ‘근대’ 개념을 지표로 하여 정당정치, 자본주의, 식민지제국에 대응하여 일본의 근대를 풀어나간다.    미타니는 이러한 근대의 지표가 단지 일본에 존재했음을 증명하는 데에 머물지 않고 근대가 막번(幕藩)체제라는 구체제의 역사적 유산을 통해 비로소 가능했음을 구체적 사례를 통해 설명한다. 예를 들어 메이지 헌법 하의 의회제와 권력분립제는 막번체제 하에서 특정세력으로 권력이 집중되는 것을 막기 위해 합의제와 월번제(月番制)를 시행하는 등 ‘권력 간의 상호 억제균형의 메커니즘’에 익숙했기에 가능할 수 있었다는 것이다. 또한 일본의 ‘근대’는 유럽을 모델로 하여 극도로 고도화된 목적 합리성 하에 만들어진 것이지만 현실적 필요를 위해 자기목적화한 픽션에 근거한 비합리성도 존재했다. 이러한 문제 속에서 제도를 움직이는 힘은 익숙한 전통의 유산이었다.     근대 천황제는 바지호트의 지표에는 없는 개념이지만, 일본을 유럽적 국가로 만들고 싶었던 메이지 국가의 설계자들이 크리스트교에 해당하는 ‘국가의 기축’으로 생각해낸 것이었다. 그러나 근대적 헌법에 구속되는 ‘입헌군주’의 천황이 신민의 ‘정신적 지배자’가 될 수 있는가라는 모순에 부딪힌다. 교육칙어는 이러한 모순의 대표적 사례이다. 메이지 헌법과 교육칙어를 기초한 법제국 장관 이노우에 고와시(井上毅)는, 칙어는 정치적 명령과는 다른 천황의 저작이라는 픽션을 만들어 문제를 해결하였다. 1890년에 발표된 교육칙어는 천황의 서명 뒤에 내각총리대신 이하 국무대신의 책임을 보이는 부서(副署)를 없앴던 것이다. 이리하여 교육칙어는 헌법에 얽매이지 않고 ‘신성불가침’인 천황에 의한 절대적 규범이 되었다.     이는 한 때 일본을 들끓게 만들었던 덴노 천황의 양위논쟁을 떠올리게 한다. 2016년 헤세이 덴노는 고령이어서 공무를 수행하기 어렵다는 이유로 양위를 요청하였다. 덴노에게 일체의 정치적 행위를 금하고 있는 일본의 헌법체제하에서 양위를 위한 제도적 정비를 요청하는 행위, 혹은 덴노의 공무를 본질로 인정하는 것 모두 헌법 위반의 소지가 있었다. 그러나 이러한 문제에 대해 우익은 물론, 우경화 속에서 헤세이 덴노가 감당해온 전후 헌법과 평화주의의 수호자로서의 역할이 있었기에 혁신진영도 지적하지 않아 논의는 발전되지 못하였다. 현재의 전후 천황제도 미타니가 지적한 근대 천황제의 모순에서 벗어나지 못하고 있는 것이다. 일본의 근대가 막번체제의 연장선에서 발현하였듯이 일본의 현 상황도 일본 근대의 문제에서 자유롭지 못하다는 점을 날카롭게 지적하고 있다.     한 가지 아쉬움이 있다면, “정치와 경제의 관계를 중시하면서 일본 근대국민국가를 성립시킨 정치적 구심력이 누구에 의해, 왜 어떻게 이루었는지에 주목”하려는 목표 때문에 상대적으로 ‘묻혀버린 근대’의 영역이다. 이 문제는 서장에서 마르크스와 비교하여 바지호트를 선택한 저자의 의도적 선택이기는 하다. ‘토의에 의한 통치’의 시대이지만, 현실 속의 근대는 자산과 성별, (본토와 식민지라는) 공간 등을 이유로 ‘토의에 대한 참여’가 제한되었고, 이에 ‘국민’으로 인정받거나 아예 새로운 국민국가를 별도로 건설하려는 이들의 투쟁이 끊이지 않던 갈등의 공간이었다. 이들을 끌어들이지 못하는 정당정치에 대한 불만이 저자가 그토록 우려하는 ‘입헌적 독재’의 토양이 되었음은 물론이다. 그 연장선에서 ‘동아시아의 평화를 지탱했던 국제협조주의’(p.163)와 같은 표현도 1920년대의 중국의 시점에서는 걸리는 부분이다. 이러한 부분에 아쉬움을 느끼는 이들은 앤드류 고든의 『현대일본의 역사』를 함께 읽을 것을 권한다.

슈퍼 휴먼
오래오래 살고 싶다, 그것도 아주 건강하게!
나는 바이오해킹을 자신의 몸을 통제하기 위해 몸속과 주변 환경을 바꾸는 일이라고 정의했다. 현재는 세포 이하의 수준에 변화를 주어 수명을 크게 늘릴 수 있다는 과학적 증거가 나왔다. 즉, 우리의 노력으로 미토콘드리아를 포함한 세포 구성에 변화를 줄 수 있다는 뜻이다. (pp. 15-16)    사람은 언젠가 죽는다. 나이가 들면 노화 과정은 자동으로 진행된다. 이것이 우리의 상식이다. 그런데 노화를 제어할 수 있다고 한다. 심지어 되돌릴 수도 있다고 한다. 이게 도대체 가능한 일인가?     저자는 노화가 ‘당연한 일’이 아니란다. 텔로미어 연구 결과, 인간은 120세까지 살 수 있는데 우리 몸을 잘 사용하지 못한 탓으로 노화가 진행한단다. 우리 세포, 아니 미토콘드리아의 환경을 바꾸어 주면 노화를 예방하고, 장수할 수 있다는 것이다. 지난 20년 동안 노화 예방 분야의 규칙은 확실하게 바뀌었으니 신기술을 이용한다면 180세까지 살 수 있다고 한다.     180세까지 젊음을 유지하는 방안으로 저자는 세 가지 단계를 거쳐 노화를 되돌리고 장수에 이를 수 있다고 이야기한다. 첫 번째 단계는 일단 죽음을 피하고 보자, 그리하여 시간을 벌자고 한다. 우리를 죽이는 현대 사회의 가장 치명적인 ‘네 살인자’를 꼽고 이들의 공통점을 지적한다. ‘네 살인자’로 지목된 심장 질환, 당뇨병, 암, 알츠하이머병은 공통적으로 평생에 걸친 세포 내 미토콘드리아에 누적되는 손상으로 인하여 발생한다. 세포 수준의 손상이 누적되면 단기뿐 아니라 장기적으로 우리 몸을 쇠약하게 만들어 하루하루 조금씩 죽음의 길로 인도한다. 미토콘드리아의 기능 저하로 인하여 활성 산소가 지나치게 생산되면, 인체 전체에 만성 염증 반응을 유발하고, 이 염증은 ‘네 살인자’가 왕성하게 활약할 수 있는 가장 이상적인 환경을 체내에 조성한다.    우리가 만약 미토콘드리아의 손상을 피하는 선택을 매일 한다면 어떨까? 칠팔십 대에도 오륙십 대처럼 보이고, 실제 젊은 몸을 갖게 되는 것도 가능하지 않을까? 한걸음 더 나아가 우리를 점차 쇠약하게 만드는 이 수많은 손상들을 아예 멈출 수 있다면? 저자는 이 질문을 던지며 인체의 퇴화와 질병을 유발하는 ‘노화의 일곱 기둥’을 제시하고 이를 억제하고자 한다. 줄어드는 조직, 미토콘드리아 돌연변이, 죽지 않고 염증을 유발하는 노화 세포, 세포 기질 경화, 세포 내외로 쌓이는 찌꺼기와 쓰레기, 마지막으로 짧아지는 텔로미어가 노화의 주범으로 꼽히는 일곱 기둥이다. 이들은 만성 염증을 유발시켜 네 살인자라 불리는 질환으로 이끈다. 이를 피하는 효율적인 방법은 지극히 단순하다. 좋은 음식, 올바른 환경, 적절한 운동, 스트레스 조절과 질 좋은 수면으로 노화의 일곱 기둥 현상을 조절하고 죽음을 피할 수 있다.    두 번째 단계는 노화를 되돌리고자 하는 노력이다. 뉴로피드백, 중금속 노출, 오존 치료, 치아 건강, 호르몬 대체 요법, 장내 세균 문제까지 다룬다. 우선 먹거리는 산업적 화합물에 노출되지 않은 채소와 고기를 선택하되 동물성 단백질의 양은 과하지 않도록 한다. 지방 섭취는 총량보다는 섭취 지방의 비율, 즉 포화 지방 대 불포화지방, 오메가 6와 오메가-3 지방산의 비율을 맞출 수 있도록 한다. 장내 세균의 균형을 이루는 노력으로 설탕은 피하고 저항성 전분과 프로바이오틱스, 폴리페놀의 섭취량은 늘리도록 한다. 주기적으로 몸속에 케톤이 존재할 수 있도록 케톤 유발 식이요법과 간헐적 단식을 활용한다. 한편 질 좋은 수면을 취하도록 하는 방안을 찾고, 수면 시 청색광에 노출되지 않도록 하며, 매일 오전 햇빛을 15～20분 정도 받거나 혹은 적색광과 적외선을 쬐도록 한다.    마지막 세 번째 단계는 <슈퍼 휴먼>, 즉 완전무결한 삶에 도달하고자 하는 방안으로 신과 같은 치유력을 제공하기 위하여 저자가 경험한 다양한 기법과 화합물들을 열거한다. 줄기 세포 치료법과 수명 연장 가능성을 보여주는 화합물까지 소위 최첨단 요법이라고 소개된 내용들이 매우 도발적이다.    이 책에서 저자는 무작정 숫자로서의 나이만 연장되는 것이 아니라, 활기차고 생산적이며 건강한 삶을 영위하는 ‘슈퍼 휴먼’을 목표로 자신의 경험을 나누고자 한다. 결국 이 책의 주제는 진부한 표현이지만 ‘건강 수명’을 늘리는(그것도 아주 길게 180세까지) 다양한 접근과 시도로 요약할 수 있겠다. 수십만 년 전의 바이오해커 조상의 후손답게 저자가 대부분의 치료 기법을 스스로에게 적용하고 시험하는 모습이 상당히 도전적이고 역동적으로 느껴진다.     오래오래 건강하게 살고 싶은 욕구를 다소라도 충족시키고 싶다면 이 책을 읽을 가치가 있다. 저자가 제시하는 수많은 기법 중 어느 것을 자신에게 적용할지의 여부는 독자의 선택의 몫이긴 하나, 안전성이 아직 충분히 확보된 것이 아닌 경우에는 저자처럼 ‘인간 기니피그’를 굳이 자처하기보다는 보다 신중하기를 당부하고 싶다.

돈보다 더 중요한 것들 : 경제학자의 행복 수업
진정한 행복이란?
행복으로 가는 하나의 길은 없다. 행복을 만드는 특허 조제법은 없다. 행복의 길을 안내하는 내비게이션은 없다. 행복으로 가는 길은 분명히 사람 수보다 많고, 적어도 사람 수만큼 많을 것이다. 하지만 단지 극소수만이 행복을 쉽게 얻는다. (p. 225)    철학자가 아닌 두 경제학자가 쓴 『돈보다 더 중요한 것들』은 행복의 본질을 다양한 분야와 각도에서 입체적으로 분석하고 있다. 인간은 누구나 행복해지길 원한다. 본래 철학적 주제였던 행복의 문제는 오늘날 다양한 개별과학의 주제가 되고 있다. 경험과학은 ‘행복의 법칙성’을 찾으려 한다. 이 책도 그런 경향에서 크게 벗어나 있지 않지만, 눈여겨볼 점은 이 책이 단순히 행복의 공식을 소개하는 것에 머물지 않고, 기존의 행복관이 지닌 문제점을 지적하고, 오늘날 우리에게 진정한 행복이 무엇인지를 묻는 데 있다.    3부로 구성된 이 책의 1부는 철학, 생물학, 심리학, 경제학 등 여러 학문 분야에서 말하는 행복을 분석하고 검토한다. 두 저자는 철학의 행복 개념으로부터 경험적이며 순간적인 행복인 ‘헤도니아(hedonia)’와 최고선이자 영구적인 행복인 ‘에우다이모니아(eudaimonia)’를 구분하고, 우리가 훈련과 명상을 통해 영구적인 행복 상태에 이를 수 있다고 주장한다. 생물학의 관점에서 볼 때 행복은 이미 유전자에 의해 어느 정도 결정되어 있다. 행복은 감정의 문제이고 이런 감정을 지배하는 유전자에 의해 결정되기 때문이다. 그리고 이렇게 행복을 결정하는 유전자는 우리의 문화에도 깊게 관여한다.   심리학은 오래 전부터 행복을 수치화하고자 노력해 왔다. 심리학은 행복감의 마음 상태를 측정하고, 행복에 영향을 주는 성격 지수를 개발함으로써 행복을 수치화한다. 그러나 저자는 극히 주관적인 개인의 마음 상태와 감정을 서로 비교하고, 그것을 과연 수치화할 수 있는지에 대해 의문을 제기한다. 경제학은 심리학과 다른 방식으로 행복을 계량화한다. 공리주의적 관점에 근거해 경제지표와 사회지표를 관찰하고, 이를 기초로 행복의 총량을 계산하고 측정한다. 저자는 이 분야의 전문가답게 많은 지면을 할애하여 경제학에서 말하는 행복을 계량화하고 측정하는 도구와 방법을 상세히 소개하고 있다. 그러나 저자는 이 방법의 진위를 떠나, 이러한 노력이 과연 인간을 진정으로 얼마만큼 행복하게 할 수 있는지 묻는다. 결국 행복을 수치화하고, 불운을 가격으로 매기고, 삶의 만족과 건강을 유지하는 비용을 따지며, 환산하는 일이 부질없음을 경고한다.    2부에서는 흥미롭게도 현대자본주의를 대표하는 돈과 관련하여, 인간이 돈으로 행복을 살 수 있는지 묻는다. 현대자본주의 사회에서 돈과 소비와 행복은 상호 밀접한 관계가 있는 것처럼 보인다. 소비사회에서 인간은 끊임없는 욕망을 불태우며, 돈을 통해 이런 욕구를 충족하고, 기쁨을 얻는다. 분명 돈은 어느 정도 인간의 삶의 질을 향상시키고, 삶의 만족도를 높이는 데 이바지한다. 그러나 돈이 궁극적으로 행복을 보장해주는 것은 아니다. 저자에 의하면 소득의 한계효용체감의 법칙이 있듯이, 행복감에도 그 상한선이 있기 때문이다. 돈이 삶의 만족도를 높이는 데 일정 부분 기여하는 것은 분명하지만, 아무리 좋은 것도 과하면 결국 문제가 되기 때문이다. 사실 인간의 욕망은 끝이 없다. 경제법칙에 따라, 물건은 소비하면 할수록 그 효용가치가 떨어지며, 그만큼 행복감도 줄어든다. 사실 삶에는 돈 보다 더 소중하고 중요한 것이 많다. 돈보다 소중한 것으로 시간, 자유, 사랑, 친구(우정), 신뢰, 건강 등을 꼽는다. 흥미로운 것은 건강과 행복의 관계이다. 행복은 실제로 심혈관을 개선하고, 면역 체계를 강화하며, 심근경색과 뇌졸중과 감염의 위험을 낮추고, 염증을 완화하며, 회복력을 높여준다고 한다.     3부는 살다보면 어쩔 수 없이 겪는 불행과 시련을 견디는 방법에 관해 소개한다. 저자는 우선 인간의 ‘회복탄력성’을 언급한다. 두 저자는 경제학자답게 우리에게 이런 회복력을 주는 요소로 친구의 우정, 순기능을 가진 사회 환경, 의미부여 등 소위 ‘행복 자본’을 언급한다. 이런 행복 자본이 준비되어 있을 때 우리는 그 어떤 충격도 극복할 수 있으며, 불운으로부터 자신을 보호할 수 있다. 한편 우리가 긍정적인 기억을 갖는 것은 불행을 피할 수 있는 좋은 방법 중의 하나이다. 그런데 가장 흥미로운 부분은 정치와 행복의 관계에 관한 저자의 말이다. “행복 지휘권을 정치에 넘기는 것은 목적지로 가는 바른 길이 아니며, 지금이야말로 유토피아와 작별할 시간이다.” 저자의 주장에 따르면, 국가가 행복을 정치적인 목적으로 삼는 거기에는 항상 함정이 도사리고 있으며, 비록 그 의도가 선하다고 할지라도 결국 지옥으로 가는 지름길이 될 수 있다는 것이다. 철학자 포퍼(Karl Popper)는 행복을 정치적 수단으로 삼는 국가는 결국 전체주의에 빠질 위험성이 있다고 경고한 바 있다. 국가가 할 일은 국민의 자유를 보장하고, 이 자유를 통해 개인이 행복을 추구하도록 하는 것이다. 즉 행복은 국가나 타인을 통해 주어지기보다는 오히려 자기 스스로 찾는 것이라는 사실을 강조하고 있다.    저자는 말한다. 인간의 불행은 행복의 장애물이기보다는 오히려 행복한 삶을 구성하는 요소라고 하였다. 왜냐하면 행복의 주체는 다름 아닌 자기 자신이기 때문이다. 삶이 아무리 부조리하고 모순될지라도 우리가 살아가는 이유는 다른 것이 아닌 바로 우리 자신이 행복의 주체라는 점 때문이다. 즉 행복의 지름길은 우리 스스로 자기 존재의 의미를 붙드는 일이다. 우리는 각자 스스로 자기 삶을 담금질하며 행복을 만들어가는 진정한 대장장이이다.

철학이 묻고 과학이 답하다 : AI 시대에 돌아보는 서양 근대철학, 데카르트에서 마르크스까지
철학은 끝났는가
AI시대를 전망하면서 인류의 삶에 대한 근본적인 변화가 예상되는 만큼, ‘인간이 어떻게 살 것인가’를 탐구하는 철학을 기대한다. 인류의 진로와 시대정신에 관한 논의는 개별과학의 범위를 벗어난 마지막 남은 철학의 영역이 될 수 있을 것이다. (p. 282)    ‘AI시대에 돌아보는 서양근대철학, 데카르트에서 마르크스까지’라는 긴 부제가 달린 책 『철학이 묻고 과학이 답하다』는 제목부터가 예사롭지 않다. 질문의 주체와 대답의 주체가 다르다. 묻는 이와 답하는 이가 일치하지 않으니 답이 제대로 나올까하는 의구심이 들기도 한다. 그러나 이 제목 속에 필자의 지향점이 선명하게 담겨 있다. 이 책은 철학에 대한 우리의 통념을 되돌아보게 하여 새로운 길로 인도하는 확실한 미덕을 가지고 있다.    우리는 무슨 책이든 필자에 주목한다. 책은 그것 자체로서 하나의 세계를 구성하고 있어, 자체를 논의의 대상으로 삼을 수 있지만, 필자에 대한 이해는 책의 내용을 파악하는 빠른 길이다. 『철학이 묻고 과학이 답하다』의 저자 홍진표는 철학 밖의 사람이다. 홍진표의 표현에 따르면 비전문가다. 오늘날 전문가와 비전문가의 경계가 흐려졌다고는 하지만, 동일한 사물이라고 할지라도 안에서 보는 것과 밖에서 보는 것은 확실히 다르다. 밖에서 보면 안에서 보는 것에만 익숙한 전문가가 보지 못하는 것을 볼 수 있다. 다르게 본 것이 결정적인 영향을 미쳐 전문가 세계의 패러다임을 바꿀 수도 있다. 그는 철학 밖에서 비전문가의 관점으로 철학자(데카르트, 칸트, 스피노자, 헤겔, 마르크스) 및 철학적 문제(마음, 정신, 감각, 경험론과 합리론, 관념론과 유물론)를 설명한다.     과학철학을 비전문가의 관점에서 보아 그 패러다임을 바꾼 사람이 쿤(Thomas Samuel Kuhn)이다. 쿤은 물리학자로 과학의 역사를 연구하다가 기존의 과학철학이 크게 잘못되었다는 것을 깨닫고 『과학혁명의 구조』를 발표하여 과학철학에 혁명적인 변화를 가져왔다. 쿤은 패러다임 이론을 통해 과학을 보는 새로운 눈을 제시함으로써 지식의 본질에 대한 혁명적인 장을 열었다.     홍진표는 쿤을 염두에 둔 것일까? 홍진표도 서양근대철학에 관심을 가진 비전문가의 입장에서 기존의 교과서적인 철학사에 도전한다. 그는 역설적으로 자신의 철학 공부를 바탕으로 “철학 공부 굳이 하지 마라”를 독자들에게 알려주기 위해 이 책을 썼다고 한다. 그가 말하는 철학은 서양철학이고, 그는 서양철학의 여러 분야 가운데에서, 사실이 아니라 가치와 관련된 도덕철학과 정치철학은 과학이 답할 수 있는 영역에서 제외시켰다. 정치철학과 도덕철학에는 시대의 상황에 영향을 받으면서도, 시대를 넘어 통용될 수 있는 부분이 있기 때문이다. 그는 이 두 분야를 제외한 철학의 영역은 시대가 지나면 대부분 낡은 지식이 되기 때문에 지식으로서의 가치를 상실한다고 주장한다. 그럼에도 불구하고 많은 사람들이 쓸모가 없어져버린 낡은 철학적 지식에 마음을 주는 까닭은 개연성을 추구하는 과학과 달리 철학이 갖는 절대적이고 완결적인 지식체계에 끌리기 때문이다. 홍진표는 절대성을 추구하는 인간의 마음이 독단적인 철학에 기울어져 시간 낭비를 초래할 수 있기 때문에 이를 경계해야 한다고 말한다. 그가 염두에 둔 것은 회의론으로 빠질 수 있는 경험론이 아니라 독단론으로 귀착할 수 있는 합리론이다.     홍진표는 ‘철학 유통업자들’ 때문에 일반인이 잘못된 길로 빠져들어 갔다고 믿는다. ‘철학 유통업자들’은 서양근대철학이 나올 당시의 철학자들의 문제의식이 오늘날에도 여전히 의미가 있다고 선전한다. ‘철학 유통업자’의 감언이설에 속지 말고, 이제 철학이 아니라 과학에서 답을 찾아야 한다는 것이다. 홍진표에 따르면 이제 우리는 서양철학사가 아니라 과학사를 읽어야 한다. 도덕철학과 정치철학을 제외하면 근대 철학자들의 주장이나 이론에 오늘날에도 유익한 어떤 ‘지식적인 가치’도 없다. 근대철학자들이 제기한 의미 있는 질문에는 오늘날 과학자들이 답한다. 서양근대철학은 폐기되어야 마땅하다. 그렇다고 그는 과학이 답할 수 있기 때문에 철학의 고유한 영역이 없다고 말하지는 않는다. 그는 AI시대를 전망하면서 인류의 삶에 대한 근본적인 변화가 예상되는 만큼, ‘인간이 어떻게 살 것인가’를 탐구하는 철학을 기대한다. 인류의 진로와 시대정신에 대한 논의를 철학의 고유한 영역으로 남겨둔 것이다.     이 책은 철학전문가, 곧 ‘철학 유통업자’에게는 채찍이다. 일반 독자에게는 새로운 안목을 열어주는 조력자다. 새로운 관점으로 서양철학을 다시 읽으면 미처 보지 못한 새로운 의미를 발견할 것이다. 이 책의 진가는 바로 근대철학에 대한 재해석과 재평가를 과감하고 단호하게 함으로써 철학에 대한 패러다임의 전환을 시도하고 있다는 것이다. 홍진표가 제시한 새로운 패러다임을 따르는 사람이 많이 나타나면 그것이 ‘뉴 노멀(New Normal)’이 될 것이다. 이 책이 촉매가 되어 철학이 사라져가는 시대에 철학을 공부하는 사람이 많이 등장하기를 기대한다.

여권의 발명
“여권은 이동의 자유를 주는가, 아니면 이동을 제한하는 것인가?”
여권과 같은 신원 확인 문서가 개인들을 “장악”하고, 이를 통해 합법적인 “이동 수단”을 전유하기 위한 근대국가의 노력에서 핵심적인 역할을 했다. (p. 299)    요즘 세대들은 상상하기 어렵겠지만 1989년까지는 해외여행이 자유롭지 않았다. 자유로운 해외여행은 여권의 발급을 전제로 한다. 여권을 통해 그 소지자의 국적이 증명되고 해당 국가에서의 안전과 자유로운 이동을 보장받게 된다.    본 서평의 대상도서인 『여권의 발명(원제: The invention of the passport : surveillance, citizenship and the state)』은 여권의 역사를 통해 우리가 일반적으로 생각지 않았던 여권의 다른 역할을 보여주고 있다. 즉, 국가가 여권을 통해 국민을 통제하게 된 역사와 그 과정에서의 논의를 설명하고 있다. 그러한 점에서 ‘여권의 발명’이라는 제목보다는 오히려 부제인 ‘감시, 시민권 그리고 국가’가 이 책의 주제를 더 적절히 표현하고 있다. 이 책의 주요 내용을 살펴보자.    제1장은 근대 국가의 형성 과정에서 국가 구성원의 통제와 자유로운 이동 규제가 필요했으며, 더불어 위협이 되는 외부인의 입국을 막을 필요가 있었다고 설명한다. 이러한 목적을 달성하기 위해 여권이나 각종 신분증과 같이 신원을 구별할 수 있는 문서의 사용은 필연적이었다.    제2장에서는 18세기 중후반 프랑스에서 왕정시대의 여권을 통한 시민 통제와 시민혁명을 통한 여권의 폐지, 그리고 이후 입법위원회에서 여권의 재도입을 둘러싼 논쟁을 상세히 서술하고 있다. 최초의 여권은 국내에서 이동을 통제하기 위한 것이었으나, 시민혁명 이후 여권 폐지와 재도입을 통해 자국민과 외국인을 구별하여 국외로부터의 이동 통제 수단으로 활용되기 시작하였다. 특히 여권은 망명자나 반체제 단체 등 외부의 위험한 자들을 통제하기 위한 역할을 하였는데, 2장의 소제목 그대로 여권은 “조국의 아르고스” 즉, 파수꾼 역할을 하였다.    제3장에서는 19세기 영국, 독일, 스위스 등 유럽 각국에서의 이동의 자유의 증가 및 여권 통제의 완화를 설명하고 있다. 특히 유럽의 “1850년 통행증 조약”이나 “1865년 여권조약” 등을 통해 여권소지의무의 폐지나 사증을 받아야 할 의무를 폐지하였던 예들을 통해 당시 유럽에서 만연했었던 이동의 자유에 관한 자유주의를 설명하고 있다.    제4장에서는 19세기 후반부터 제1차 세계대전에 이르기까지 미국 및 유럽을 중심으로 여권의 역사를 살펴보고 있다. 이민국가인 미국에서도 여권 관련 정책은 미합중국에 도움이 될 외국인과 그렇지 않은 외국인을 구별하는 수단으로 활용되었다. 유럽에서 당시 만연되었던 자유주의는 제1차 세계대전이 발발한 이후, 원치 않는 입국자를 막기 위한 국경 통제의 필요에 의해 종언을 고하게 되었고, 여권은 국경 통제를 위해 국적을 확인하기 위한 문서로서의 역할이 증대되었다.    제5장은 제1차 세계대전 이후, 유럽 국가들이 엄격한 출입국심사를 통해 입국 통제를 강화함으로써, 국가가 합법적인 이동 수단을 독점하게 되었다는 것을 설명하고 있다. 한편 1차 세계대전 이후 제국주의의 붕괴와 제정 러시아의 붕괴에서 보듯 내전과 국가체제의 변화는 합법적 이동을 위한 문서를 갖지 못한 난민의 문제를 발생시키기 시작했으며, 국제적으로 난센 여권과 같이 난민을 위한 신분증과 여행문서에 관한 논의가 시작되었다. 이후 제2차 세계대전으로 인해 난민의 수가 기하급수적으로 증가하자, 난민의 이동을 용이하게 하기 위한 국제적 노력과 자유주의의 복귀 움직임이 있었으나 국가의 합법적 이동 수단의 독점은 거의 변화되지 않았다.     제6장에서는 2001년 9·11 테러 이후 미국, 캐나다, 영국, 프랑스, 독일 등 서구국가들에서 국가안보와 테러방지를 이유로 입국과 여행에 관한 통제를 강화하고 위험도가 낮은 여행자를 식별하도록 하는 각종 조치에 관하여 설명하고 있다.   제7장은 이 책의 결론으로서 여권 또는 기타 신분증이 국가가 개인을 장악하고 합법적 이동 수단을 독점하기 위한 핵심적 수단임을 주장하고 있다.     이 책은 편하게 다가오는 제목과는 달리, 역사서이고 사회과학서이면서 읽기에 그렇게 편하지만은 않다. 책의 대부분을 차지하는 제2장에서 제6장까지는 역사적 사건의 나열로서 어느 정도의 배경지식이 없이 읽어내기에 다소 인내심을 필요로 한다. 그럼에도 불구하고 사회학자이면서 역사학자인 저자가 근대국가의 형성에 따라 여권을 통해 국가가 합법적 이동 수단을 독점하게 되었다고 주장하는 시각은 충분히 흥미로웠다. 여권제도는 실정법에서 거주·이전의 자유를 보장하기 위한 것으로 이해되고 있는데, 저자는 오히려 역사적으로 거주·이전의 자유를 제한하기 위하여 시작된 것이라고 보기 때문이다. 국가론에 대한 이론서나 헌법 교과서의 거주·이전의 자유에 관한 내용과 함께 읽어보면 동일한 주제에 관한 다른 관점의 재미를 느낄 수 있을 것이다.

한반도와 일본의 미래
한일 협력이 동북아 평화와 안전을 가져온다
한국과 일본이 보다 친밀한 동북아시아의 파트너로 자리매김하고 현재의 문제에 유연하게 대응해 나간다면 두 나라가 함께 봉착한 ‘한계’로부터 벗어날 돌파구를 찾아낼 수 있지 않을까? (p. 180)    『한반도와 일본의 미래』의 저자, 강상중 도쿄대 교수는 ‘일본의 전후’에 대한 날카로운 비평으로 일본을 대표하는 학자이다. 강상중 교수는 재일동포 학자로서 일본 사회를 비판하면서도 한반도에 대한 끊임없는 열정을 가지고 한일 양국의 협력이 동북아 미래를 개척할 수 있다는 주장을 펼치고 있다. 특히 이 책에서는 한반도 분단체제의 종언에 많은 기대를 걸면서 동북아 평화와 번영을 건설하기 위한 방향을 제시하고 있다.    강 교수는 이 책에서, 한반도에서 평화가 유지되기 위해서는 북미 양자 간 협의와 함께 일본, 중국, 러시아가 북한의 안전을 보장하는 다국 간 안전보장의 프레임을 복구해야 한다고 주장한다. 더 나아가 동북아에서 6자회담을 바탕으로 다국 간 안전보장 프레임이 제도화된다면 동북아시아판 유럽안보협력회의(Conference on Security and Cooperation in Europe, CSCE)로도 발전할 수 있다는 것이다. 그렇게 된다면 중국의 패권 확대를 다국 간 안보틀에서 억제함과 동시에 미국과 중국 간의 소모적 대립도 완화할 수 있다는 주장이다. 이때 일본의 역할도 중요한데 일본이 미일동맹에서 벗어나 동북아시아의 다국 간 안전보장 프레임의 돌파구 역할을 해야 한다. 강 교수는 안전보장 차원에서 한일이 공통의 과제를 안고 있다고 본다. 한일 양국의 협력 강화는 상호 이익을 실현할 뿐만 아니라 양국의 미래를 위해서도 필수적이라는 것이다. 한일 양국이 보다 친밀한 동북아시아의 파트너로 거듭난다면 한일 양국이 봉착한 ‘한계’로부터 벗어나 돌파구를 마련할 수 있다고 주장한다.    강 교수의 주장이 현실화되기 위해서는 우선 한일 관계의 개선이 필요하다. 그러나 한일 관계의 현실은 어둡기만 하다. 첫째 한일의 불신을 어떻게 해소할 것인지에 대한 과제가 남아있다. 2018년 10월, 한국의 대법원이 징용공의 개인청구권을 인정한 판결을 내렸다. 식민지 시대의 불법성을 명백히 인정한 것으로 한국에서는 환영하는 분위기이다. 반면 일본에서는 징용공의 대법원 판결을 ‘1965년 기본조약의 근본 전제를 바꾸는 가장 큰 사건’으로 받아들이면서 한국이 상상하기 힘들 정도로 경악과 실망감을 보이고 있다. 심지어는 ‘한국은 법치국가가 아니다’라는 말도 서슴지 않고 하는 상황이다. 이러한 한일의 감정 차이야말로 한일 대립의 근원이 되고 있으며, 한일 갈등이 쉽게 사라지지 않는 이유이기도 하다. 지금까지 한일 관계는 한국이 도덕적 우위의 관점에서 일본이 사죄와 반성을 하지 않는 태도에 한국이 흥분하는 경향이 많았다. 그러나 현재의 상황은 한일의 감정이 역전되었다고 해도 과언이 아니다. 한일 관계의 모습은 ‘격한 일본, 냉정한 한국’이 어울리게 되었다. 이제 일본이 한국의 자세와 태도를 지적하면서 자신들의 도덕적 정당성을 주장할 정도이다.     둘째 외교의 국내 정치화가 심각해지고 있다. 2018년 대법원의 강제징용 문제, 2021년 사법부의 위안부 판결에 대해 한일 양국이 뾰족한 묘수가 있는 것은 아니다. 문제는 여론의 공세를 정부가 극복하면서 전략적인 판단을 할 수 있을지이다. 또한 2015년 위안부 합의에 대해 한국 국민이 불만을 가지고 있지만, 한일 관계에서 과거사 문제를 어떻게 매듭지을 것인가에 대해서는 여전히 불투명한 상태로 남아있다. 즉 위안부 피해자의 명예를 회복하기 위한 구체적인 방안을 마련하지 않은 채 사법부의 판단에만 맡기는 것은 한일 정부가 해야 할 일을 방기한 것과 마찬가지이다.     셋째 한일 관계의 악화에 대해서는 누구도 무관심하다. 물론 한일 정부의 담당자들은 한일 관계가 악화되지 않도록 관리해야 한다는 것에 대해서는 동감하고 있다. 그러나 한일 정부가 적극적으로 한일 관계를 개선하기에는 무력감을 가질 수밖에 없다. 이전만 하더라도 한일 관계의 갈등이 심화되면 경제인이나 언론이 한일의 우호를 위해 발 벗고 나서서 정부가 한일 관계 개선을 할 수 있는 정치적인 환경이 만들어졌다. 한일 갈등이 경제에 악영향을 준다는 우려가 국민들의 마음을 움직였기 때문이다. 또한 한일 관계의 악화는 대북문제와 동북아질서에도 부정적인 영향을 준다는 생각에 한일 정부는 적극적으로 행동할 수밖에 없었다. 지금은 한일 관계 개선을 위해 움직이는 경제인, 언론인, 정치인을 찾아보기 힘들다. 양국 국민들도 관광이나 음식 등에 관심은 많아도 한일 관계의 갈등이 일상화되어 있는 것에 익숙해 있는 탓에 한일 관계의 개선에는 관심이 없다.     앞으로 한일 관계의 안정적 기반을 마련하기 위해서라도 한국 정부는, 과거사는 관리하며, 이익은 확대하고, 전략은 공유해야 한다. 강 교수의 주장대로 미중 대립이 심화되면서 각국의 합종연횡이 빈번한 최근 국제정치 상황에서는 한일 양국의 이익은 수렴하는 측면이 많다. 미중으로부터 자신의 편에 서기를 강요받는 지금의 상황에서 중견국의 역할을 확대하고 강대국 정치의 시련을 피하기 위해서라도 한일 협력은 필수적이다. 한일 양국의 협력을 새로운 동북아 판짜기로 보는 강 교수의 주장은 한일 양국의 국민들이 새겨들어야 할 대목이다. 한일 관계가 이슈에 매몰되기보다는 동북아의 큰 틀을 짜는 작업으로 거듭나야한다.

진격의 사피엔스 : 결핍과의 전쟁, 그 놀라운 역사
우리를 만든 결핍, 우리가 만든 결핍
나는 국가박물관에서 몇 년간 일하면서, 인류 역사에 나타난 모든 문화 행위에는 자연과학의 논리가 존재한다는 생각을 갖게 됐다. (p. 323)    인류가 이룬 위대한 업적으로 가득한 세상에서 바쁘게 지내다가 자연 앞에 맨몸으로 덩그러니 버려지는 경험을 하게 되면, 미처 자각하지도 못했던 평소의 오만함을 잃고 우리가 더없이 약한 존재라는 냉정한 진실을 새삼 깨닫게 된다. 그 순간 이토록 터무니없이 나약한 존재가 어쩌다 38억 년의 생명의 역사에서 살아남은 단 1퍼센트에 속하는 종이자, 지구의 최상위 포식자가 되었는지 누구나 궁금해할 것이다. 이 질문에 대해 『진격의 사피엔스』는 우리 인류의 진화와 역사는 결핍과의 전쟁의 과정이자 결과였다고 답하고 있다.    저자 허센바오는 중국국가박물관 해설사로 칼럼과 강연을 통해 과학 대중화에 앞장서고 있다. 그의 본명은 Yuan Shao이고 허센바오는 그가 평소에 존경하는 독일 물리학자 하이젠베르크의 이름을 따서 온라인 용으로 만든 이름이다. 광범위한 지식과 생생한 이야기 전달로 수많은 독자를 확보하고 있으며 2017년 웨이보에서 공식 선정한 영향력 있는 ‘10대 과학 웨이보 스타’이기도 하다.     이 책은 Part I과 Part II로 구성되어 있다. Part I은 최초의 인류 탄생에서부터 현생인류인 호모사피엔스의 출현, 호모사피엔스가 아프리카를 기점으로 남극을 제외한 모든 대륙을 정복하기까지 선사시대 인류의 출현, 진화, 확산과정을 다루고 있다. Part II는 중국을 중심으로 농업의 시작과 문자의 탄생, 특수한 환경에 기반한 고유의 문화 형성, 극한 기후가 불러온 결핍의 잔혹사 등을 기술하고 있다.    허센바오는 박물관의 관람객들에게 질문을 던지며 본문을 시작한다. “인간과 다른 종을 나누는 기준은 무엇입니까?” 그는 관람객들이 말한 다양한 대답에 여러 가지 사례를 들어 반박한 후, 인간을 ‘습관성 직립 보행을 하는 영장류’로 묘사하는 관점을 소개한다. 급작스러운 기후 변화로 아프리카에 열대 우림이 사라지고 초원지대가 늘어나자, 빽빽한 숲에 적응하도록 진화된 영장류 중 일부는 멸종되고 일부는 초원으로 걸어 나왔다. 그는 입담 좋은 이야기꾼답게 인류가 나무 위에서 내려와 초원으로 첫걸음을 내딛는 순간을 인류사에서 절정의 장면으로 연출하여, 루시(현생 인류를 포함한 호모속의 직접적인 조상으로 여겨지는 오스트랄로피테쿠스 아파렌시)가 약 300만 년 전에 나무에서 내려와 초원에 서서 걷는 순간을 상상하도록 한다. 뒤이어 우리 조상이 직립 보행처럼 복잡한 행동을 택하게 된 다양한 요소의 기저에는 식량 결핍이 있었다고 주장한다. 섭식 범위는 이동 반경의 제곱과 비례한다는 간단한 수학 공식을 제시하고 사지를 모두 사용하는 이동 방식이 직립 보행에 비해 4배의 에너지가 소모된다는 인간진화생물학자의 연구 결과를 들어 우리 조상들이 초원에서 먼 거리를 이동하기에 적합한 직립 보행을 선택하여 식량 결핍에 대응하게 되었다는 이론을 뒷받침한다. 마찬가지로 직립 보행 외에 인간의 대표적인 특징인 뇌 용적의 증가와 도구의 사용이나 정밀한 언어, 협력, 공감, 예술적 능력의 획득에 대해서도 고고학, 인류학, 분자생물학, 생화학, 해부학, 물리학 등 역사학과 과학의 방대한 분야를 아우르며 근거를 찾아 생존과 번식을 위협하는 결핍의 극복과정으로 이야기를 풀어낸다.    그의 흥미로운 이야기 전개는 무대가 중국으로 옮겨지면서 극도의 결핍에 몰린 인간의 흉악한 면모를 부각한다. 베이징 원인(호모에렉투스)이 한정된 자원을 쟁탈하기 위해 극단적인 폭력을 행사했다는 증거를 대고 인류의 진화 과정에서 폭력의 역할을 등장시킨다. 고대 문명의 발생지이자 아시아 문화를 주도해왔던 중국에서 대 자연재해로 인한 결핍으로 식인이 반복되는 과정을 생생하게 전달하며 충격을 준다. 중국뿐 아니라 전 세계적으로 2～6세기경에는 빈번한 화산 폭발로 일조량이 감소하여 기온이 하강했고 17세기에는 소빙하기를 맞아 기근이 심했다. 이 결핍의 파장은 전쟁과 전염병으로 이어져 전 세계는 이 시기에 치명적인 위기를 겪어야 했다. 17세기 조선 역시 왜란과 호란에 이어 전염병의 창궐과 경신·을병 대기근의 재앙을 맞아 그 참상이 심각했다.    허센바오는 중국이 역사 속에서 겪었던 생지옥을 가감 없이 전달하고는 언젠가는 ‘결핍으로부터의 자유’를 실현하는 좋은 날이 결국 올 것이라고 맺고 있다. 안타깝게도 인류는 과거에 비해 풍족하고 편리한 삶을 살면서 세계의 지배자가 된 오만함에 사로잡혀 그 좋은 날의 도래를 막고 있지는 않은지 염려된다. 인류 스스로 초래한 기후 위기와 코로나 위기가 그 증거다. 지금 우리의 결핍은 겸허와 절제 그리고 이 위기를 거시적으로 이해하고 해결할 수 있는 능력이 아닌가 싶다. 인간의 품위를 잃지 않으면서 이 결핍을 극복하게 되기를 소망한다.

데이터 리터러시 : AI 시대를 지배하는 힘
이미 도래한 미래사회의 필수역량, 데이터 리터러시
데이터 리터러시는 똑같은 데이터라도 좀 더 값진 자산으로 만드는 힘이 되고, 그렇기에 데이터 대홍수 시대를 살아가는 데 있어 필수 중의 필수인 역량에 해당한다. 잘 배운 사람들만의 특별한 능력이 아닌, 모든 사람들이 갖춰야 하는 이 시대의 능력이 되어버린 것이다. 데이터를 언어처럼 쓸 줄 아는 기본적인 소양이 없는 데이터맹(盲)이 되지 않기 위해 애써야 하는 이유다. (p. 357)    필자는 현재 대학에서 인문, 사회계열 학생들을 위한 빅데이터 분석 방법을 강의하고 있다. 그리고 대부분의 수강 학생들이 문과 출신으로 컴퓨터를 이용해 데이터를 수집하고 처리해 문제를 해결하는 코딩 방법을 다루는 수업 내용에 대한 심리적 거리감을 느끼는 경우가 적지 않음을 지켜봐 왔다. 하지만 4차 산업혁명을 상징하는 인공지능과 빅데이터로 재편되는 지식의 흐름과 유통 변화에 적극 대응해 새로운 지식과 가치를 창출하는 노력은 이공계의 특정 학문 영역에만 국한된 문제일 수 없다는 생각이다. 오히려 사물인터넷과 소셜미디어 등의 디지털 생태계의 확장에 따라 엄청난 속도와 양으로 쌓여가는 데이터를 인간과 사회에 대한 이해와 예측에 활용하는 역량이야말로 대학의 모든 학문 분과에서 제공하는 보편적 교육이 되어야 한다고 믿는다. 오늘 소개할 저서 『데이터 리터러시 : AI 시대를 지배하는 힘』은 이러한 신념이 확고해지는 계기가 되었다.    물론 데이터 리터러시라는, 명칭조차 낯선 개념이 필수역량이 되어야 하는 가에 의문부호가 붙는 것은 당연하다. 더욱이 데이터를 다루고 문제 해결에 활용하는 능력의 가치와 효용이 높아지는 데에는 어느 정도 공감대 형성이 이뤄질지라도 그것을 양성하는 체계적이고 실제적인 교육 방안은 논의조차 부족한 것이 사실이다. 단적으로 교육부 주도로 확대 추진되고 있는 한국형 온라인 공개강좌(K-MOOC)에서 컴퓨터를 이용한 데이터의 획득과 수집 및 분석을 다루는 수업은 이공 계열에 집중되고 있을 뿐이다. 더욱이 데이터 분석을 위한 소프트웨어 활용 교육은 비전공자들의 학습 흥미 유발에 별다른 효과를 거두지 못하고 있다. 결국, 보편적 교육 과제로서의 데이터 활용능력은 수요자의 학습 동기를 자극하는 지식에 대한 인식이 요구됨을 알 수 있다. 그리고 이러한 인식론 구축 방법에 대해 이 책에서는 적절한 해답을 다음과 같이 제공하고 있다.    우선, 저자는 ‘데이터 리터러시’의 개념을 소개한다. 즉 데이터를 맥락에 맞게 바라보고, 당면한 문제를 해결하기 위해 방대한 양의 데이터를 획득, 처리, 가공 및 분석하여 특정한 패턴을 찾아내고 창의적으로 해석해 숨겨진 의미를 파악하는 능력이다. 또한, 데이터를 활용 가능한 지식으로 변화시키는 지적 역량으로서, 개인의 경험과 직관이 아닌 실체적 근거와 객관적 검증에 따라 올바른 의사결정을 내리기 위한 필수 소양임을 지적한다. 이러한 시각에 비추어 보면, 데이터 리터러시란 단순히 코딩 능력에 기초한 기술적 숙련이 아닌 비판적 사고와 연역/귀납적 논증 및 추론과 같은 보편적 지식이다. 결국, 데이터 리터러시란 데이터를 이용해 적절한 근거를 마련하여 주장의 논리적 완결성을 높이고 시각화를 통해 설득의 효과를 극대화할 뿐만 아니라 비판적 분석으로 숫자의 오류와 함정에 빠지지 않는 역량인 것이다.    위에서 언급한 저자의 데이터 리터러시에 대한 관점과 설명은 4차 산업혁명의 시대를 맞이해 그 중요성이 부각되고 있는 융합인재 양성을 위한 교육 방안에도 큰 함의를 던진다. 갈수록 확장되어 가는 데이터 생태계로부터 활용 가능한 정보와 지식을 도출하는 분석 능력뿐만 아니라 데이터에 기반한 설득 메시지의 구성과 이에 대한 비판적 해석 능력은 산업 분야와 전공 영역을 막론하고 유효한 교육의 핵심 목표이기 때문이다. 특히, 데이터 리터러시가 기술적 숙련의 차원이 아닌 보편적 지적 역량이라면 각 전공 분야에 특화된(domain-specific) 방식에 기초해 데이터를 다루는 내용으로 모든 학문 분과에 도입될 수 있는 가능성을 제시한다. 바꿔 말하면, 전공 관련 주제로부터 문제를 도출하고 맥락에 따른 스토리텔링으로 데이터를 획득, 처리, 분석 및 시각화하여 겉으로 드러난 현상 이면에 숨어있는 의미와 특징을 발견해내는 훈련은 모든 학문 분과에 적용 가능한 연구 방법이다. 특히, 비전공자의 학습 동기 유발과 지속 가능한 교육 콘텐츠 제공의 측면에서 볼 때 데이터 리터러시는 융합교육의 현실적 대안을 제시하는 방법론이라 할 수 있다.     저자는 데이터에 기반한 의사결정 현장의 풍부한 경험과 통찰에 기초해 데이터 리터러시에 대한 개념적 정의는 물론 데이터를 이용해 문제를 해결하는 방안을 실제 예시를 통해 설명하고 있다. 무엇보다 문제를 발견하고 분석하는 논리 과정과 해결책을 찾는 실천적 노력에 있어, 데이터를 이용하는 시도가 반복적으로 경험될 수 있는 기회와 환경, 그리고 이를 뒷받침할 문화 조성이 데이터 리터러시 확산에 필요조건임을 역설한다. 독자는 이 책을 통해 데이터란 무엇이고 문제를 해결하기 위해 데이터를 어떻게 활용할 것이며, 무엇보다 데이터를 다룰 수 있는 역량이 왜 중요한 것인지에 대한 궁금증이 해소될 수 있으리라 생각한다. 더 나아가 디지털 미디어로 매개되는 비대면 소통이 증가함에 따라 조직의 효율적 운영과 전략 수립에 데이터 리터러시가 효과적인 방안이 될 수 있음은 물론, 인간 소외와 갈등이 빠르게 누적되고 있는 현실에서 우리 사회의 변화와 문제 해결에 필요한 지적 능력임을 공감하게 될 것이다. 끝으로, 왜 데이터 리터러시가 4차 산업혁명 시대의 필수 역량으로 간주되어야 하고 이를 양성할 교육 방안은 무엇인가에 대한 해답 역시, 이 책을 통해 가늠해볼 수 있으리라 생각한다.

문명은 왜 사라지는가 : 인류가 잃어버린 25개의 오솔길
세계사의 인적 드문 오솔길들로의 산책
여기서 선택한 문명과 제국은 최신 연구 상황을 토대로 기술했다…여기서는 언어학과 문화학 이외에도 고고학과 종교사 또는 인간유전학 같은 분야도 참작할 것이다. 각 주제와 연구 현황에 따라서 서로 다른 관점이 고려되겠지만 최대한 포괄적인 그림을 그리는 데 주안점을 둘 것이다. 마지막에는 하나의 문명이 잊힌 까닭은 무엇이고 혹시라도 계속 남아 있는 요소는 무엇인지, 더 파헤쳐야 할 수수께끼는 무엇인지 물을 것이다. (p. 13)    번역서이니만큼 먼저 번역의 문제부터 말해 보자. 전체적으로 아주 잘 읽히는 솜씨 좋은 번역이지만, 두 가지 가볍지 않은 흠이 있다. 하나는 원작의 ‘문화’를 모두 ‘문명’으로 옮긴 점이다. 저자는 두 개념을 분명히 구별하고 있다. 가령 1～2장에서처럼 구석기 시대를 다룰 때는 매우 적절하게 ‘문화(Kultur)’란 단어를 사용한다. ‘문명(Zivilisation)’이란 대체로 청동기 시대부터 시작되는 역사현상인 까닭이다. 그런데 번역서는 1～2장에서 간간이 “가장 오랜 문명은 구석기 시대에서 유래한다.”(10쪽, 28쪽)라고 옮겼다. 거기서 ‘문명’은 마땅히 ‘문화’로 옮겨야 한다.   게다가 이 책은 주로 문명들보다 문화들을 다루고 있으므로, 번역서의 합당한 제목은 『세계사의 잊혀진 문화들』이다. 두 번째 흠결은 바로 그런 개념 혼동에서 비롯한다. ‘문명은 왜 사라지는가’라는 역서의 제목은 저자의 취지와 크게 동떨어진 것이다. 저자는 교양대중이 잘 모르는 세계의 문화들, 그러니까 ‘오솔길’처럼 사람의 인적이 드문(그러니까 ‘잊혀진’) 문화들을 소개하려 할 뿐, ‘문명의 몰락 원인’처럼 무겁고 진지한 주제에는 관심이 없다. 그러기에 25개 문명들의 몰락 원인을 종합하는 결론의 장이 마련되지 않은 것이다.    저자 하르만은 현재 미국 소재「고고신화연구소」에 속한 독일 작가로, 1990년부터 최근까지 무려 40여 종의 책을 펴낼 만큼 아주 왕성한 필력을 자랑한다. 초기에는 주로 문자와 기호의 역사를 다루었으나, 최근 10여 년 동안은 인류학, 고고학, 세계사의 초기로 관심사가 크게 바뀌었다. 저자의 전문 영역이 언어학에서 세계사로 크게 이동하거나 확장되고 있다. 사실 유럽 초기 언어들을 연구하다가 그 역사적 배경인 유럽과 인접 지역의 초기 문명으로 시야를 넓힌 것은 어찌 보면 자연스러운 일일지도 모르겠다.    하지만 저자의 경력을 살펴보면, 그의 저술주제가 그처럼 달라진 또 다른 이유가 짐작된다. 그는 일찍이 독일에서 언어학 분야의 교수자격을 취득했지만, 강의경력은 그 직후 약 10년간(1970～1982년) 독일과 일본에서 시간제 강사로 일한 게 전부였다. 말하자면 그는 대학의 정교수 혹은 상근연구원으로 정착하지 못한 것인데, 이는 장기적으로 그의 연구 및 저술활동의 방향전환에 결정적 요인이었을 것이다. 학생지도나 논문 집필을 위해 전공연구를 심화하는 것에 큰 의미가 없었으므로, 대신 그는 인문분야의 교양서적을 집필하는 전업 작가라는 대안의 길을 택했다. 그에 따라 언어학, 언어사라는 좁은 범위를 벗어나 더 넓고 대중적인 영역, 즉 세계의 초기 문명과 문화들로 시야를 넓힌 듯하다. 특히 최근에 빠른 템포로 내놓은 일련의 저술들에서 그런 경향이 두드러진다. 『로마의 기원』(2019), 『고대 그리스 문명의 뿌리』(2014), 『민주정이라는 신화』(2013), 『다뉴브 문명의 수수께끼』 (2011), 『수의 세계사』(2008) 등이다. 이 중에서 마지막 책은 이미 수년 전에 국내에 『숫자의 문화사』(알마, 2013년)로 번역된 바 있다.    이 번역서도 그렇지만 하르만의 책들은 대부분 전문서와 대중서 그 사이로 분류된다. 해외에서 이 책에 대한 서평이 전무한 것은 당연한 일로, 창의성, 전문성을 추구하는 연구서로 취급되지 않는다는 자명한 증거이다. 하지만 책 말미에 수록된 방대한 참고문헌은 매우 인상적이며, 이 책이 결코 아주 평이한 대중서가 아님을 시사한다. 사실 하르만의 저술활동은 바로 의식적으로 그 중간지대 독자층을 겨냥하고 있다고 보아도 좋을 것이다. 이 책에서 그는 25개 문화 각각에 관한 수십 종의 전문서들을 소화해, 최근의 연구동향과 아울러 전문가들 사이에서의 논의지형과 그 특징을 요령 있고 간명하게 소개하고 있다. 방대한 주제 범위에도 불구하고 전체적으로 균질적이고 가독성이 높은 서술의 수준을 유지한 것은 역시 수십 권의 책을 펴내면서 쌓인 필력 외에, 한때 전문가로서 수련을 거친 그의 지적 역량 덕분이라 판단된다.    이 책이 다루는 25개의 세계 문화들은 지리적으로 구세계(유럽, 아시아, 아프리카)와 신세계(중남미)에 걸쳐 고르게 분포하며 대체로 연대순으로 배치되어 있다. 빙하기의 초기 인류와 구석기, 중석기 문화(1～4장)에 이어 신석기와 청동기 문화(5～16장)를 거쳐, 서기 15～16세기에 유럽인이 도래하기 전에 발달했던 신세계와 아시아, 아프리카의 문화들(17～25장)에 이르고 있다. 이 책은 진정 저자가 친절하게 부제로 삼은 ‘세계사의 인적 드문 오솔길들’로 우리를 안내하는 훌륭한 길잡이라 할 만하다. 서술 수준이 대체로 균질적이지만, 작가의 강점은 역시 그의 지적 고향이라 할 영역, 즉 인도유럽어족과 그들의 역사를 다룰 때 확연해진다. 유럽과 아시아의 구세계 문화들을 다룬 부분(1～15장)이 그러하며, 특히 인도 초기 문명의 언어(8장), 그리스와 이탈리아의 문자와 언어를 다룬 곳(12～14장)을 주목해보라. 독자는 거기서 언어학자로서 하르만의 깊은 지식이 거시적 전망과 잘 어우러져 있음을 실감할 수 있을 것이다.

핏팅 코리아 : 대한민국 경제혁신
경제학자가 대한민국에 던지는 담론
문제의 핵심은 결국은 경제다. 경제는 돈이고 우리가 살아가는 이야기다. 경제학은 늘상 금리를 낮추어야 하느니, 올려야 하느니, 환율이 저평가되어 있다느니, 고평가해야 한다느니, 적자재정이 국가를 파탄시킨다느니 등의 교과서적인 논쟁에 함몰되어 있다. 당사자가 아닌 제3자 입장의 훈수를 두는 태도다. 미시적으로는 아주 중요하다. 하지만 이러한 논의는 답을 내지 못하는 경우가 허다하다. (pp. 6-7)    지금은 세계적 대전환의 시대. 대한민국은 이 시대가 더 특별하다. 언제부턴가 우리 언론이나 지식인은 하루가 멀다하고 국가 위기를 거론하고 있다. 인구절벽, 청년실업, 국가경쟁력 상실 등으로 경제가 예전 같지 않기 때문이다. 1945년 정부 수립, 산업화 시대, 그리고 민주화 시대를 거쳐 이제는 대한민국 4.0이 필요한 시기. 국가 경제의 틀을 시대의 변화에 맞추는 일은 나라를 세우는 일만큼이나 어렵다.    저자는 미래를 위해 국가적 과제들을 정리해 해결을 찾는 방향을 제시했다. 역대 정부를 거치는 동안 종종 언급되곤 했던 정책 아젠다들이 별반 새로울 건 없다. 그러나 그간의 단편을 모아 학자의 식견으로 거시적 정책과제와 방향에 배경을 더했다. 이슈별로 정리한 식견과 용기가 돋보인다. 대부분 현학적 세계에서 이론의 프레임에 갇혀 있는 경제학자에겐 선제적으로 국가정책의 방향을 제시하는 일이 쉽지 않기 때문이다.    저자는 네 가지로 경제의 방향을 정리했다. 제1부 ‘중국은 미국을 뛰어넘을 수 있을까’는 주중한국대사관 연구관과 경제공사를 지낸 경험이 곳곳에서 묻어나는 부분이다. 세계의 주도권이 장기적으로 순환할 것으로 예견하면서도 일부 정치세력이 너무 친중으로 경도되는 것만은 경고한다. 제2부에서는 한국경제는 전략자산으로 미래를 준비할 것을 강조한다. 농촌인구의 소멸과 먹거리 문제, 중소‧중견기업 생태계의 부재와 지지부진한 교육개혁을 해결할 사회 주도세력의 역할이 중요한 건 당연하다. 그러면 우리의 전략자산은 무엇이 되어야 할까? 교육열 높은 분단국가에서 국민개병제로 전환해 산업인력으로 확보할 것을 제안할 만큼 인력이 국가경쟁력이라는 걸 강조한 대목은 새롭지 않지만 진지한 논의가 필요한 대목이다.     제3부는 저자가 공을 들인 ‘알짜국가론’이다. 미래의 시대적 소명을 추구해 국가를 연속시키기 위해 세대 순환과 연결의 중요성을 강조한다. 지금 벌어지고 있는 적폐청산의 모순과 구태를 지적하는 부분은 날카롭다. 여기까지 오면서 쌓인 폐습으로부터 누가 자유로울 수 있을까? 향후 50년의 국가 지향목표에 대해 생애주기형 정책의 도입, 제로베이스 예산제도, 신국방의 개념, 사회공공서비스의 5개년 계획, 21세기형 새마을운동, 건강보험제도 등으로 요약해 정책의 타당성을 제시한 통찰력이 돋보인다. 우리 경제의 도약기를 경험한 저자는 제4부 결론에서 베이비부머 세대에게 사회에선 조연, 인생에선 주연이 될 것도 권한다. 청년인력이 60만 명대에서 50만 명대, 또다시 40만 명대로 급감하는 현실에서 병역과 은퇴 세대의 인생 2모작을 체계화하자는 주장도 자연스럽다. 국내외 환경변화로 인한 현실의 문제점을 인식하고 이슈별로 정책의 방향을 제시하고자 한 점에서 의미가 있다.     인적자원의 효율화와 생애주기별 인력배치는 이 책을 관통하고 있는 키워드다. 정책실행의 과정에서는 이념의 틀을 벗어나 융통성 있고 실용적으로 문제를 풀어야 하는 건 당연한 얘기다. 그러나 중국 경제의 발전과정, 사회공공서비스를 새삼 살펴볼 만큼 우리는 지금 한가롭고 배울 게 많을까? 지방대학의 문제, 중소‧중견기업과의 연계와 관련해 의견을 보다 적극적으로 수렴하는 건 맞지만 그간의 고민이 없었을까? 국가정책의 전국적 실행에 앞서 공모를 통한 공공서비스의 시범적 운영이 실효를 거두지 못한 이유는 무엇일까? 본격적인 논의에 앞서 걷어내야 할 의문들이다.     책에 담겨 있는 키워드마다 다양한 의견과 판단, 주장이 서로 전달되고 공유되어 해법을 찾아야 하는 주제들이다. 각기 다른 관점의 주장을 다투는 토론의 대상이 아닌 담론들이다. 정치적 이해관계를 벗어나 집단지성이 발휘되는 영역이기 때문이다. 현실과 동떨어진 교육과 연구로 관료화된 우리 학계는 여전히 자율적이지 못하다. 저자는 조선 500년 동안 성리학이 지배했던 것처럼 초원리주의가 나라를 움켜쥐고 있는 현실에서 독자적인 학문의 구축과 실천을 주장한다. 대한민국이 발전을 지속하기 위해서는 전문가들의 끝장토론을 제안한 지적에 여운이 남는다.

신의 화살 : 작은 바이러스는 어떻게 우리의 모든 것을 바꿨는가
신은 우리를 버리지 않는다
진화적 관점에서 볼 때 병원체로서는 숙주가 죽으면 불리하다. 병원체는 숙주가 돌아다니면서 다른 사람들에게 자신을 퍼뜨려주는 것이 유리하다. 독한 바이러스는 덜 퍼지고 약한 바이러스가 살아남기에 바이러스의 치명성은 시간이 갈수록 점점 떨어지는 게 보통이다. (p. 429)    코로나19 팬데믹으로 지친 우리 국민들에게 희망을 주는 방법이 없을까? 나와 가족의 안녕을 지키고, 우리 동네 자영업자에게 웃음을 선사하며, 정치와 방역 당국이 신뢰를 회복하는 방법이 없을까? 질병에 대한 최신 정보를 검색하거나 학술 논문과 권위 있는 기관의 공식 발표를 참조해도 암울한 소식뿐이다. 이럴 때 최신 정보나 옳은 정보도 중요하지만, 사태의 본질이 무엇이며 어떻게 이해해야 하는지 알고 싶어진다. 의사나 과학자의 글보다 사회학자, 철학자의 글이 도움이 되기도 한다.     『신의 화살』의 저자 니컬러스 A. 크리스타키스는 예일대학교 휴먼네이처연구소 소장으로 네트워크 과학과 사회학적 관점에서 감염병을 해석하고 연구하는 현재 진행형 공중보건 전문가이다. 자신의 경험과 현장 조사 결과에 대한 생생한 증언과 함께 역사적, 사회학적 통찰을 통하여 희망의 메시지를 전하고 있다. 복잡한 사건에 대하여, 많은 지식을 정확하게 전하려고 욕심을 부리다 보면 내용이 어렵고 독자에게 혼돈을 일으키기도 한다. 그러나 이 책을 읽는 동안 영화 한 편을 보는 착각에 빠질 정도로 쉬운 문장과 재미있는 사례 제시로 부담 없이 읽을 수 있다는 점이 특별한 매력이다.   코로나 바이러스는 무수히 많은 종류가 있지만 인간에게 질병을 일으키는 것은 일곱 가지이다. SARS-1, SARS-2, MERS 그리고 4가지의 감기 바이러스가 그들이다. 2003년의 SARS와 2015년의 MERS를 돌아보면서 우리가 지금 경험하고 있는 코로나19의 특징을 정리하고 있다. 아울러 1918년의 스페인 독감을 포함한 여러 가지 감염병 팬데믹이 있을 때 인간은 어떻게 대처하였고, 엄청난 사망자를 내면서도 아직 인간이 멸망하지 않은 비결은 무엇인지, 그리고 앞으로 다가올 새로운 감염병의 파도를 어떻게 대비해야 하는지 설명하고 있다. 이 책은 2020년 8월에 출간되었지만 에필로그가 추가되면서 2021년 6월까지의 최신 상황에 대한 해석이 추가로 제시되고 있다.     세계화, 집단 이주, 항공 교통, 인구 증가, 대도시 인구 집중은 감염병이 사라질 수 없는 이유이다. 기후 변화와 환경 파괴도 신종 감염병 발생을 부추기고 있다. 그렇지만 인간의 행동을 분석해 보면 인간이 과연 감염병의 위험을 인지하고는 있는지 의심하게 되고 감염병도 인간이 만드는 인재의 범주를 벗어날 수가 없다는 생각이 든다. 감정과 거짓 정보의 유행은 그 바탕에 깔린 바이러스의 유행과 함께 신체와 정신을 파괴하고 있다. 각국의 보건정책도 예외가 아니어서 갈팡질팡, 무원칙 행정으로 국민의 신뢰를 잃고 있다. 감염병과 팬데믹에 대한 공공 교육이 중요한 이유이다.     역경 속에서 보이는 인간의 공통적인 심리 반응은 슬픔과 비판, 불안과 공포 그리고 분노였다. 우리 앞에 과연 어떤 험로가 놓여 있는지 알 수 없다는 불확실성에 마주해야 한다. 미래에 대한 걱정으로 시급한 대책 수립과 재정적 지원을 호소하는 것은 이해되지만 제한된 자원의 배분에도 신경을 써야 함을 부정해서는 안 된다. 온갖 거짓 뉴스로 사회의 혼란을 부추기고, 마스크와 사회적 거리 두기를 거부하는 인간의 행동은 분명 개인의 잘못이지만, 해결 방안은 사회적 공동체 의식으로부터 나와야 한다. 서둘러 백신을 개발하다 보니 부작용과 효과에 대한 데이터가 부족한 것도 문제이고 백신 부작용에 대한 두려움도 이해가 된다. 그렇지만 코로나19로 사망하는 환자를 줄이기 위해서는 더 많은 사람에게 신속한 백신 접종이 필요하다. 바이러스가 백신에 대한 내성(회피 능력)을 획득하기 전에 바이러스의 전파를 막는 백신 차단막을 설치해야 한다. 백신을 거부하고 회피한다면 바이러스에게 회피할 수 있는 변종 출현의 시간을 주는 것이기 때문이다.    인간은 원치 않는 질병에 대해 생물학적 종식을 추구한다. 생물학적 종식이란 집단면역에 이르거나, 병원체의 병원성이 약해지고, 인류의 저항력이 강해지는 상황을 말한다. 이미 천연두, 소아마비, 홍역 등의 성공 사례가 있으며, 지금도 의사들의 노력은 멈추지 않는다. 그렇지만 모든 질병으로부터 생물학적 종식을 기대하는 것은 가능하지 않다. 이럴 때 감염병에 대한 사회적 관점을 생각해 볼 필요가 있다. 팬데믹을 인간의 관념이나 행동이 몰아가는 사회적 현상으로 본다면 사회적 종식의 형태로 타협에 이를 수도 있다는 것이다. 즉, 공포와 불안과 사회 경제적 혼란을 가라앉히고 어쩔 수 없는 현실로 받아들이는 상황을 사회적 종식 상황이라고 설명하고 있다.     팬데믹으로 인한 사회적 혼란기에 나타나는 다양한 인간 행동이 심각한 위험인자가 되고 있는 현실에서, 더 많은 사람들이 감염병의 특징을 잘 알고 위험에 처한 동료를 격려하고 도와야 한다. 더 많은 사람들이 감염병에 대한 암울한 소식에 조급해하지 않고 긴 호흡으로 대처하는 데 참여하게 되면 좋겠다.

평등을 넘어 공정으로 : 역사를 통해 배우는 성공한 국가의 조건
잘 사는 국가의 조건은 무엇인가
성공한 나라는 자유롭고 공정한 나라라는 특성을 띤다. 물론 이는 상대적 개념이다. 역사를 이상주의적 관점에서 생각하면 성공한 나라 같은 것은 없다. 그러나 역사를 경험론적이고 비교적인 관점에서 바라보면 상대적으로 성공한 나라를 찾을 수 있다. 특히 우리가 역사를 중히 여기고 배워야 하는 이유는 우리 역사가 결코 평탄하지 않았기 때문이다. (pp. 11-12)    모든 국가는 경제적인 번영을 누리고 싶어 한다. 하지만 잘 사는 국가보다 못사는 국가가 훨씬 많다. 왜 그럴까? 흔히 잘 사는 국가를 성공한 나라라고 이야기 하는데, 여기서 성공은 결국 경제번영이다. 경제적으로 성공한 국가의 원인을 찾는 것은 경제학에서 중요한 연구과제다. 한때 전 세계 베스트셀러였던 『국가는 왜 실패하는가』는 경제학자 애쓰모글루 등이 집필한 역작이다. 이 책은 국가의 성공여부는 결국 제도에 의해 결정된다고 강조한다. 성공한 국가는 건설적인 제도를 도입한 반면, 실패한 국가는 계층 간 착취적 제도를 시행했다는 것이다. 그래서 대부분의 경제학자는 국가의 경제성장에서 제도의 중요성을 강조했다. 또 ‘제도경제학’도 경제학 연구 분야에서 중요한 위치를 차지하고 있다.    『평등을 넘어 공정으로』의 저자인 박지향 교수는 역사학자다. 한국의 역사학자가 국가의 경제적 번영에 대해 고민하는 것은 흔치 않은 일이다. 그럼에도 이 책은 역사학자가 역사적인 고찰을 통해 어떤 나라가 성공했는지를 보여준다. 경제학자보다 독자 친화적인 방법으로 설명한다. 우선 사용하는 용어가 쉽다. 또 상식을 바탕으로 모든 논리의 결과를 유도해 낸다. 그래서 이 책은 경제학자가 쓴 책 이상의 가치를 갖는다. 특히 국가의 성공에 대한 대중들의 고민을 이끌어내기에도 좋다. 또 이 책이 돋보이는 이유는 분량이 적다는 점이다. 현대인은 매우 바쁘기 때문에 책 볼 시간을 내는 것은 쉽지 않다. 그래서 옛날로 치면 문고판 정도의 분량을 통해, 국가 성공과 같은 거시적인 고민을 할 수 있다는 게 독자에겐 행운이다.    성공한 국가의 조건을 알기 위해선 성공한 국가와 실패한 국가를 비교해야 한다. 대표적인 성공 국가는 영국과 미국이다. 이 국가들은 자유를 최고의 가치로 여겼다. 자유는 개인에서 출발한다. 개인의 자유로운 경제활동을 보장하는 국가는 발전할 수밖에 없다. 어쩌면 국가의 성공 여부는 어떤 사상을 추구하고 있느냐에 의해 좌우된다. 실제로 영국은 ‘자유’를 체계적으로 구축한 자유주의 철학자들이 지속적으로 배출된 국가다. 토마스 홉스, 데이비드 흄, 존 로크, 아담 스미스 등이 대표적이다. 자유주의 사상을 발전시킬 수 있었던 철학자들이 지속적으로 나왔다는 사실만 봐도, 영국은 성공할 수밖에 없는 국가다.     물론 사상만으로 국가를 이끌어 나갈 수 없다. 자유주의 국가들이 경제적으로 어려운 시기를 겪고 있는 동안 마르크스 사상으로 무장한 사회주의 국가들이 등장했다. 그래서 20세기는 자유주의와 사회주의 사상의 경쟁 시기였다. 사상의 경쟁은 결국 국가의 경제성공 여부에 의해 결정된다. 결과는 이미 증명됐다. 자유주의가 사회주의보다 우월한 사상이다. 여기서 우월하다는 것은 사상적 논리구조를 이야기하는 게 아니라, 그 사상으로 인해 국가가 경제적 번영을 이뤘는지의 여부다.     경제적 측면만으로 성공한 국가를 결정할 순 없다. 당연히 민주주의도 제대로 정착돼야 한다. 자유주의가 자유를 최고의 가치로 여긴다면, 민주주의는 평등을 최고로 친다. 그래서 두 가치는 같이 갈수 없는 경우가 허다했다. 인위적인 평등이 자유의 가치를 침해할 수 있기 때문이다. 이는 국가의 실패를 불러올 수도 있다. 고대 철학자 플라톤은 민주주의 체제의 위험성을 정확히 인지하고 있었다. 그는 이상적인 정치제도로 철인정치를 내세웠다. 현대적 관점에서 보면, 철인정치는 왕권정치와 같은 것이다. 그러나 지금은 민주주의를 피할 수 없는 시대다. 오늘날 많은 국가들이 민주주의를 기반으로 국가를 운영하면서, 사회주의와 유사한 정책노선을 편다. 민주주의의 가치가 높아지면 높아질수록 사회주의 체제도 강화될 가능성이 크다. 다수의 선택에 의해 결정되는 민주주의를 통해 사회주의를 실현하는 위험성을 내포하고 있기 때문이다. 한때 복지국가가 대체적인 정치형태로 제시됐지만, 국가경제를 어렵게 한다는 것이 증명되면서 환상은 깨진 상태다.     국가의 성공여부를 알기 위해서는 사상을 알아야 한다. 그래서 자유주의, 사회주의, 민주주의, 사회민주주의, 자유민주주의, 복지국가 등에 대한 심도 있는 이해가 필요하다. 결국 한 국가의 성공여부는 그 국가 국민이 이 같은 사상을 얼마나 이해하고 있느냐, 또 어떤 사상을 선택하느냐에 따라 결정되기 때문이다.    지금 한국은 경제는 물론 정치적으로도 어려운 상황이다. 지속적인 성공을 위해 고민이 필요한 때다. 이 책은 자유를 강조하고 있지만, 아직까지 우리는 자유라는 가치에 대한 고민이 부족한 상태다. 어쩌면 평등가치가 더 보편적으로 깊이 깔려 있는지도 모른다. 그래서 이 책의 제목은 우리 사회에 주는 메시지다. ‘평등을 넘어 공정으로’ 가야 한다는 것이다. 우리에겐 사상적 고민이 필요하다. 정책은 물론, 성공한 국가를 만든 사상적 배경에 대한 이해가 필요하다. 이 책을 통해 성공한 국가의 사상적 조건에 대한 풍부한 지식을 짧은 시간 내 얻을 수 있다. 역사학자가 저술한 책이지만, 서술 방법에 있어서는 가장 경제적인 책이다.

한국의 정체성
한국적인 것, 현재성과 전통
나는 한국철학이 존재한다고 생각한다. 역사적 의미에서가 아닌, 또한 한국에서의 철학이란 의미에서가 아니라 한국의 특수성을 형식과 내용 모두에서 드러내는 철학이 있다고 믿는다. 한국철학의 정체성을 판단하는 기준은 현재성, 대중성, 주체성이다. 이 세 가지 기준을 만족시키는 철학이 있다면, 시원에 관계 없이 한국철학이다. (p. 132)    21년 전 저자는 21세기를 맞이하는 시점에서, 『한국의 정체성』 초판을 통해 ‘한국’이라는 집단의 정체성을 물었다. 이 물음은 변방으로서의 한국, 약소국으로서의 한국, 문화적 후진국으로서의 한국이 스스로에게 던지는 질문이기도 하다. 저자 자신이 이 책을 최인훈의 『회색인』에 대한 응답이라 한 이유는 바로 여기에 있어 보인다.     저자는 ‘한국’이라는 집단과 다른 집단을 구별해주는 가장 대표적인 특성으로 한국어의 사용을 꼽지만, 한국의 정체성이 도대체 무엇인지는 여전히 막연해 보인다. 따라서 저자는 문학, 건축, 음악, 미술, 의상, 영화, 서예 등 다양한 분야에서 ‘한국’이라는 집단의 특성을 찾아보자고 제안한다.     한국의 정체성과 관련한 저자의 문제의식은 흰색 콘크리트로 덧씌워져 복원된 남대문과 창덕궁의 기와로 향한다. 그것은 세계화라는 공허한 구호 속에서 존재하지 않는 보편을 추구하다 도달한 어설픈 타협의 산물일 뿐이다. 이제 저자는 한국의 정체성을 판단하는 기준을 세워 지금 여기의 각각의 것들에 구현되어 있는 한국적인 것을 발견하는 작업에 착수하려 한다.     저자에 따르면 한국적인 것은 고유성과 창의성을 갖는다. 한국적인 것은 다른 것과 구별되는 것이라는 점에서 고유하다. 그러나 그것은 시원(始原)의 문제와는 무관하다. 오히려 그것은 일정 수준 이상의 격조와 아름다움을 갖추고 있어야 한다. 그리고 외래 문화를 수용하면서 더 나은 방향으로 바뀌었다면 그것은 창의적이기도 하다. 고유하고 창의적인 한국의 정체성과 관련된 모든 논의는 현재 한국에서 일어나는 현상에서 출발해야 하고(현재성), 대중과 유리되지 않고 한국의 많은 사람이 공감하는 문제여야 하며(대중성), 한국이라는 집단의 주체적 성향이 반영되어야 한다(주체성).     이러한 기준에 부합하는 것 가운데 가장 확연한 것은 샤머니즘이다. 저자가 보기에 샤머니즘은 한국 문화의 내면을 장악하고 있는 터줏대감이다. 한국인의 정서에 맞고 한국인이 선호하는 샤머니즘에 대해 더욱 깊고 넓게 연구할 때 한국의 문화를 꿰뚫고 있는 한국의 정체성은 밝혀질 것이라는 기대를 숨기지 않는다.    이 책에서 한국의 정체성을 구성하는 세 요소 가운데 핵심은 바로 ‘현재성’이다. 물론 그것이 다수의 공감과 공통된 성향 속에 놓여 있어야 하겠지만, 이 현재성은 한국의 정체성을 끊임없이 변화하고 새롭게 창조하는 것으로 만든다. “한국적인 것”을 구성해내는 데 있어 그 유래로부터 자유롭게 하고, 또 그럼으로써 창조적 수용의 과정 속에서 끊임없이 재발전, 재구성되도록 하는 것이 바로 이 현재성이라는 것이다.     반대로 저자는 ‘전통’에 대하여 두드러진 경계의 시선을 드러낸다. 정확히는 현재성을 상실해 과거로서만 존재하는 전통이다. 저자는 “한국철학”이 존재한다고 생각한다. 그것은 박물관의 유물이 아니라 한국의 정체성을 오롯이 드러내고 있는 어떤 것이어야 한다. 만약 현재성과 대중성, 주체성을 갖춘 철학이 있다면, 그리고 그것이 한국어를 통해 사유되고 표현된다면, 그것은 저자에게서 한국의 특수한 형식과 내용을 담아내고 있는 “한국철학”이라 명명될 수 있을 것으로 보인다.     ‘전통’, 그리고 ‘한국철학’이라고 하면 쉽게 떠오르는 것이 있다. 바로 조선 유학이다. 이 책에서 조선 유학에 대한 평가는 혹독하다. 그것은 공자의 본래 의도로부터 퇴락한, 사회 통제와 인간 억압의 도구에 불과했을 뿐이라는 것이다. 그러나 조선 유학에 대하여 현재성, 대중성, 주체성의 기준을 다시 찬찬히 적용해볼 수는 없을까? 조선 유학이 “집단의 기억”(한형조, 『왜 조선 유학인가』, 문학동네, 2008, 11쪽)으로서의 전통으로 해석되고, 지금 한국이 마주한 문제를 사유하는 데 있어 유의미한 철학적 자원으로 역할을 할 가능성은 저자의 시야 위에서도 충분히 찾아질 수 있을 듯하다. 물론 이를 위해서는 먼저 조선 유학이 당대에 직면한 문제에 대해 어떻게 고민하고 진단하였으며 처방을 내렸는지에 대해 진지하게 읽어낼 수 있어야 한다.

정의 중독 : 인간이 타인을 용서하지 못하는 이유
나와 다른 정의롭지 못한 사람을 용서할 수 있나?
집단주의는 ‘내가 속한 집단이 계속 집단으로서 유지되는 것이 정의’라고 보며, 그 밖의 윤리관은 전부 옵션으로 치부해 버릴 만큼 그 무엇보다 집단을 우선시한다. … 자신이 옳다고 생각하는 정의가 있기 때문에 그 집단에 속하는 것이 아니다. … 집단 구성원에게 정의란 자신이 속한 집단의 존속을 위협하는 무언가에서 집단을 지키는 것이며, 그보다 우선되는 것은 없다. (p. 87)    ‘인간이 타인을 용서하지 못하는 이유’는 무엇일까? ‘정의중독’이라는 제목과 함께 표지에는 이 책에서 탐색하려고 하는 질문을 이렇게 던지고 있다. 그리고 그 답은 바로 ‘정의에 중독’되었기 때문이라는 것이 책 전반의 논조다. ‘용서’는 내가 피해를 입었다는 것을 인지하고 나에게 피해를 입힌 사람이나 사건에 대해 분노를 느끼는 것을 전제로 한다. 이 분노를 버리고 긍정적 의미를 찾는 과정이 바로 용서다. 그런데 저자는 내가 피해를 입었다는 것을 상정하고 용서하지 못하는 이유를 다룬 것이 아니다. 그보다는 나와 다른 사람 혹은 다른 생각을 인정하고 받아들이지 못하고 공격적인 감정을 표현하거나 행동하는 이유를 다루고 있다. 그러한 점에서 이 책은 용서가 아니라 ‘인간이 타인을 용인 내지는 용납하지 못하는 이유’를 탐색한 것으로 보아야 할 것이다.    21세기의 주요한 의사소통 수단의 하나는 SNS다. SNS는 자신을 표현하는 한 수단일 뿐 아니라 나와 생각이 다른 사람이 있음을 알 수 있게 하면서 소통을 촉진하는 주요한 수단이 되었다. 그런데 순작용이 있으면 역작용이 있듯이 SNS에서는 집단적인 의견 충돌과 갈등 내지는 악플과 집단적 가해행동이 나타나기도 한다. 익명성으로 인해 사람들은 자신의 모습을 감추고 자유롭게 의견을 표현하게 되었지만 한편으로는 그 뒤에 숨어서 타인을 공격하는 행동을 촉진하였다. 자신을 드러내지 않고 나와 성별, 연령이 다르고 소속과 출신 배경이 다른 사람, 계층이 다를 뿐 아니라 생각과 태도가 다른 사람에 대해 반대하는 의견을 표현할 수 있는 공간이 만들어진 것이다. 이 공간에서 타인과 타인의 의견을 인정하고 이해하려 한다면 좋으련만 ‘어떻게 그렇게 생각하지? 그것은 틀렸어. 내 의견이 맞아!’라고 주장하게 되었을 때 이 공간에서의 갈등은 증폭될 수밖에 없다.    한동안 나와 같지 않은 사람은 나와 ‘다른’ 사람이지 나와 ‘틀린’ 사람이 아니라는 캠페인이 있었던 기억이 있다. 내 생각과 내가 지향하는 바와 같지 않은 사람이라고 ‘틀린’ 생각과 방향성을 가지고 있는 것이 아니라는 것이다. 그리고 ‘틀린’이라는 말이 가진 부정적 의미가 갈등과 배척 및 차별을 일으킬 수 있으니 다른 사람을 ‘틀린’ 사람으로 받아들이지 말자는 것이었다.   다른 것은 이해할 수 있으나 틀린 것을 이해할 수는 없다. ‘틀렸다’는 말에는 나는 옳고 정의롭고 공정하다는 의미를 저변에 깔고 있는 것이다. 얼마 전에 ‘공정’이라는 말이 시중에 크게 회자되었을 때, 젊은 사람과 나이든 사람, 남자와 여자, 혹은 정규직과 비정규직 노동자 간에 생각한 ‘공정’의 정의는 매우 많이 달랐다. 정의롭다는 판단은 사회적 합의가 바탕이라는 점을 고려할 때 시간과 공간, 상황에 따라서 정의로운 것은 변할 수 있다. 그런데 나의 생각이 정의이고 나와 다른 생각이나 태도는 정의가 아니라고 하는 것은 적절하지 않은 태도일 수 있음을 저자는 지적하고 있는 것이다.    나와 다른 타인을 경계하고 옳지 않은 대상으로 배척하려는 성향은 인간의 고유한 속성이라고 한다. 그리고 이를 뇌과학이나 심리학의 다양한 연구 결과를 제시하면서 주장하고 있다. 아울러 일본의 지리적 상황이나 역사적 상황으로 인한 폐쇄적인 문화풍토 속에서 타인을 경계하고 동질집단 속에 동화되는 것이 자연스러운 생존전략이었음을 설파하고 있다. 낯선 사람을 소개받고 나면 고향이 어디이고 어느 학교를 나왔는지 궁금해 하면서 질문하는 우리의 대인관계 패턴도 이와 다르지 않은 것 같다. 공통적인 출신 배경을 찾게 되면 그 사람에 대해 긍정적으로 판단하고 더 많은 공통점을 찾으려 하지만 그렇지 못하면 왠지 불편해하고 우리와 그들을 구분하고 경원시하지 않았던가 반성하게 된다.    어떻게 하면 정의 중독 상태에서 벗어날 수 있는가? 특별한 방법을 제시하고 있지는 않으나 익숙한 상황에서 벗어나서 새롭고 도전적인 상황 속으로 들어가라고 저자는 권한다. 가끔은 불안정하고 혹독한 상황에 자신을 내던질 때 뇌의 전두전야(前頭前野)가 자극되어 젊고 탄력 있는 사고와 판단을 하게 된다고 한다. 상식적으로 보아도 새롭고 도전적인 상황에 노출되면 역지사지의 관점에서 상황을 다르게 생각할 기회가 생기지 않던가? 최근 노화와 관련된 연구 결과도 혹독하고 새로운 환경에 노출될수록 노화의 시계라고 하는 텔로미어라는 유전물질의 길이가 짧아지는 속도가 늦어진다고 하는데, 함께 행복하게 살면서 노화도 늦출 수 있다면 돈을 주고서라도 해야 할 일이 아닌가 싶다. 이 책은 항상 올바르게 행동한다고 생각하면서 많은 일을 나름대로 판단하고 비판해 온 나에게도 ‘정의에 중독된 것은 아니었나?’ 하는 생각을 해보게 한다.

상처받은 나를 위한 애도 수업 : 프로이트가 조언하는 후회와 자책에서 벗어나는 법
자유로워지기 위한 여정으로의 안내
우리를 자유롭지 못하게 만드는 궁극적인 사슬과 족쇄는 대개 우리 안에 있다. (p. 71)    어느 모델에게 식단을 조절하고 운동하는 게 힘들지 않냐고 질문하자 그는 운동을 하면 내 몸이 변해 가는 걸 볼 수 있다면서 스스로 나를 변화 시킬 수 있는 방법인 운동이 어떻게 재미있지 않을 수 있냐고 반문했다. 개인적으로 운동을 해서 신체를 변화시켜 본 적은 없지만 이 모델의 말에는 공감할 수 있었다. ‘나를 바꾼다’는 것만큼 뿌듯한 일이 없다. 저자 역시 “내가 나 자신을 바꿀 수 있다는 것, 이것만큼 삶에서 매혹적이고 감동적인 것도 없다”(p. 12)고 말한다. 인생을 살아가면서 내 삶에서 무언가 바꾸고 싶다고 생각하거나 무언가에서 벗어나고 싶다고 생각해 본 적이 한두 번쯤은 있을 것이다. 하지만 나를 바꾸는 일은 생각처럼 쉬운 일이 아니다. 대부분의 사람은 나를 바꾸기는커녕 스스로가 어떤 사람인지도 모른 채 하루하루를 살아간다. 그럼에도 나를 바꾸고 싶다고 생각하는 사람에게 이 책을 추천한다. 혹은 무언가 문제가 있는 것은 확실한데 그 실체를 알지 못하겠다는 사람에게도 추천한다.    정신건강의학과 전문의인 작가는 내담자의 사례뿐만 아니라 역사적 인물, 드라마·영화·애니메이션 등의 주인공 이야기와 다양한 사례를 들어 변화의 여정으로 독자를 안내한다. 인간은 타인의 일에 대해 객관적으로 바라보는 눈을 갖고 있다. 드라마를 보면서 드라마 속 인물들의 행동에 무엇이 잘못되었는지, 왜 잘못되었는지, 그리고 어떻게 하는 것이 바람직한지 너무나도 쉽게 명쾌한 답변을 제시하는 것은 남의 삶이기 때문이다. 이런 객관적인 눈을 나의 내면으로 돌리는 것이 변화의 시작이다. 나는 스스로에 대해 잘 알고 있는가? 작가는 독자들에게 질문을 던진다. 나 자신을 알아야만 나 자신의 ‘있는 그대로’의 모습을 받아들일 수 있다고 조언한다. 이렇게 나 자신을 알고 받아들여야만 내가 할 수 있는 것과 할 수 없는 것이 무엇인지, 그로 인해 바꿀 수 있는 것과 바꿀 수 없는 것이 무엇인지 알 수 있다는 것이다.     정신분석은 이러한 물음들에 대하여 자신의 삶과 마음에 대한 ‘내러티브(서사)’를 써 내려가는 과정이라고 한다. 그리고 그 최종 종착점은 ‘진정한 자유로움’이라고. 우리는 모두 자유 의지가 있다고 믿고 있지만, 사실은 진정으로 자유롭지 못하기 때문에 스스로의 감정과 행동으로 나를 파괴시킨다는 점을 지적한다. 이렇게 나를 받아들이고 자유로워지기 위한 과정을 작가는 ‘애도’의 과정이라 명명한다. 현재의 나는 과거로 구성되었다. 그 과거는 내가 기억하고 있는 과거뿐만이 아닌, 잊어버린 과거, 잊어버렸다고 생각하는 과거, 잊어버린 척하는 과거까지 모두 포함한다. 이를 직시하고 충분히 분노하고 슬퍼하는 애도의 과정을 통해서만 자유를 찾을 수 있다는 것이다. 결국 현재 내가 안고 있는 문제 해결의 열쇠는 내 안에 있는 것을 저자는 강조한다. 나를 바꾸는 일이 아무리 힘들다고는 하나 세상을 바꾸는 일보다는 실현 가능한 일이기 때문에 이는 희망으로 받아 들여야 한다고.     작가는 이런 이야기를 풀어가는 과정에서 프로이트적 해석을 흥미롭게 제시한다. 그렇다고 해서 프로이트의 관점을 강요하는 책은 아니다. 책의 부제처럼 프로이트의 ‘조언’을 들을 수 있는 책이다. 이 조언을 따라 내 안에 나를 자유롭지 못하게 만드는 사슬과 족쇄는 무엇인지 생각해 보며 애도의 시간을 가져볼 수 있다. 하지만 책에서 구체적으로 어떻게 애도해야 하는지 방법을 가르쳐 주는 것은 아니다. 사실 가르쳐 주는 것은 불가능하다. 사람마다 타고난 성향, 살아온 삶, 안고 있는 과거가 다르기 때문에 일률적 해답이 존재할 수 없다. 저자 역시 꿈 해석을 일률적으로 하는 ‘해몽’과 비교하며 그것이 불가능하다는 점을 지적한다. 성급할 필요는 없다고 생각한다. 여러 사례들을 남의 이야기 보듯 따라가다 보면 ‘A 사례의 이 부분은 나와 똑같네, 하지만 이 부분은 달라. B의 이 부분은 나에게도 있는 것 같아’라면서 서서히 객관적 시각을 깨우치게 되는 것만으로도 충분하다고 생각한다.    이렇게 객관적 눈으로 나를 바라보고 알아가며 자유로워지기 위해 거치는 애도의 과정을 도와주는 것이 정신분석이나 정신상담이라고도 할 수 있을 것이다. 우리 주변에는 스스로가 우울하고 고통 받고 있다는 자각조차 하지 못한 채 고통스러워하는 사람들이 있다. 스스로를 족쇄에 가둬 놓은 사람은 본인이 고통 받을 뿐만 아니라 가족을 포함한 주변 사람도 괴롭게 하고 있다는 사실에 눈을 뜰 필요가 있다. 특히 이 책에는 어린 시절과 부모 이야기가 많이 등장한다. 부모 스스로가 해결하지 못한 족쇄 때문에 아이들의 인생에까지 족쇄를 채우게 되는 것이다. 결국 애도의 과정은 나뿐만이 아닌 가족을 위해서도 꼭 거쳐야 하는 과정이다. 이 책은 나를 위해서 읽어야 하고, 부모라면 줄을 치며 읽기를 권한다.

정치를 옹호함 : 정치에 실망한 사람들에게
정치는 타협하고 협상하는 생물이다
정치란, 그리스신화의 거인 안타에우스처럼, 어머니 대지 위에 굳건하게 두 발을 딛고 있는 한, 영원토록 젊고 강하며 생동감을 유지할 수 있는 어떤 것이다. (p.19)    소소한 몸짓과 일상의 언어조차 정치로 치환되는 정치 독존(獨存)의 시대에 살고 있으면서도 늘 정치 부재를 아쉬워하는 이들에게 버나드 크릭의 『정치를 옹호함(In Defence of Politics)』을 권한다. 책을 꼼꼼히 뒤져 보면 야단법석의 정치판을 오가는 정치가와 정치꾼들의 교언영색들이 ‘정치’인지 아닌지를 판별할 수 있는 기준을 찾을 수 있다. 집필 배경이 된 1950년대 중반의 세계는 제2차 세계대전 후의 혼돈과 가치 아노미가 만연하던 시대였다. 사이비정치와 유사정치, 각종 이데올로기와 정치체제들이 우후죽순처럼 솟아나 무엇이 정치인지, 어떤 정치가 정답인지 알 수 없는 상황이었다. 오죽하면 피델 카스트로가 “우리는 정치인들이 아닙니다. 우리는 혁명을 통해 정치인들을 몰아내었습니다”라고 조롱했을까? 자존심 상한 청년 정치학도 크릭(1929-2008)의 억울함과 비분강개가 『정치를 옹호함』으로 응결된 것이 오히려 다행이라고 해야 할까? 그 후 60년의 세월 동안 5판이 출간되면서 일반 가정집의 책장 한가운데를 차지하는 고전 중의 한 권으로 자리 잡았다.     크릭은 정치와 정치학에 대해 제대로 된 변명을 하고 싶었다. 크릭의 또 다른 저서인 『민주주의를 위한 아주 짧은 안내서(Democracy : a very short introduction)』를 보면 그가 얼마나 정치를 사랑하고 제대로 된 민주주의를 갈망했는지를 알 수 있다. 그래서 그는 이데올로기, 민주주의, 민족주의, 기술주의라는 이념적 제도적 틀에 갇힌, 정형화된 ‘정치’를 구출하고자 했다. 좌우 이념 갈등의 냉전시대에 정치를 이데올로기나 이념의 잣대로 환원하려는 시도와 관료제와 기술주의에 현혹되어 정치를 행정으로 치환하려는 시도에 맞서 ‘정치’를 제자리에 안치시키고자 했다.          크릭은 정치를 ‘행위’라고 말한다. 정치는 자연적 사물이나 인간이 활동을 멈추어도 계속 존재하는 예술 작품 같은 물체가 아니라 ‘복합적인 행위’이다. 그렇다고 단순히 이상을 향한 아집이나 자기 이익을 위한 행위를 지칭하는 것은 아니다. 마치 사회적 관계를 따르고 사회적 관습에 의해 제한되는 사랑처럼 공공질서에 의해 제한되는 것이다.    정치는 이데올로기를 사칭한 일탈이나 불의와도 구분되어야 한다. “만약 우리의 모든 개성과 다양성을 억지로 하나의 조직체로 통합하고자 하면 그 조직은 극도로 비정상적이고 자기 파괴적이 된다. 정치는 고정된 목표들의 조합으로 환원될 수 없다”고 하며 이데올로기가 정치 종말을 가져올 수 있음을 경고한다. 정치는 이념으로 대체되지 않으며 어떠한 신조나 신념으로 환원될 수 없는 가변적이고 유연하며 지저분하고 복잡한 실천의 연속이다. 그래서 ‘달래어 조정하는 행위’로서의 정치를 통해 다채로운 생각들이 경합하고 조율될 수 있는 정치 공간의 확보가 필요하다고 말한다.    민주주의에 대한 오해, 편견과 선입견도 지적한다. 크릭 역시 민주주의를 신봉하는 정치학자의 한 사람이지만 민주주의를 만병통치약으로 오인하는 것을 경고한다. 인민주권을 규정한 헌법을 만들고 절대다수의 지지를 받은 나치독일과 중국공산당의 사례를 지적하면서 ‘민주주의’와 정치는 별개라고 주장한다. 문제는 민주주의가 아니라 정치였다는 것이다. 아리스토텔레스가 국가론에서 말한 “인간은 완성되었을 때는 가장 훌륭한 동물이지만, 법과 정의에서 이탈했을 때는 가장 사악한 동물이다. 무장한 불의(不義)는 가장 다루기 어렵다”는 말처럼 독재권력이 민주주의의 칼을 휘두른다고 ‘정치’가 되는 것이 아니라는 것이다. 자칫 호도된 민주주의로 인해 정치가 홉스가 이야기한 절대권력 리바이어던의 함정에 빠질 수 있음을 지적한다.     정치는 네 가지 수준에서 정의된다. ‘통치기술로서의 정치’, ‘공적 업무로서의 정치’, ‘권력으로서의 정치’, ‘타협과 합의로서의 정치’가 그것이다. 통치기술로서의 정치는 이스튼(David Easton, 1917-2014)이 정의한 ‘사회적 재가치의 권위적 배분’을 담당하는 국가에 관한 것을 말한다. 공적 업무로서의 정치는 공적 활동에 참여하는 시민의 권리와 의무 등 정치참여에 관한 것을 말한다. 권력으로서의 정치는 인간관계에서 발생하는 권력 관계의 억압적 속성을 말하는데 권력이 가진 힘과 강제의 속성에 관한 것이다. 타협과 합의로서의 정치는 정치의 방법론으로서 문제를 해결하는 ‘가능성의 기예’를 말한다. 크릭이 옹호하고자 하는 정치는 바로 타협과 합의의 정치를 말한다. 그래서 크릭은 정치를 주어진 통치 단위에서 전체 공동체의 복지와 생존에 기여하는 각각의 중요성에 비례해 권력의 몫을 부여함으로써 서로 상이한 이해관계들을 조정하는 활동이라고 정의한다.     『정치를 옹호함』은 다소 난해하고 무질서한 서술로 일관되었지만 오히려 그것이 독자들로 하여금 더 집중하고 더 생각하게 만들지 않았을까? 그래서 환갑이 다된 고전임에도 불구하고 마치 금방 낚아 올린 싱싱한 물고기처럼 독자들의 가슴을 펄떡이게 하는 것은 아닐까? 무엇이 정치인지, 정치가 무엇인가에 대한 난해하고 복잡한 질문들에 답하기 위해 시공을 넘나들며 아리스토텔레스, 홉스와 스탈린, 마오쩌둥, 카스트로 같은 정치 고수들과 정치 철학자들을 한 줄에 꿰는 기술도 일품이다. 참으로 의미 있는 반성이다. 더 의미 있는 것은 이 귀한 이야기를 우리들의 언어로 풀어주신 이관후 박사님의 정성이다. 참으로 감사하다.

자본주의의 문화적 모순
‘공공가계’가 새로운 이데올로기 창출의 좌표가 될 수 있는가?
나는 내가 여기서 경제에서는 사회주의자고 정치에서는 자유주의자며 문화에서는 보수주의자라고 밝힌다고 해도 이상할 것은 없다고 생각한다. (p. 52)    다니엘 벨의 『자본주의의 문화적 모순』은 4차 산업혁명이라는 새로운 변혁의 시대에 우리 사회의 중심축이 되어야 하는 새로운 이념적 가치가 무엇인지를 고민하게 해준 역작이라고 평가할 수 있다. 다니엘 벨은 이미 30여 년 전에 『이데올로기의 종말』이라는 저서를 통해 새로운 이념적 가치가 현대사회의 중심이 되어야 한다는 당위성을 강조한 바 있다. 그리고 새로운 이데올로기는 제3세계로부터 나올 것이라고 예언한 바 있다.     이는 강대국 중심으로 대립구도의 형태를 취해온 공산주의와 자본주의에 대한 이념적 가치보다는 인간의 존엄성과 행복 추구라는 인본주의적 이념적 가치가 현대사회의 중심이 되어야 한다는 당위성을 벨이 강조하고자 했던 것으로 이해할 수도 있다.      다니엘 벨은 1978년판 머리말에서 “나는 내가 여기서 경제에서는 사회주의자고 정치에서는 자유주의자이며 문화에서는 보수주의자라고 밝힌다고 해도 이상할 것은 없다고 생각한다”(52 p.)고 언급하고 있다. 그리고 이 책에서 자신의 이러한 생각을 비판적으로 바라보는 이들에 대한 문제제기 방식으로 자신의 생각을 서술해 나가고 있다.     제1부에서는 산업화를 통해 확립된 자본주의와 그 수혜자인 부르주아가 주축인 사회의 문화적 모순을 지적하고 있다. 그리고 다시 위대한 부흥을 하기 위해서는 탈산업화시대에 적합한 종교문화의 확립이 필요하다고 역설하고 있다. 즉, 신성한 것에서 세속적인 것으로의 교체된 새로운 종교문화의 정립이 필요하다는 것을 강조하고 있는 것이다. 세속적인 것의 타당성을 입증하기 위해 저자는 세 명의 파우스트를 제시하고 있다. 파우스트는 인간의 자기확대를 상징하는 것이기 때문에 이를 모델로 제시한 것으로 이해된다. 그러나 자본주의의 대안은 무엇이 되어야 하는지를 제시하지 못하는 아쉬움을 남겼다.    이 책의 제2부에서는 정체의 딜레마에 대하여 언급하면서, 미국의 이면에서 드러나는 문제점을 제시하고, 구체적으로 1960년대 외형적으로는 자본주의 기반의 자유주의가 고도의 번영을 통해 공산주의 기반의 사회주의보다 우월한 것으로 나타났지만, 이면에서는 실업의 증가가 미국의 위기를 초래했다고 지적하였다. 그리고 이를 해결하기 위해 제시된 빈곤프로그램은 정부에 대해 정치적 압력을 가하는 운동이 성장할 수 있는 계기를 만들었다고 평가했다. 그러나 벨은 이러한 운동을 부정적으로 보는 것은 바람직하지 않다고 보고, 그 요인들을 고찰하는 것이 중요하다고 강조하고 있다.    그리고 벨은 경제활동과 관련해 가정가계와 시장경제 외에 제3의 영역인 ‘공공가계’를 언급하면서, 이는 사적 욕구와 대립되는 것으로서의 공적 필요와 공적 욕구를 충족시키기 위한 매개수단이라고 정의하고 있다. 결국, 벨은 경제에서는 자기가 사회주의자라는 점을 부각하고자 하였던 것으로 이해된다. 공공가계를 언급했던 것은 사회의 안정성을 찾기 위해 새로운 이데올로기의 등장이 필요하다고 보고, 그 기반은 새로운 종교문화에서 찾으려 했던 것으로 이해된다.    독자들은 이 점에 대해 궁금한 것이 많을 것으로 판단된다. 그러나 정작 벨은 새로운 종교의 모습을 그리지는 못했다. 더욱이 ‘공공가계’라는 개념은 ‘좋은 재산상태’가 아니라 ‘좋은 인간 상태’를 사회적 목적으로 삼고 있다. 그러나 이는 자칫하면 대안 없는 사회주의 예찬론이라는 비판을 벗어나기가 힘든 것이 사실이다.    이미 현대사회는 4차 산업혁명과 탈중앙화라는 시대적 요구 속에서 자유주의에 대한 기대감들이 점차 커져가고 있다. 동시에 사람들 간의 소득격차가 커져갈 수밖에 없는 현상들이 나타나고 있다. 벨이 제시한 ‘공공가계’의 개념이 현대사회의 정치적·경제적·사회적 문제들에 대한 새로운 해법을 제시할 수 있을 것이라는 기대감을 갖게 하는 것도 사실이다.    그럼에도 여전히 목마름이 있다. 4차 산업혁명과 탈중앙화의 갈망이 커져가는 시대에, ‘공공가계’의 개념을 어떻게 재설계하고 활용해야 하는지에 대한 후속 저서들이 많이 나와야 하는 이유이다.

공간의 미래 : 코로나가 가속화시킨 공간 변화
미래는 다가오는 것이 아니라 상상력으로 창조하는 것이며, 꿈꾸는 자들이 만든다
오프라인 세상에서 만들 수 있는 새로운 공간은 사람 간의 ‘만남의 밀도’가 높아지면서도 동시에 전염병에 강한 도시 공간이다. … 우리 사회의 문제는 비전 없는 부동산 정책들과 세금 정책만으로 해결될 문제가 아니다. 새로운 공간, 새로운 도시 인프라를 만들어야 한다. 코로나로 인해서 전 세계 모든 국가와 사회는 새로운 미래를 만들 출발 선상에 섰다. 과거의 공간 모델로는 다가올 미래를 준비할 수 없다. 새로운 모델이 필요하다. (p. 358)    도시와 건축은 인간과 항상 밀접한 관계 속에서 존재하고 있지만 사실 베일에 싸여있는 영역일지도 모르겠다. 코로나 이후, 우리가 사는 이 공간들은 어떻게 변하게 될까? 많은 이들이 궁금해 할 이 주제에 교수이자 건축가인 유현준이 통찰력 있는 대안을 제시하고 있다. 책에는 저자의 상상력이 가득 담겨 있다. 인문학을 포함한 여러 영역에서 시공간을 넘나들며 논리적이면서도 설득력 있게 팬데믹 사회 이후 미래의 도시 건축의 방향 및 비전을 제시하고 있다.    도시와 건축은 정책과 달리, 동서고금 남녀노소 누구에게나 눈에 직접적으로 보이는 영역이다. 그 시대의 사회와 문화를 개인이 판단하는 가장 쉬운 지표이며, 그런 의미에서 지자체들이 도시의 인프라 및 공공건축물에 심혈을 기울이는 이유이기도 하다. 저자는 현재의 문제를 진단하고 정방향 공원보다는 가로로 긴 모양의 공원, 자율 주행 로봇 전용 지하 물류 터널, 사적인 외부공간인 발코니가 있는 아파트, 규모는 작아지고 다양성은 많은 학교, 다양한 부도심, 위성학교와 위성사무실 등 도시의 풍경이 새로운 질서와 패턴으로 재편되어야 한다고 색다른 대안을 제시하고 있다.    저자는 사람과 사람의 만남을 꺼리는 비대면 사회로 나아가고 있지만, 인간은 앞으로도 결코 서로를 만나는 일을 그만두지 않을 것이라 말한다. ‘인간의 본성’을 이해하는 정책을 펴야 사람이 움직인다는 지극히 당연한 사실을 현 사회를 비판하면서 서술하고 있다.    또한, 인간의 본성을 고려하여 미래를 예측하는 정책을 펴야 한다고 주장하고 있다. 일례로 드론이 주요 택배 수단이 될 미래사회에서 발코니는 사적인 외부공간 이외에도 미래 공동주거에서 택배창구로써의 장치, 비대면이란 측면에서 전염병의 경로 차단 장치뿐만 아니라 범죄로부터 보호장치로써 필수적으로 계획하여야 할 요소가 될지도 모른다.    모든 정책의 기준은 인간이 되어야 한다. 인간은 유기체이기에 언젠가는 병이 들고 아프기 마련이다. 이때 환자는 시술 혹은 수술을 받게 된다. 시술이 나은지 수술이 나은지 의사는 심사숙고해야 한다. 도시 역시 인간과 마찬가지로 언젠가는 쇠퇴하기 마련이며, 도시재생과 도시재개발을 옳고 그름이 아닌 시술과 수술의 개념으로 보면 어떨까 한다.     도시건축환경 이론 중에 ‘Stimulus Theory(자극 이론)’라는 지극히 당연한 이론이 있다. 인간은 본능적으로 ‘OLS(Optimal Level of Stimulation)’라는 최적의 자극을 유지하려 한다. 자극이 과다하게 되면 자극을 줄이게 되고, 자극이 과소하게 되면 자극을 늘이게 된다는 것이다. 이것은 마치 인간이 생체 온도를 36.5도로 유지하려고 하는 것과 같이 도심에서 생활하는 사람은 휴가를 즐기기 위해 자연을 찾게 된다. 반대로 교외에서 생활하는 사람은 휴가가 되면 도심을 찾게 된다. 뉴욕의 센트럴파크에 이용자가 많은 것도 인간은 OLS를 유지하려고 하기 때문이다. 저자가 제안한 10%의 고밀도 공동주거를 나머지 90%를 공원다운 공원으로 계획하자는 ‘서울의 그린벨트 제안’은 적절한 자극을 유지하려고 하는 인간의 본성을 고려한 제안이라고 생각된다.     지금까지 건물의 정체성을 살리기 위해 “건축물은 정면성(正面性)을 가져야 하고 이용자들은 그것을 인지할 수 있어야 한다”라고 건축 총론에서 배워왔다. 하지만 미래 팬데믹 사회에서 과연 건축물이 정면성을 가져야 하는 것이 도움이 될까 하는 의문이 든다. 저자는 이 책에서 창의성을 이야기 한다. 정면이 모호해져 주출입이 다양해지면 진입이 분산되어 오히려 팬데믹 상황에서는 도움이 되지 않을까 하는 추측을 해본다. 더불어 공공성이라는 측면에서 모든 방향에서의 정면성은 위계를 분산시켜 시민들에게 형평성을 제공해 줄 수 있고, 이것은 공공건축물의 존재 가치인 시민들을 위해 지향해야 할 요소가 될 수도 있다.

식물학자의 노트 : 식물이 내게 들려준 이야기
아름다운 식물이 전해주는 삶의 이야기
가을이 오고, 겨울이 오면 우리는 떨어지는 낙엽을 마주합니다. 지나간 한 해를 돌아보고, 올 한 해도 다 지나갔구나 하고 생각합니다. 나뭇가지에 매달려 식물에게 필요한 양분을 만들고 숨쉬게 하던 잎은 결국 떨어지지만, 그것이 끝이 아닙니다. 새로운 잎을 키우는 또 다른 소임의 시작이죠. (p. 63)    흔히들 식물은 정적인 생물이라고 생각하기 쉽다. 하지만 조금만 관심을 가지고 살펴보면 그들은 어느 다큐멘터리의 제목에서 ‘녹색 동물’이라고 칭할 정도로 매우 동적인 생물이기도 하다. 특히 식물을 공부하고 연구하는 학자의 눈으로 바라본 이 ‘녹색 생물’은 그 어떤 생명체보다도 역동적이고, 복잡한 연구 대상이다. 하나의 씨앗이 어미 개체로부터 벗어나 적당한 장소에 자리를 잡고, 뿌리를 내려 성체가 되고, 또 다시 후손을 만들기까지 수많은 위협요인으로부터 살아남아야 한다. 그 뿐이랴. 주어진 환경에 최선을 다하는 동시에 끊임없이 새로운 환경으로 영역을 확장하기 위해 노력한다. 그런 결과로 지구상에는 35만여 종의 식물들이 진화의 산물로 존재하고 있으며, 현재도 진화 중에 있다.    사실 식물학이라는 학문은 매우 방대하여 이 책을 처음 봤을 때 어떤 시선으로 『식물학자의 노트』를 작성했을지 궁금했다. 노란색 바탕 위에 화려하게 핀 산수국 세밀화가 눈길을 끄는 이 책의 표지는 식물 세밀화 도록(圖錄)을 떠올리게 했다. 책을 읽기 전에 본문을 훑어보던 중, 각 챕터별로 수록된 우리나라 자생식물 세밀화는 책장을 넘기는 내 손을 한참을 멈추게 했다. 서평자인 내가 전국을 돌아다니면서 조사하고, 채집하면서 만났던 식물들을 떠올리게 했기 때문이다. 저자는 직접 그린 아름다운 세밀화와 함께 식물의 다양한 모습들을 소개하면서 본인이 직접 조사하고, 연구했던 식물에 관련된 다양한 이야기를 기록하고 있다. 형태부터 생장, 번식까지 식물의 일생에 관한 이야기를 일반인들이 쉽게 이해할 수 있도록 기록하였고, 그런 식물의 모습에서 우리의 삶을 투영해 보고, 살아가야할 방향을 담담한 어조로 제시하고 있다. 또한 시각적인 즐거움과 힐링도 기대할 수 있다.     책은 크게 다섯 개의 챕터로 나눠져 있으며, 각 챕터는 다섯에서 여덟 개 정도의 공통 주제가 있는 노트(스토리)들을 묶어 구성하였다. 각 노트는 매우 쉬운 문장으로 쓰여 있어, 누구나 어렵지 않게 읽어 내려갈 수 있도록 표현한 저자의 노력이 보인다. 전체적인 흐름은 식물이 번식을 위해 가지고 있는 저마다의 지혜로운 전략부터 생태계 일원으로서의 기능과 역할까지 식물을 단순히 인간이 이용하는 자원 혹은 액세서리가 아니라 지구상에서 함께 살아가는 구성원으로서의 모습을 대중에게 소개하고 있다. 다양한 스펙트럼의 식물 이야기를 독자들에게 전달하면서 저자는 우리가 친숙하게 알고 있는 은행나무, 소나무 등 대중적인 식물부터 다른 나라에 자생하는 특이한 식물까지 다양한 대상을 활용하였다.    특히 이 책의 챕터 2와 챕터 3은 다양한 환경에서 서식하는 식물의 생존법과 진화의 결과로 나타난 독특한 형태에 대해서 소개하고 있어 가장 흥미롭다. 물에 떠서 자라는 수생식물인 ‘개구리밥’, 바닷가의 소금기 있는 모래땅에서도 강인한 생존력을 보여주는 ‘번행초’, 척박한 바위섬 독도를 지키는 ‘섬기린초’까지 모두 어찌 보면 우리가 생각하지 못한 곳에서도 자리를 잡고 꿋꿋하게 살아가는 식물들의 이야기다. 뿐만 아니라 사막과 극지방의 식물 이야기에서는 과연 지구상에 식물이 정복하지 못한 곳은 어디일까 하는 궁금증이 생긴다. 주어진 환경에서 자원을 효율적으로 이용하기 위해 놀랍도록 정교하게 진화된 식물 형태에 관한 이야기를 읽고 있자면 감탄을 넘어 경외심마저 든다.    우리는 이 땅 위의 모든 식물을 자원으로 파악하고, 분류하고, 관리하고 있다고 생각할 수 있지만 아직 우리는 주변의 식물들에 대해서 아는 바가 그리 많지 않다. 저자는 식물에 대해 그림을 그리거나 연구하기 위해 얼마나 오랜 기간의 조사와 연구가 필요한지 잘 설명하고 있다. 식물학자가 한 종의 식물을 연구하기까지는 평균 수년에서 십수년의 시간을 쏟게 되며 이렇게 완성된 연구도 그 식물의 한 단면을 겨우 밝혀낼 뿐이다. 한반도에만 대략 4천여 종의 식물이 자생하고 있으니 우리가 지구상의 자연을 완벽하게 이해한다는 것은 어쩌면 영원히 이루기 힘든 꿈일지도 모른다. 그럼에도 우리 식물학자들은 식물에 대한 ‘호기심’을 원동력으로 오늘도 ‘꿈’을 향해 조금씩 발을 내딛고 있다.    어쩌면 저자는 식물의 삶이 인간의 삶과 다르지 않다고 말하고 싶은지도 모르겠다. 하루가 다르게 급변하는 환경 속에서 그에 맞게 적응하고, 극복해 나가는 모습이 서로 닮아있기 때문이다. 식물의 이야기를 빌어 우리가 살면서 지녀야 할 마음가짐에 대해서 전달하고자 한 것은 아닐까. 기나긴 코로나19 팬데믹 상황으로 인해 우리 모두의 마음이 지쳐가고, 숲의 푸르름이 스러져가는 이 시기에 한 번쯤 흥미로운 식물 이야기와 아름다운 세밀화를 즐기며 잠시 몸과 마음의 휴식을 취하는 것은 어떨까. 혹독한 겨울을 견뎌내고 피워내는 새싹과 꽃들처럼, 우리도 다시 꽃피울 그 날을 기대해 본다.

불평등의 기원 : 10대90 사회
불평등의 시각으로 정부정책을 들여다본다
신뢰 위기는 경제 위기 가능성을 키우고 위기를 예방하기 위한 복원력을 떨어뜨린다. 문재인 정권은 결자해지해야 한다. 남에게 바라는 대로 남을 대해 주라는 성경 말씀이나 자기가 싫은 것을 남에게 시키지 말라는 공자 말씀에 귀를 기울여야 한다. (p. 313)    저자 김태기 교수는 우리나라 노동시장 분야에서 이론과 현실을 두루 넘나들며 후학 양성에 전념해온 보기 드문 학자다. 그의 실체적 체험을 차분하게, 한편으로는 격렬하게 현재의 우리 사회 현실을 비판적으로 평론하였다. 2017년 문재인 정부 출범 이후의 현상들을 분석하여 체계적으로 분류하여 한편의 책으로 엮었다.    저자는 노동경제학자이면서 사회 전반적인 고민을 독자들과 함께 하려고 노력했다. 오랜 고민과 현실적인 부딪침이 없으면 나올 수 없는 보기 드문 내용이다. 이러한 과정에서 이 책은 학생들에 머물지 않고 일반 사회인들에게까지 접촉면을 넓혔다.     사회과학은 국가나 사회에 대한 진심 어린 애착이 없으면 이어가기 힘든 학문이다. 사회 곳곳의 어두운 단면들까지 면밀히 검토하지 않으면 안 되기 때문이다. 이러한 점에서 이 책의 부제인 ‘10대90 사회’는 10%의 기득권 노조가 90%의 평범한 근로자를 대변하는 데 따른 불평등을 비판하고 있다. 90%의 근로자들이 희생당하고 있다. 서로 다른 시점에 쓰여진 칼럼들임에도 불구하고 이들을 여러 개의 분야로 묶을 수 있다는 것은 저자의 다양한 체험이 가능하게 했다는 생각이 든다.     또한 이 책은 사회과학자로서의 저자가 우리 사회에 던지는 화두이다. 어느 학자보다 실천적인 교수 생활을 마친 저자가 이제 퇴직을 하면서 사회인에게 남기고 싶은 강의록이다.     1부는 ‘저성장-불평등을 만든 코리아 패러독스’라는 명제 하에 우리나라의 경제패러독스가 어떻게 생성되고 진행되고 있는지를 16개의 칼럼으로 일관성 있게 설파하고 있다.    2부는 ‘10대 90 사회를 만든 노동정치’라는 주제 하에 노동시장에 관련된 문제들을 이해하기 쉽게 분석하고 있다. 저자의 전공 분야인 만큼 독자들에게 꼭 한번 읽기를 권한다.    3부 ‘불평등을 키운 경제민주화의 역설’을 주제로 우리 사회에 만연한 포퓰리즘을 분해한다. 중산층, 국가재정, 공공성, 혁신 등으로 위장된 포퓰리즘이 우리 사회를 멍들게 하고 있다는데 충분히 공감하게 한다.    4부 ‘경제발전을 가로막는 퇴행적 민족주의’에서는 국제정세의 변화 속에 우리의 나아갈 길을 짚어보고 있다. 저자의 폭 넒은 관심을 엿보게 하면서 학문적 깊이를 느끼게 한다.    5부는 ‘불평등을 키우는 코로나 디바이드’를 주제로 최근 우리가 겪고 있는 다양한 현실에 대한 대안을 제시하고 있다. 특히 현 정부에서 시도하고 있는 정치적 성격의 방역이 우리 경제와 사회를 파괴하고 있는 현실을 잘 묘사하고 있다.    6부는 ‘10대 90 사회에 내팽개친 고장 난 민주주의’로서 한때 정치를 꿈꾸었던 필자의 고민을 엿볼 수 있게 한다. 저자가 느낀 운동권에 대한 실망, 보수정당에 대한 아쉬움, 시민단체들의 무책임에서 나타나는 병폐를 신랄하게 고발하고 있다.    마지막 7부 ‘국민이 깨어나야 불평등도 해결한다’에서는 우리 사회의 모든 이들에게 깨우쳐 주고 싶은 저자의 속마음을 대표적인 지도자인 윈스턴 처칠과 로널드 레이건 그리고 철학자인 아리스토텔레스의 명구(名句)를 인용하며 전하고 있다.     1부에서부터 7부까지 수록된 저자의 생각을 이해하기 위해서는 책의 마지막에 수록된 3편의 보론을 잊지 말기 바란다. 사회과학자의 글을 이해하는 데는 어떤 계기로 그가 이러한 글을 쓰게 되었는지 몰라서 아쉬울 때가 있다. 보론은 이러한 아쉬움을 메꾸어주는 데 도움이 된다.     저자는 학자로서의 역할뿐 아니라 노사정위원회 등에서 누구보다 다양한 사회적 활동을 했다. 이런 와중에 이러한 경험을 글로 남기는 것은 쉽지 않았을 것이다. 그러나 칼럼 하나하나에는 독자들을 이해시키려는 그의 땀과 노력이 서려있음을 새삼 느낀다. 정년을 한 자유의 몸으로 그동안의 생각을 더 정리하고 축적해가면서 우리 사회를 새롭게 일깨우는 더 많은 저술이 이어지기를 기대해 본다.

(팀 하포드의) 세상을 바꾼 51가지 물건
세상은 무엇으로 바뀌는가?
전 세계적으로 25억 명이 안경이 필요하지만 갖지 못하고 있다. … 이 25억 명 중 다수는 안경을 쓰면 도움이 된다는 사실을 모를 수도 있다. 2017년에 연구자들은 인도의 아삼에 있는 대규모 차농장에 가서 40세 이상 수백 명에 이르는 찻잎 추수꾼의 시력을 측정한 뒤 필요한 사람 중 절반에게 10달러짜리 단순한 안경을 주었다. 그리고 안경를 쓴 집단과 쓰지 않은 집단의 수확량을 비교했다. 그 결과 안경을 쓴 집단이 평균적으로 20퍼센트 더 많은 찻잎을 수확했다. (pp. 46-47)    팀 하포드의 『세상을 바꾼 51가지 물건』은 세상이 무엇으로 바뀌는지를 새롭게 만들어진 물건이나 방식에 초점을 두고 접근하여 분석한다. 팀 하포드는 이 책을 통해 새롭게 만들어진 물건이 세상을 어떻게 바꾸는지를 설명했다. 그동안은 주로 철학, 종교, 정치, 사상을 중심으로 세상이 어떻게 변화했는지, 또 인류에 어떤 영향을 미쳤는지를 분석하는 방식이 대부분이었다.     팀 하포드가 선정한 세상을 바꾼 51가지 물건은 ‘연필’, ‘벽돌’, ‘우표’, ‘자전거’, ‘안경’, ‘캔 식품’, ‘재봉틀’, ‘산타클로스’, ‘스위프트’, ‘신용카드’, ‘블록체인’, ‘RFID’, ‘GPS’, ‘생리대’, ‘포르노’, ‘좋아요 버튼’, ‘연금’, ‘랭스트로스 벌통’, ‘고무 경화법’ 등이다.    그러나 저자는 단순히 물건을 나열하지는 않았다. 연필같이 흔하고 보잘 것 없는 취급을 받는 물건에서부터 ‘언뜻 보기엔 단순한 물건들’과 같은 주제로 8개의 챕터를 나누고, 각 챕터는 공통 주제가 있는 51가지 물건을 대여섯 개씩 묶어서 설명하고 있다.     이런 물건들은 그저 편리하다고 하는 정도의 생각으로만 사용하는 물건이나 방식들인데 이 물건들이 발명되면서 세상은 혁명적으로 바뀌는 것이다. 예를 들어 여성들을 위한 생리대가 만들어지면서 여성의 사회활동이 활발해졌고 이는 여권 신장으로 이어졌다. 또 ‘랭스트로스 벌통’이 만들어지면서 벌을 활용하여 수분하는 과수 농업이 규모가 커지고 수확량이 획기적으로 개선될 수 있었다. 굿이어가 발견한 ‘고무 경화법’은 천연고무를 더 강하게 만들어 강한 타이어가 만들어졌고 이는 오늘날 자동차 산업이 발전하는 데 크게 도움을 주었을 뿐 아니라 고무를 밀폐, 절연, 충격 흡수를 위한 재료로 만들어 고무가 경제발전의 핵심재료로 전환된 것이다. 심지어 ‘포르노’도 인터넷 속도를 빠르게 하는 데 큰 도움이 되는 계기가 되었다.     이러한 물건들은 사람들의 필요 때문에 만들어졌지만, 그 파급효과는 그 물건이 만들어진 목적이나 의도와는 상관없이 상상할 수 없을 정도로 커진 것이다. 이러한 사례는 우리가 지금은 흔히 볼 수 있거나 일상이 되어버린 ‘벽돌’이나 ‘캔 식품’, ‘안경’, ‘스위프트’, ‘신용카드’ 등에서도 발견할 수 있다.     전쟁 기간에 부패 방지를 위해 개발된 ‘캔 식품’이 오늘날 다양하게 발전되어 편리한 식생활을 할 수 있게 되었고, ‘안경’의 발명은 눈이 어두운 근로자들에게 밝은 세상을 보게 하여 생산량을 증가시키는 데 큰 도움을 주었다. ‘스위프트’를 통한 자금 이체방식이 현재 전 세계 금융기관들이 편리하게 송금할 수 있거나, 지급 결제가 가능해져 글로벌 경제로 발전시키는 동력이 되었다. 마그네틱 테이프를 플라스틱 카드에 붙이는 방법을 다림질에서 찾은 결과 오늘날의 ‘신용카드’가 되었다.    팀 하포드는 이 책을 통해 어느 하나의 물건이 발명되었을 경우 그 물건 하나로 끝나지 않고 다른 물건이나 개념과 합쳐지면서 사회 전반에 미치는 영향과 파급력을 분석해 놓았다. 따라서 어느 물건이나 방식이든지 물건 하나, 방식 하나, 그 자체로만 보지 말고 그 물건이나 방식이 어떻게 활용되고 발전하여 우리 인류에게 영향을 미쳤는지 전체적 시각에서 바라봐야 진정한 의미를 파악할 수 있는 것이다. 연필부터 우표, 안경 등 어떻게 보면 작은 발명품들인데 이러한 작은 발명품들이 우리가 확실히 인식하고 있는 기차나 자동차, 비행기, 선박 등으로 발전하게 되는 동력이 된 것이다.     이 책의 특징은 한번 읽기 시작하면 술술 읽혀 나가는 것이다. 그리 깊은 생각을 하지 않더라도 그동안 우리가 그냥 지나쳤던 사실들을 하나하나 깨닫게 해 준다. 단순한 연필 하나라도 그 이름이 남성의 pennis에서 비롯되어 pencil로 변화했는지 그 누가 생각해 보았을까? 저자는 자연스러운 문체로 읽기 쉬운 방식의 서술을 통해 미래도 성찰해 볼 수 있는 계기를 만들어 주었다. 앞으로 어떤 물건이나 방식들이 개발되어 우리의 일상을 바꾸게 될 것인가? 여러분들도 한번 상상해 보기 바란다.

정치란 무엇인가?
정치의 본질을 찾기 위한 길잡이, 정치란 무엇인가
민주주의는 인간의 모든 가치를 조화시키고, 모든 모순을 제거한 완벽한 사회는 건설할 수 없음을 아는 사람들이 생존과 공존, 최소한의 정의, 한시적인 평화를 위한 차선책으로 도입한 제도다. (p. 251)    정치를 이야기하면 모두가 공(公)적 영역에 대해서 말하고 있다. 하지만 이 공적 영역에 누가, 언제, 어디서, 무엇을, 어떻게, 왜 참여하는 것인지 제대로 설명하는 말이나 글은 찾아보기가 어렵다. 그 결과 우리는 민주주의와 공화주의를 택하고 있음에도 그 의미를 이해하고 실현하기보다는, 현실의 선거에서 어떻게든 승리하려는 모습이 정치의 본모습인 양 오해하고 있다.     『정치란 무엇인가?』는 정치의 본질을 찾기 위해 고대 그리스로부터 오늘날에 이르기까지 정치의 기원과 사상적 발전, 정치 관행들과 정치가들의 행위를 담고 있다. 고대 그리스에서 정치(politics)는 가계․집안(oikos)과 구분하여, 먹고 사는 문제를 해결한 사람들이 공적인 영역에서 하는 행위로 보았다. 당시 그리스인들은 경제영역을 해결한 사람들이 정치에 참여했기 때문에 개인의 먹고 사는 문제보다 공동체가 결정해야 하는 문제를 주로 다루었다. 여기서 참여한 사람들은 각자 참여하여 본인들이 스스로를 지키기 위한 법을 직접 만들었고, 이것이 민주정의 출발이 되었다. 정치란 공적 영역에 참여하는 사람들이 스스로 주인이라는 의식으로 토론과 합의를 통해 규범과 규칙을 만들어가는 것으로 볼 수 있다.    책은 정치와 관련된 많은 내용을 담고 있다. 경제, 정치사상, 비극과 정치, 복수와 정치, 철학과 정치 등을 두루 설명하고 있다. 하지만 저자는 민주주의는 무엇보다 ‘말’이 중요하다고 강조한다. 자유인들이 각자 평등하게 정치에 참여하기 때문에 특정한 누군가가 정치영역의 상위에 존재할 수 없다. 바로 이 ‘서로가 평등하다는 전제’로 인해 서로에게 폭력으로 의견을 강요하거나 조정할 수 없고, 결국 말을 통해서 서로를 설득하고 갈등을 조정할 수밖에 없다는 것이다. 고대 그리스에서 수사학(rhetoric)이 발달한 이유로 설명되며, 말과 연설의 중요성을 다시 한번 강조하고 있다.    실제로 오늘날의 정치는 말로 하는 공간이 되어가고 있다. 과거 정치는 말보다는 글이 주를 이루었다. 명문의 글을 남기는 것이 유력한 정치인이 되는 길이기도 했다. 하지만 이제는 서로 치열하게 토론하며 말로 설득하는 것이 점차 일상화되고 있다. 문제는 우리 주변에 말을 잘하는 정치인을 찾기가 여전히 어렵다는 점이다. 그 결과 정치적 의사과정에서 토론보다는 다수결원칙을 강조하게 되고, 우리의 ‘빨리빨리 문화’가 성숙한 정치를 만드는 것에 걸림돌이 되고 있다. 시간이 없으니 빨리 통과시키기 위해 다수결로 결정하자. 이런 사고가 대한민국의 공적 영역을 위축시키고 있다고 지적한다.    같은 맥락에서 저자는 공적인 영역에서 말이 사라지면서 민주주의가 후퇴를 겪었다고 주장하고 있다. 중세시대 형이상학적인 종교와 철학이 만나 민주주의는 성장하지 못했다고 한다. 이후 유럽의 일부 국가에서 싹튼 민주주의적 사고는 미국에서 꽃을 피웠고, 훗날 대한민국에도 도입되었다고 평가하고 있다. 하지만 저자는 여전히 한국은 말의 중요성을 잘 모르고 있다고 지적하며, 연설의 중요성을 강조하고 있다. 그런 점에서 책의 말미에 수록되어 있는 역사적인 연설들의 내용은 이 책의 백미다.    저자는 불완전한 인간들이 인간의 불안전성을 절감하여 만든 민주주의는 설득과 투표를 통해서 유지된다고 보고 있다. 서로의 지식이 불완전함을 알기에 능력껏 자신이 가진 모든 지식과 최고의 수사를 총동원하여 상대방을 설득하되, 모두를 완전하게 설득하는 것은 불가능하기에 투표를 통하여 사안을 결정하는 것이 민주주의의 요체로 보고 있다. 동시에 정치인은 예의, 우의, 겸양, 타협과 절제, 용기가 필요하다고 강조하고 있다.     『정치란 무엇인가?』 이 책은 공적 영역에서 우리가 어떻게 생각하고 행동해야 하는지에 대한 방향을 잡아주는 길라잡이와 같은 역할을 하고 있다. 또한 대한민국이 직면한 정치적 딜레마를 풀 수 있는 힌트를 주고 있다. 그러기 위해서는 먼저 대한민국의 공적 영역 수준을 한층 올려야 한다. 많은 시민이 공적 영역에 참여하고 스스로 오만을 경계하며, 말을 통해 설득해 나가는 성숙한 민주주의를 실현해야 한다. 이 책에 수록된 정치에 관한 내용을 많은 이들이 접하고, 우리의 공적 영역을 어떻게 가꾸어 나갈 것인지를 같이 고민했으면 한다.     내년 3월 9일로 예정된 대통령 선거로 인해 정치에 대한 관심이 그 어느 때보다 높다. 대한민국의 정치를 한층 성숙하게 만들기 위한 길은 여전히 갈 길이 멀어 보인다. 하지만 책에서 인용하고 있는 미국 정치학자 로씨터(Clinton Rossiter, 1917-1970)의 말처럼 ‘민주주의 없는 한국은 없다. 정치 없는 민주주의는 없다. 정당 없는 정치는 없다. 타협과 절제가 없는 정당은 없다’.

(처음 읽는) 정치철학사 : 세계사를 대표하는 철학자 30인과 함께하는 철학의 첫걸음
왜 정치를 하는가? 권력은 무엇을 위해 존재하는가?
정치 활동은 권력에 정의라는 개념을 적용하려는 시도이다. 시행하지 않거나 시행할 수 없는 정의에 어떤 가치가 있을까? 정의가 길을 이끌어주지 않는 권력은 또 어떤 가치가 있을까? 전자는 그저 환상일 뿐이고 후자는 폭력에 불과하다. 정의는 옳은 일을 알려줌으로써 법에 방향성을 부여하고, 권력은 법 준수를 위한 제재를 가함으로써 법에 강제성을 부여한다. (p. 10)    만일 출판사에서 내게 그레임 개러드(Graeme Garrard)와 제임스 버나드 머피(James Bernard Murphy)의 『처음 읽는 정치철학사』(원제: How to Think Politically)의 광고 포인트가 무엇인지 조언을 부탁한다면 무엇보다 ‘쉽고 재미있다’라는 이야기를 하겠다. 물론 주제의 무게에 비해 그렇다는 것이다. 아무리 쉽고 재미있게 설명해도 미분과 적분을 영화 한 편 보듯 배울 수 없듯이, 이 책 역시 독자들에게 노력과 인내를 요구한다. 다만 그런 노력과 인내의 양이 그리 생각만큼 크지 않을 것이라는 점에서 이 책을 쉽고 재미있다고 표현한 것이다. 사상가의 생애에 대한 간략한 소개, 다양한 삽화와 핵심 요약이 곁들어진 본문은 정치나 시사에 어지간히 관심이 있는 사람이라면 그야말로 ‘술술’ 읽을 정도로 평이하다.    저자들은 모두 잘 알려진 해외 대학의 정치학 교수지만 이 책에서 정치철학에 대해 뭔가 큰 이야기를 해 볼 생각은 아예 접은 것 같다. 한 사상가의 생각 전반을 보여줄 의도는 처음부터 없다. 예를 들어 플라톤은 철학과 정치의 관계 및 그 핵심에 있는 ‘정의’ 개념 딱 한 주제에 집중했다. 그것도 큰 글씨로 쓰인 단 일곱 쪽으로 결말짓는다. 논쟁적이지도 않으며 정교한 학설을 소개하지도 않는다. 그래서 아우구스티누스나 토마스 아퀴나스 같은 흔히 ‘따분하고 어렵다’고 여겨지는 고대 말, 중세의 사상가나 헤겔 같은 사상가의 복잡한 주장조차 쉽게 삼킬 수 있는 케이크처럼 여겨진다.    저자들이 이런 ‘쉽게 먹여주기’ 전략을 택한 것은 이 책이 초보자를 위한 것이기 때문이다. 사실 교수도, 기자도, 은행원도 다른 누구라도 초보자를 위한 책을 쓸 수 있다. 사람들의 교양 수준을 높이기 위해, 교육 교재로 사용하기 위해, 심지어 자신의 은행 잔고를 늘리기 위해 혹은 대출금을 갚기 위해 쓸 수도 있다. 그러나 이 두 정치학 교수가 초보자를 위한 책을 집필한 이유는 다른 데 있다. 그들은 기본적인 교육을 받은 누구나 정치에 대해 관심을 갖고 정치를 바라보는 자신의 시각을 갖기를 바랐다.       독재를 옹호하는 자를 제외하고 시민들이 정치에 관심을 갖고 날카로운 시각을 기르는 것을 싫어하는 사람은 없을 것이지만, 저자들이 초보자들에게 관심을 갖는 데에는 특별한 이유가 있다. 우리는 정치혐오의 시대에 살고 있다. 정치를 권력을 둘러싼 노름판으로 보는 태도가 마치 역병처럼 번져, 심지어는 ‘쿨’한 것으로 여겨지기까지 하는 (미국) 사회에 살고 있다. 그리고 정치혐오가 이 사회를 아래로부터 파먹고 있다. ‘정치를 혐오함’을 내세우는 야심가들이 벼락 정치 스타가 되고, 국가의 행정이 시민의 무관심 속에 관료들의 손에 내맡겨지는, 그야말로 ‘혐오스러운’ 상황을 낳는다.    이러한 정치혐오 시대의 한 가운데 살아가는 시민들에게 저자들은 정치는 반드시 그런 것은 아니고 그래야만 할 필연적인 이유도 없으며, 그렇지 않을 수 있다고  말하고 싶어한다. “정치는 언제나 특정 집단의 편의와 이익, 그리고 타협을 중심으로 굴러가는 지저분한 비즈니스”였음을 저자들은 인정한다. 그러나 동시에 “정치를 향한 이러한 일반적인 시선은 사실인 부분도 있지만 진실 그 자체는 아니다”(4-5쪽)라고 강변한다. 정치혐오가 만연한 시대에 이미 정치혐오에 빠진, 혹은 빠질지도 모르는 동료 시민들을 향해 바로 이 메시지를 던지기 위해 저자들은 초보자들을 위한 정치철학사를 썼다.    서술이 쉬울 뿐 아니라 다루는 사상가의 범위가 넓다는 것도 이 책의 특징이다. 플라톤에서 아리스토텔레스를 거쳐 중세와 근대 및 현대로 이어지는 전통적인 서양사상사의 레퍼토리에 유교권의 공자, 이슬람권의 알 파라비와 사이드 쿠틉, 유대교 전통의 마이모니데스, 힌두교 전통의 간디 같은 사상가들을 곁들여 부족하나마 서구 밖의 전통에도 눈길을 주었다. 마르크스, 마오쩌둥 둥 사회주의 사상가들도 등장한다. 메리 울스턴크래프트를 엔트리에 포함시킨 것에서 페미니즘에 대한 고려도 엿보인다. 프리드리히 하이에크, 마사 누스바움, 존 롤스, 아르네 네스와 현대 사상가들에 대한 소개를 통해 현대 정치이론의 전개에도 신경을 썼다.    ‘들어가는 글’과 ‘나오는 글’은 특별히 읽을 만한 가치가 있다. 저자들은 목표와 가치가 빠진 채 단지 권력 쟁탈전으로 전락해 버린 오늘날 정치의 문제를 비판한다. 정치는 분명히 권력을 위한 경쟁이고 싸움이지만, 적어도 그 권력을 가지고 무엇을 할 것인지에 대한 사려가 있어야 한다는 것이 저자들이 궁극적으로 전하고자 하는 메시지이다. 이 책에서 풀어놓는 30인의 정치사상가들에 대한 이야기는, 권력이 무엇을 위해 존재해야 하는가에 대해 함께 생각해보자고 저자들이 우리에게 내미는 손이다.

자본주의는 어떻게 재난을 먹고 괴물이 되는가
재난자본주의에 대한 비판적 경제사
쇼크 독트린의 신봉자들이 보기에, 마음껏 그릴 수 있는 백지를 만들어내는 위험한 구원의 순간은 홍수, 전쟁, 테러 공격이 일어날 때다. (p. 34)    자본주의와 시장경제 논리가 낳은 부작용은 마르크스 이래로 많은 학자와 비평가들의 단골 메뉴였다. 2008년 『쇼크 독트린』이라는 제목으로 번역 출간되었다가 『자본주의는 어떻게 재난을 먹고 괴물이 되는가』라는 새로운 제목으로 재출간된 이 책도 마찬가지이다. 20세기 후반과 21세기에 걸쳐 자행되는 신자유주의 질서와 그 뿌리에 초점을 맞추고 있다는 점에서는 동일하지만, 첫 번째 제목이 오늘날 자본주의의 모습에 대한 ‘답’을 먼저 던졌다면, 두 번째 제목은 ‘질문’을 통해 핵심을 찌른다.    나오미 클라인은 20세기 초반에 탄생한 극단적인 시장우선주의의 계보를 거슬러 오른다. 클라인이 지목하는 ‘재난자본주의’의 원흉은 밀턴 프리드먼과 시카고학파이다. 자유시장경제에 대한 잘못된 확신과 과도한 집착이 오늘날 세계경제를 비극으로 이끌어 왔다는 것이다. 민영화와 탈규제를 내세우던 재난자본주의는 만연한 위기와 전쟁, 재앙을 돈벌이의 기회로 삼는다. 이 과정에서 정부와 탐욕스러운 기업 간에 과두재벌이 탄생하고 이들은 위기를 치료하기 위한 ‘쇼크요법’을 통해 조합주의 국가를 만들어낸다.    책은 모두 7부로 구성되어 있다. 제1부에서 시카고학파를 필두로 한 경제독트린의 배경을 설명하고 나서 제2부～제6부에 이르기까지 전 세계에 걸친 재난자본주의의 역사적 궤적을 추적한다. 출발점은 1970년대 초반 미국의 지원 하에 시도된 칠레 피노체트 정권의 개방경제의 실험이었다. 여타 남미 국가로 확산된 이러한 재난자본주의 처방은 모두 실패로 돌아갔지만, 시카고학파는 고문과 공포로 점철된 이 지역의 정치사회적 곤경에조차 눈을 감고 있었다.    재난자본주의가 본격적으로 탐욕을 드러낸 시기는 1980∼90년대였다. 대처와 레이건 행정부의 신자유주의 기조와 더불어 곧이어 사회주의 진영의 체제 전환이 가속화되면서 재난자본주의는 더욱 기승을 부렸다. 폴란드, 중국, 남아프리카공화국, 러시아 등은 물론이고, 1990년대 후반 아시아 국가들의 외환위기 역시 재난자본주의의 만만한 먹잇감이 되고 말았다. 21세기에 들어와서도 재난자본주의의 기세는 꺾이지 않았다. 클라인은 9․11 테러 이후 부시행정부의 공세적인 정책 역시 노골적인 재난자본주의의 한 형태로 해석한다. 이때부터 본격적으로 재난을 먹고 사는 ‘재난자본주의 복합체’가 만들어지기 시작했다. 이들은 이라크전쟁을 통해 중동에 거점을 만들려 했고, 동남아시아의 쓰나미조차 쇼크요법의 희생물로 전락시켰다.    2005년 미국 남부에서 일어난 카트리나 재난도 예외는 아니었는데, 이에 대한 정부의 대책은 클라인이 보기에 단지 선택받은 자들의 ‘그린존’과 버림받은 자들의 ‘레드존’을 구분하는 데 그쳤다. 프리드먼이 2006년 사망한 이후에도 그의 후예들은 여전히 영향을 미치고 있다. 하지만 클라인의 진단에 따르면 재난자본주의의 종말이 머지않았다. 각종 부패와 추문에 이어 그들의 쇼크요법의 약효가 떨어지고 있으며, 도처에서 반세계화운동도 거세지고 있기 때문이다.    그렇다면 클라인의 전망은 낙관론일까? 결론에서 곳곳의 자발적 협력이 일어나는 모습을 그리고 있기는 하지만, 미래의 세계에 대한 클라인의 최종적인 평가는 여전히 진행형이면서 불투명하다. 기후변화를 소재로 한 그녀의 저술이 발간되기도 했지만, 코로나 사태라는 또 다른 위기가 재난자본주의의 새로운 기회가 될 수 있다는 우려 때문이다.    지난 30여년 이상 진행되어온 자본주의의 극단적 변화에 대한 클라인의 진단은 ‘재난’, ‘위기’, ‘쇼크’, ‘조합주의’라는 키워드로 남는다. 각각의 나라에 불어닥친 위기와 사건들은 세월이 흐르면 기억 속에서 희미해져 가지만, 이들을 묶어 거시적으로 재해석해내는 클라인의 노력은 비판경제학의 역할에 대한 일말의 기대를 엿볼 수 있게 해주고 있다.    클라인의 진단에 아쉬움이 없는 것은 아니다. 재난자본주의의 만행을 진단하고 비판하고 있지만, 과연 적실성 있는 그녀의 대안은 무엇일까? 볼테르가 『캉디드』 말미에서 온갖 재난과 고통에도 불구하고 정원을 가꾸는 마음이 중요하다고 강조한 바 있지만, 클라인이 짚어낸 재난자본주의의 위험성은 운명에 순종적인 자세만으로는 치유할 수 없는 상처와 트라우마를 만들지 않을까 하는 의구심이 여전히 남는다.

마지막 고래잡이 : 라말레라 부족과 함께한 3년간의 기록
같은 배를 탄 운명의 ‘생물다양성과 문화다양성’ 지키기
생태계의 건강을 위해 생태적 다양성이 중요한 것처럼, 세계화가 초래할 단일 문화의 치명적 약점에 대비해 인류의 회복력을 높이려면 문화적 다양성이 필수적이다. (p. 418)    신석기 시대부터 청동기 시대에 걸쳐 당시 생활상을 바위에 새긴 울산 반구대 암각화는 세계에서 가장 오래된 고래잡이 유적이다. 이 암각화에는 작살에 꽂힌 고래, 그물에 걸린 고래, 잡은 고래를 끌고 가는 5인용 조각배 등의 고래사냥이 선명하게 새겨져 있다. 한국에서 이미 사라진 전통적 고래잡이를 인도네시아의 어느 화산섬에서 ‘라말레라’ 부족이 여전히 지켜가고 있다. 이들은 대나무 작살과 목선 그리고 조상의 신화와 이어지는 용맹성으로 거대한 향유고래를 사냥하여 마을 사람들의 굶주린 배를 채우고 생계를 이어가고 있다. 저널리스트인 Doug Bock Clark는 이 책에서 3년에 걸쳐 부족들과 함께 생활하면서 척박한 자연환경에서 용기와 지혜를 모아 자신의 문화와 전통을 지켜나가는 이 부족의 생생한 이야기를 들려준다. 또한, 최근 현대문명의 거센 파도가 밀려와 이러한 전통적 생활 방식이 붕괴할 위기에 처한 안타까움도 전하고 있다.    현재 일부 환경운동가들은 멸종위기에 처한 고래를 보호하기 위하여 이들 부족의 고래잡이를 중단하여야 한다고 주장하고 있다. 그러나 라말레라 부족의 포경은 잡은 것을 팔기 위한 것이 아니고 부족에게 필요한 최소한의 식량을 공급하기 위한 것이다. 만일 이 부족이 더는 고래잡이를 할 수 없다면 이들 사회의 문화, 심지어 생존도 유지될 수 없다. 결국, 자연의 생물종과 인류사회의 문명은 밀접하게 관련되어 있다고 할 수 있다. 인류의 역사에 생물종과 문화의 긴밀한 관계를 흔하게 찾아볼 수 있다. 태평양에 있는 이스터섬에는 10m가 넘는 키를 가진 거대한 모아이 석상이 황무지 위에 600개 이상이 흩어져 있다. 전설에 따르면 원주민 ‘라파누이’ 사람들이 처음 이스터섬에 들어왔을 때는 이 섬의 자연생태계는 야자나무 숲이 우거진 풍부한 상태였다. 하지만 이스터섬에서 인간의 활동이 활발해지면서 야자나무를 마구 베어 배를 만들고 집을 지었다. 결국, 야자나무가 사라지고 섬 전체가 황무지가 되었다. 라파누이 사람들은 다시는 배를 만들지 못하여 섬에 고립되고 물고기를 얻을 수가 없게 되었다. 그 후 문명 활동이 쇠퇴한 이스터섬에는 황금시대를 상징하는 석상만이 전설로 남게 되었다. 어쩌면 찬란한 문화를 꽃피웠지만 쇠락한 라파누이 부족보다 지속가능성을 지킨 라말레라 부족이 지혜롭다고 할 수 있다. 라말레라 부족은 매년 고래잡이 철이 아닌 시기에 보릿고개로 기근 위기에 놓인다. 그러나 이들은 과도하게 고래나 물고기를 잡지 않는다. 이들은 허기진 배를 채울 정도의 식량만으로도 만족하여왔다.     그러나 전통을 지켜오던 라말레라 마을에도 자동차, 전기, 인터넷 등과 함께 현대문명의 파도가 덮쳐오고 있다. 작살과 목선에 의존하는 고래잡이는 쇠퇴하고, 오래된 고래잡이 노래는 불리지 않고 잊히고 있다. 어망을 가진 엔진 어선으로 물고기가 남획되면서 마을 앞바다는 날로 황폐해져 가고 있다. 자연과 인간이 공존할 수 있도록 가능하면 자연의 일부만을 이용하는 귀중한 지혜가 고래잡이 노래처럼 잊히고 있다. 척박한 자연환경에서도 라말레라 사람들이 용기와 지혜를 모아 함께 울고 웃으면서 거친 파도를 넘어 고래를 잡는 긴장감과 자연에 양보하는 지혜를 현대문명의 조류가 앗아가는 안타까움을 저자는 우리에게 생생하게 전하고 있다.    현재 전 지구적으로 남획과 환경파괴로 많은 생물종이 빠르게 멸종되고 있다. 특히 해양생태계에서 먹이사슬의 최종 소비자인 고래는 포경과 해양오염으로 종수와 개체수가 급격히 감소하고 있다. 만일 향유고래가 ‘렘바타섬’으로 돌아오지 못한다면 고래잡이를 기반으로 하는 라말레라 부족의 전통문화는 사라지게 될 것이다. 원칙적으로 생물다양성은 미래의 지구 환경변화에 적응하기 위하여 필요한 유전자원이고, 문화다양성은 개인이나 집단의 창조적 사고와 사회 발전의 원천이라고 한다. 하지만 환경파괴에 의한 생물종 멸종은 문화다양성을 감소시키게 된다. 향유고래가 돌아오지 않는 라말레라 마을에서는 BTS 노래가 고래잡이 노래를 대신하고 있을지도 모른다.     우리 현대인들은 라말레라 부족이 수 세기에 걸쳐 힘들게 얻은 지식, 기술, 문화가 현대사회에서 얼마나 가치가 있을지 의심한다. 이들 부족의 작살 고래잡이가 현대 포경선의 작살포보다 효과적일 수 있을까? 라말레라 작살잡이 노인의 기술과 근엄함은 현대사회에서 얼마나 존경받을 수 있을까? 같은 질문을 멸종위기종에도 할 수 있다. 많은 바다생물 중에서 향유고래 한 종이 멸종되는 것이 중요할까? 고래고기가 필요치 않은 현대인에게 향유고래는 어떤 가치가 있을까? 그러나 분명한 것은 향유고래가 멸종되면 라말레라의 고래잡이 노래도 사라진다는 것이다.    끝으로 우리는 생물다양성과 문화다양성을 보전하기 위하여 어떤 희망을 가지고 있는지 의문이 든다. 라말레라에게는 “Preme ki”라는 격언이 있는데 이는 “희망을 잃지 말되 지나친 낙관은 금물이다”라는 뜻이다. 우리는 생물종과 문화의 다양성을 보전할 수 있다는 희망을 놓지 않으면서, 라말레라 전통문화와 같은 배를 탄 운명을 가진 향유고래의 멸종을 앞당길 수 있는 미세플라스틱 위험으로부터 이들을 지키기 위해 ‘플라스틱 줄이기’와 같은 작은 실천이 중요하지 않을까 한다.

민주주의 개론
나는 자유민주주의 국가에 살고 있는가?
오히려, 민주주의는, 법의 지배, 개인 권리들, 관용, 자유 언론, 기타 등등과 더불어, 좋은 정부의 단지 한 요소일 뿐이다. 잘 작동하기 위해서는, 민주주의는 그것의 범위에서 그것의 본질적인 과업들에 국한되어야 하고, 개인들이 자기들이 선택하는 대로 행동할 수 있는 안전한 사적 영역을 남겨두어야 한다. (pp. 134-135)    일 년에 한번 여름휴가 가는 직장인이 휴가지 고르는 마음이라고나 할까. 독서와 거리가 먼 주제에, 읽을거리를 선택할 때마다 나는 까칠해진다. “몇 권 읽지 않으니, 한 권의 영향력이 크다. 자칫 잘못하면 중심 없는 가치관과 편협한 생각으로 인도될 수 있다”는 핑계를 대면서 말이다. 책을 잘 고르는 방법 중 하나는 저자에 주목하는 것이다. 어떤 배경과 어떤 이념을 가지고 있는 사람인지 미리 안다면, 그의 생각에 더 잘 동조할 수도 혹은 더 잘 반박할 수도 있기 때문이다.    이 책의 저자 에이먼 버틀러는 세계적인 정책 싱크탱크 중 하나인 애덤 스미스 연구소의 소장이며, 자유메달과 영국 자유 기업상을 수상하였고, 그가 쓴 많은 저서 중 『자유 사상의 기초』는 2014년 피셔 상을 받았다. 원서는 IEA(the Institute of Economic Affairs)에서 출간했으며, 번역본은 도서출판 리버티에서 출판했다. 번역은 한국하이에크소사이어티 회장을 역임한 황수연 교수가 하였다. 즉 이 책은 첫 표지부터 자신의 자유주의 사상을 숨기지 않고 있기에, 무엇에 대해 배우게 될지 짐작하는 것은 어려운 일이 아니다.    하지만 오해하시지 마시라. 저자는 결코 한 쪽의 생각만을 강요하지 않으며, 독자에 대한 태도는 친절하면서도 정중하다. 이 책은 먼저 개론서답게 쉽게 이해할 수 있는 언어로 민주주의를 소개한다. 고대 그리스의 직접 민주주의부터 현대 대의 민주주의까지의 역사를 이야기하고, 민주주의 원칙과 민주주의 정치 제도 및 구성 요소들을 설명한다. 의회, 선거, 후보, 입법자, 관료 등을 통해 민주적 결정이 이루어지는 방법을 제시하고, 권력 축적의 방지, 변화의 포용과 적응, 비판의 허용과 진보, 평화와 번영 등 민주주의가 가진 편익을 설파한다.   또한 왜 현대의 대의 정치 제도가 완벽하지 않은지, 왜 사람들이 민주주의에 대해 회의적인 시각을 보이며, 정치인들에게서 소외된 대중이 민주주의에 환멸을 느끼는지, 왜 자기를 지지하는 다수가 절대 권력을 주었다고 망상하면서 권력자가 독재를 하는지, 왜 많은 사람들이 민주주의를 오해하고 남용하는지, 왜 100개를 넘는 국가에서 민주주의를 표방하지만 사실 많은 나라에서 전체주의가 판을 치고 있는지 등등을 설명하면서 왜곡된 민주주의에 대한 경고성 메시지도 잊지 않는다.   이 책의 또 다른 장점은 풍부하면서도 적절한 인용으로 가득 차 있다는 것이다. 아리스토텔레스, 존 로크, 존 스튜어트 밀과 같은 철학자의 말부터, 윈스턴 처칠이나 우드로 윌슨 같은 유명 정치인의 연설 문구, 다론 아세모글루, 제임스 로빈슨 같은 경제학자들의 최근 논문에 이르기까지 적재적소에 배치된 인용들은 현학적인 체 하지 않으면서도 저자의 지식이 얼마나 방대한지 잘 보여준다.    이러한 형식 아래에는 일관되고 설득력 있는 철학이 흐른다. 즉 진정한 자유민주주의 국가에서는 어떤 ‘다수적 결정’도 짓밟을 수 없는 ‘생명’, ‘자유’, ‘소유권’과 같은 개인의 권리가 보호되어야 함을, 선거라는 민주적 절차의 핵심은 결정권을 가진 이들을 순환시킴으로써 시민들의 뜻을 관철시키는 것임을, 선출된 권력자들을 견제하고 다수의 폭주를 억제할 수 있는 규칙과 법체계의 존재야말로 민주주의를 지지하는 디딤돌임을 설파하고 있는 것이다.    자유민주주의에 대한 흥미로운 소개로 가득 찬 이 책의 마지막 페이지를 넘기면서, 나는 한 가지 질문을 스스로에게 던진다. 2021년 현재, 나는 민주주의 국가에 살고 있는 ‘민주 시민’인가? 대한민국은 법, 제도, 시민의식을 통해 소수가 가진 자유와 권리가 다수가 선출한 권력으로부터 보호받는 그런 ‘자유민주주의 국가’인가?    우리나라는 민주주의의 모든 형식적 요소를 갖추고 있다. 몇 십 년 유지된 헌법, 보통․평등․직접․비밀 선거 제도, 행정부․사법부․입법부로 구성된 삼권분립, 독립된 언론과 시민단체 등 최소한 겉모양은 그 어느 나라에도 뒤지지 않는다. 그러나 이 책이 강조하고 있듯이 진정한 자유민주주의 여부는 이러한 겉모양만으로 판단할 수 없으리라. 최근 앙겔라 메르켈 독일 총리의 퇴임식 장면이 대통령 선거를 앞둔 우리 현실과 겹치면서 내 마음은 무거워진다. 우리의 현실에 대한 이러한 깨달음은 이 책이 나에게 주는 가장 좋은 선물이자 교훈이 아닌가 싶다.

느끼고 아는 존재 : 인간의 마음은 어떻게 진화했을까
미래의 신경과학과 AI의 세계
인공지능과 로봇공학의 출현 자체는 자연적이고 살아 있는 유기체로부터 영감을 얻어 가능해진 것이다. 특히 생명체들의 문제 해결 능력, 운동의 효율성과 경제성이 이 영감의 원천이라고 할 수 있다. (p. 200)    이 책은 무척 난해하다. 전문가의 책이라 그렇겠지만, 그의 언어에 익숙해지기 전에는 그저 몽상가의 글이라 여겨질 정도이다. 대중적으로 쉽게 썼다고 해도 저자는 지식의 숲에서 자기만의 미로를 설계하여 놓았기 때문이다. 언어의 의식과 마음의 불(不)확정성을 논하는 책이라서 더 어렵다. 내용도 난해하고 문장도 난해하다는 역자의 투정은 거짓이 아니다. 그 난해함을 하나하나 풀어보자.    생명 유지와 자연 선택의 법칙은 인간과 유기체들을 통할(統轄)하고 통제한다. 한때 공룡의 시대가 있었으나 지금은 멸종했다. 인간은 실로 나약하기 그지없는 몸을 갖고 태어났음에도 지구의 지배자가 되었다. 어떻게 살아남았을까. 어떤 기능과 전략이 있었던 것일까. 그 원인과 과정은 어떠하였을까. 이것은 이 책에서 저자가 탐구한 주요 내용이다. 그렇게 인공지능 로봇의 시대까지도 추적한다.     저자는 책을 통하여 존재(being), 느낌(feeling), 앎(knowing)의 세 단계에 대하여 집중한다. 이것은 인간의 발달과정과도 같다. ‘존재’는 모든 생명체의 등장 그 자체를 뜻하고, ‘느낌’은 외부와 내부의 변화를 감지하는 능력을 뜻한다. 이러한 느낌들을 통할하는 의식체계가 곧 ‘앎’이라는 단계로 나아간다는 것이다. 여기에서 ‘앎’이란 ‘깨달음’이다.    저자는 ‘항상성(恒常性)’에 주목한다. 항상성의 요구에 따라 온갖 생명체들은 살아남기 위해서 상호 협력하며 진화해왔다. 인체 내의 박테리아는 인간의 생명 유지에 큰 도움을 주며 스스로 살아남았고, 땅 위의 나무는 땅 밑의 균들과의 협력 공생을 통해 서로를 보호한다. 따라서 항상성은 생명체가 생존을 위해 동원하는 온갖 방법을 뜻한다. 온도, 내부기관 활성도, 영양 등이 항상성에 영향을 준다. 특히 ‘느낌’은 생존을 위한 감각 즉 배고픔, 목마름 등 원초적 상태를 파악하거나 공포, 분노 등 희로애락과 같은 정서적 상태를 파악하여 항상성을 유지하도록 하는 감정이다. 따라서 느낌은 생명체가 몸의 내부 상태와 외부 상태를 빠르게 파악하여 적절한 행동을 취하도록 요구한다.     우리 인간은 느낌을 소유하고, 이것들을 조합하는 의식이 있고, 의식을 지배하는 마음이 있다. 의식은 어떤 느낌이 들면 즉각 발동한다. 의식은 생명을 성공적으로 유지하려는 욕구와 본능이 있다. 의식은 내가 접근할 수 있는 모든 마음속 활동들이 내게 속하며, 내 소유이며, 나라는 유기체 안에서 실제로 펼쳐지고 있다는 것을 확실히 알려주는 작용을 한다. 그러나 마음은 의식과 별개로 움직인다.     마음은 자거나 깨거나, 의식이 있거나 없거나 관계없이 생명의 항상성을 위하여 365일 움직인다. 이러한 마음은 크게 세 가지로 구성된다. 첫째가 오감으로 인식하는 외부 세계의 현상이다. 둘째는 내 몸 안의 세계에 대한 인식이다. 내 몸의 내부기관의 상태 즉 내적 세계이다. 셋째는 골과 골격근 등 몸 그 자체이다. 따라서 유기체가 마음을 소유한다는 것은 위의 세 가지를 혼합하여 항상성의 지도를 그려나감을 뜻한다.     느낌에서 마음으로까지 이어지는 과정에서 우리는 ‘앎’이라는 것을 의식한다. 이것이 이 책의 핵심이다. 느낌은 마음에 어떤 사실 즉 정보를 제공한다. 정보의 의식적이고 논리적인 연결이 곧 ‘앎’이다. 느낌과 의식과 마음으로 이어지는 고도의 연산 행위가 인간의 창의적 행동으로 이어져 왔고, 그것이 인류를 발전시켜 왔다는 것이다.    저자는 결론에서 미래 로봇의 세계를 추적한다. 그는 궁극적으로 느낌이 있는 로봇에 대한 가능성을 타진하고자 한 것이다. AI와 로봇에도 마음을 넣어줄 수 있는가에 대한 것이다. 로봇은 느낌이 없다. 로봇이 마음을 가지려면 그의 몸체에도 느낌과 감각을 주어야 한다는 게 그의 생각이다. 이것은 항상성 측면에서 온갖 생명체가 살아남기 위해 상호 협력해 왔다는 것을 강조하려는 것이며, 향후 인간과 로봇도 상호의존성에 의한 공진(供進)이 가능하다는 점을 주장한 점에서 획기적이다. 물론 그것이 가능할 것인지는 두고 볼 일이다.

로스차일드 이야기 : 금융자본주의의 창시자
금융산업은 어떻게 형성되었나
칼뱅은 ‘깨끗한 부자’를 강조했고 유대교도 부자가 축복받은 것임을 강조했다. 유대인들은 물질적인 성공은 신으로부터 선택받은 사람임을 증명해주는 것으로 믿었다. 다시 말해 재산 모으는 일은 고귀한 일이었다. 오히려 가난이야말로 삶에 대한 성실성의 결여로 간주되어 도덕적으로 지탄받아야 할 대상이었다. (pp. 266-267)    많은 이들에게 로스차일드라는 이름은 한 번쯤은 들어봤을 정도로 익숙하다. 하지만, 대개는 서양의 돈 많은 부자 정도로만 인식할 뿐, 어느 나라 사람이고 어떻게 큰돈을 벌었으며, 지금은 무슨 일을 하는지 등 그에 대해서는 잘 알려져 있지 않다. 로스차일드는 JP모건이나 리먼 브러더스에 비해 지명도는 낮지만 적어도 금융산업의 개척과 발전이라는 점에서 보면, 그 무게감이 현격히 다르다. 이 책의 부제가 ‘금융자본주의의 창시자’로 되어 있는 것도 이와 무관하지 않을 것이다. 이 책은 로스차일드 가문의 성장사에 초점을 두고 있지만, 유럽 근대사, 미국 현대사 등에 대한 내용도 비중 있게 다루고 있어 지적인 만족도가 제법 높다. 활자 위주의 250쪽 분량은 가볍지 않지만, 서술이 어렵지 않아 페이지가 제법 술술 넘어간다.    로스차일드 가문은 창업주 마이어 암셸 로스차일드와 그의 다섯 아들을 주축으로 성장한 금융기업이다. 대개의 창업주들이 그러하듯이, 마이어 암셸  로스차일드 역시 그 시작은 미미하였다. 유대인 박해가 한창이던 1700년대 중반, 독일 프랑크푸르트 한 유대인 집안의 장남으로 태어난 마이어는 10대 후반 소년가장으로 직업적 커리어를 시작했다. ‘부는 축복’이라는 유대 전통에 따라, 그는 돈을 벌고 부를 모으는 일에 집중하기 시작한다. 은행 견습생으로 현실경제의 원리를 깨우친 그는 환전소 등의 소규모 자영업을 통해 경영기법 등을 체득한다. 대부분의 성공한 사업가들이 그렇듯, ‘성실과 신용’을 바탕으로 차근차근 성장하던 그는 궁정상인, 왕실 재정관리인, 황실 대리인 등의 단계를 거치면서 실로 거대한 부를 이루게 된다. 자식 대에 이르러서는 다국적 금융그룹을 형성하였고 유럽대륙의 경제에 큰 영향을 미칠 정도로 성장하였다. 현대 금융산업을 개척하고 발전시켰을 뿐 아니라, 경제구조, 나아가 정치구조까지 변화시킨 것이다.    로스차일드 가문의 성공에서 몇 가지 키워드를 찾을 수 있다. ‘신용 중시’, ‘위기와 변화에 대한 진취적 대응’, 그리고 ‘융합과 창조’ 등이다. 로스차일드는 그 스스로 신용을 중시하고, 이를 목숨처럼 지켜내어 성공의 발판을 일구었지만 동시에 신용이라는 무형의 가치를 금융거래의 핵심으로 구체화시키기도 하였다. 당시 유럽은 제국주의가 태동하던 시기였으며, 이에 따라 국가 간 전쟁도 빈발하였다. 그는 전쟁의 혼란과 무질서 속에서도 약속을 지키기 위해 큰 손해도 기꺼이 감수하는 한편, 거래처의 신용에 따라 거래조건을 차별화하는 등 현대적 금융기법을 도입하였다. 지금도 그렇지만 전쟁을 치르는 데에는 큰 비용이 소요된다. 당시는 지금과 같은 재정 체계가 갖추어지지 못한 시기였으므로, 전비 마련을 위한 국채발행 역시 관행적으로 반복되었다. 원래 금융은 그 속성상 불확실성과 급격한 변화를 싫어한다. 따라서 전쟁과 같은 극도의 위험상황은 금융업에는 일종의 재앙인 것이다. 지금이야 고위험-고수익(high risk-high return), 저위험-저수익(low risk-low return)의 관계가 당연하게 여겨지지만, 당시에는 경제의 생리를 깨우친 사람들만이 경험적으로 파악하고 있었을 것이다. 로스차일드는 이와 같은 위험과 보수(risk and reward)의 관계를 명확히 이해했을 뿐 아니라, 이를 어떻게 활용하여 소위 ‘대박’을 만들어 낼 것인지를 실행에 옮긴 사례에 해당한다. 남들과 달리 전비 조달용 국채거래를 적극적으로 활용한 것이다.    또한 그는 시시각각 변화하는 전쟁 상황을 상세히 파악하기 위해 현장 인력 위주의 정보망을 구축하고 치밀하게 관리하였다. 정보가 돈이 되는 현상을 일찌감치 파악한 것이다. 유효기간이 짧은 정보의 특성을 고려하여, 당시로는 압도적 속도의 통신수단(그래봐야 비둘기일 뿐이지만)을 활용하였으며, 정보유출에 대한 대응방안도 도입하였다. 지금의 시각에서 보자면 조악한 수준에 지나지 않지만, 수백년 전에 고속 통신망을 통해 정보를 유통하고, 보안과 위험관리(risk management)에도 관심을 둔 것은 대단한 일이다. 요컨대 로스차일드 일가는 인적 네트워크, 정보, 유통, 보안, 위험관리 등 언뜻 보면 이질적 요소들을 결합하여 거대한 부가가치를 만들어낸 셈인데, 이를 다소 고상하게 표현하자면 ‘융합과 창조’인 것이다.    재물 추구를 대체로 죄악시하는 동양적 관점에서 보자면, 돈을 버는 일에 골몰하고 삶의 가치를 축재(蓄財)에 두는 것은 그리 좋은 평가를 받기 어렵다. 이 책의 내용을 단지 특정 가문의 돈벌이 스토리로만 이해한다면 더더욱 그러할 것이다. 하지만 우리가 살아가는 현실에서의 돈은 전통적 관념에서의 그것보다 훨씬 더 큰 영향력을 갖고 있다. ‘금전만능주의 비판’이나 ‘천민 자본주의 고발’류의 견해에도 이솝우화 ‘신포도(sour grape)’ 같은 자기합리화의 단면이 분명히 존재할 것이다. 비록 로스차일드 일가는 이기적인 마음에서 돈벌이에 매진했을지는 모르겠지만, 그 과정에서 현대 금융산업을 발전시킨 공로에 대해서는 부인하기 어렵다. 또한, 금융산업의 발전은 농업중심의 산업구조를 제조업으로 전환시키는데 커다란 역할을 했으며, 이 과정에서 많은 이들이 절대빈곤에서 구제된 것 역시 사실이다. 비약일지도 모르지만, 극소수 군주 및 귀족에 집중되어있던 국부가 국민들에게 점차 퍼져나가는 과정에서 민주주의도 발전했을 것이다. 단순히 이 책이 돈벌이에 성공한 일가의 이야기로만 이해되지 않기를 바라는 이유도 여기에 있다.

와인 오디세이아 : 프랑스편
프랑스 천지인(天地人) 와인의 자서전적 힐링 에세이!
‘와인은 포도와 흙을 섞어서 만든 것이다.’ 좋은 와인을 만들기 위해서는 그 만큼 테루아가 중요하다는 점을 강조한 것이다. 같은 지역에서도 테루아의 차이가 이렇게 다른 스타일의 와인을 탄생시킬 수가 있다는 점에서 오묘한 자연의 조화를 느낄 수가 있었다. (p. 335, 233)    흔히 와인은 기독교 예수의 성혈이고, 커피는 이슬람교의 마호메트 음료, 차(茶)는 불교의 부처님 음료라고 한다. 이 책을 읽다 보면 와인으로 기독교와 유럽 역사의 구석구석 비밀스러운 문화를 접하면서 설렘으로 가득해진다.   저자는 대학에서 법학을 공부하면서 와인을 처음 접했고, 16년간 ㈜대우의 해외 지사로 근무할 때 와인에 푹 빠졌다. 프랑스 보르도 경영대학원에서 와인 마케팅으로 국내 최초로 Wine MBA를 받았고, 서울 벤처대학원에서 경영학 박사학위를 받았다. 와인 칼럼니스트로 활동하면서 세계 와인 산지의 포도밭과 와이너리에 심취하여 카메라에 소중한 역사적인 시간을 담았고, 전 세계 유명 와인전문가를 만나 인터뷰한 내용과 자신의 전문적인 와인 지식을 접목한 자서전적 책인 『와인 오디세이아 : 유럽편』과 『프랑스편』을 출판했다.    이 책 『프랑스편』은 프랑스 대표적인 10개의 주요 와인을 산지별로 구분하여 흥미롭게 풀어놓았다.   축제를 맞이하여 귀족들이 별을 마신다는 샴페인의 본고장 샹파뉴, 블랜딩 와인의 보고인 보르도, 포도밭 등급과 단일 포도 품종으로 와인을 빚은 부르고뉴, 프랑스의 정원이며 화이트 와인의 성지인 루아르, 14세기 아비뇽 유수의 교황 유폐 사건으로 교황의 와인 성지가 된 론, 프랑스와 독일 와인의 장점만을 살린 알자스, 유기농 와인으로 새롭게 태어난 남프랑스의 루시옹, 자연과 예술을 담은 태양의 와인으로 유명한 프로방스, 프랑스 변방 알프스가 숨 쉬는 청정 자연의 와인 산지인 사부아-쥐라를 소개하고 있다. 특히 다른 책에는 찾아볼 수 없는 프랑스의 고독한 와인 산지이며, 나폴레옹의 고향인 코르시카 와인 여행의 경험은 때가 묻지 않은 순수 자연의 아름다움과 그 속에서 펼쳐지는 이색적인 와인 한잔이 그리워지도록 만드는 묘한 매력을 만들어 준다.    프랑스의 와인 산지를 구석구석 돌아다니면서 얻은 다양한 정보를 해박한 와인 지식과 더불어 뜨겁고 성숙한 가슴으로 쓴 여행 경험을 공유하노라면, 마치 프랑스를 와인 여행하는 착각에 빠진다. 국내외적으로 와인 책은 홍수처럼 많이 출간되지만, 지식 위주로 쓴 책은 실전 경험이 부족하고, 경험 위주로 쓴 책은 내용이 부실할 수 있다. 이 책은 저자가 지구 다섯 바퀴를 돌아왔던 30년간 와인에 탐닉한 세월 속에서 프랑스 와인 산지를 집대성한 와인 기행문으로 특별함이 녹아있다. 특히 프랑스 와인 산지별 유구한 마을의 역사와 다양한 테루아(와인을 재배하기 위한 자연 조건)별 토양의 비밀, 산지별로 재배되는 포도 품종별 와인의 개성, 음식과 와인 페어링 등의 정보를 아낌없이 끄집어낸 억척스러운 고집이 돋보인다. 또한, 이 책은 대표적인 와이너리에 숨어 있는 귀중한 역사와 와인을 양조하는 독특한 전통비법, 와인에 얽힌 기독교․문학․그림․영화․음악․건축물․명사들과의 스토리 등을 꼼꼼하게 찾아 캔버스에 그린 수채화처럼 다양한 색깔로 조곤조곤 접목하였다. 주요 와인 생산지의 지도를 본문에서 언급한 순서대로 번호를 매겨서 참조할 수 있게 하였고, 매 페이지마다 저자가 직접 시간 여행을 담은 수많은 사진에 일일이 캡처를 달아 놓아 읽는데 비타민처럼 청량감을 준다.    저자는 양조가, 와이너리 창업자들의 장인정신을 담으려고 노력하였고, 열정, 사랑으로 어려운 역경을 극복한 감동적인 실화도 숨김없이 파헤쳤다. 저자의 시간과 노력이 만든 경험의 서사시로 프랑스의 명품 와인 스토리는 감동을 자아내지만, 이 책에 소개하지 못한 드라마 같은 수많은 와인도 있기에 598페이지가 왠지 왜소하게 느껴진다.   유럽 와인의 호수라고 불리는 남프랑스의 랑그독 와인 산지를 미처 소개하지 않은 것은 프랑스 와인의 숨겨진 여백일 수도 있다. 또한, 보르도의 5대 샤토인 샤토 라투르, 샤토 오브리옹, 샤토 마고, 샤토 라피트 로칠드, 샤토 무통 로칠드 중에 유독 샤토 무통 로칠드만 소개한 것은 옥에 티라고 할 수 있다. 저자가 보르도 유학 시절 멘토였던 샤토 무통 로칠드를 위한 특별 배려라고 하지만 독자들에게 과한 욕심으로 비춰질 수 있다.    포도나무에서 잉태한 와인처럼 인간의 삶도 태어나서 죽을 때까지 살아가는 과정이 비슷하다. 헤밍웨이는 와인을 마시는 각자의 감성이나 의식에 따라 인생적인 가치가 확장되는 문화상품이며, 인간 삶의 여정 또한 희로애락이라고 했다. 누군가의 영혼과 사랑은 와인 한 잔 속에서도 숱한 사연으로 만들어지고, 마시면 마실수록, 알면 알수록 더욱 깊게 와인 사랑에 빠지게 되는 묘한 마법의 술이다. 또한 짧은 시간 동안 수많은 프랑스 명품 와이너리를 황홀하게 여행한 듯, 잔잔한 감동에 빠져 헤어나기 어렵게 한다.    와인을 따르는 순간 시작되는 『와인 오디세이아 : 프랑스편』은 와인잔을 흔들면 흔들수록 와인 맛이 좋아지는 것처럼, 읽으면 읽을수록 와인 여행으로 힐링하는 방법을 알려주는 지침서이다. 와인잔에 흘러내리는 눈물 속에서 희로애락을 느끼며, 인생의 고뇌를 대물림하는 와인처럼 책 속에서 삶의 풍요로움을 즐길 수 있다.   우리 삶처럼, 와인 속에는 진실이 있고 인생이 있다!

인류, 이주, 생존 : 더 나은 환경을 찾아 인류는 끊임없이 이동한다
정착보다 강한 이주 본능 : 인류의 생존 전략
하지만 다음번의 거대한 이주가 시작될 때 던져야 하는 질문은 ‘인간은 왜 이주하는가’가 아니다. 이주는 인간의 생물학적 특성과 역사에 뿌리를 둔 자연의 힘이다. 이 변화하는 지구에서 함께 살아가는 다른 숱한 야생의 생명들과 마찬가지로. 지구 생명체의 기나긴 역사에서 이주의 혜택은 그 비용을 능가했다. (p. 337)    인간은 이주를 통해 생존해왔고 발전해왔다. 떠날 설렘과 머물 안도감 사이에서 늘 모험을 택한 집단들이 새로운 환경에 적응하면서 퍼져나갔다. 살던 곳을 떠나서 낯선 곳에 정착한다는 것은 늘 힘든 일이다. 하지만 정착의 안도감을 얻는 순간 그들은 또 다시 떠날 준비를 한다. 『인류, 이주, 생존』 이 책은 이 과정을 설명한 책이다. 무엇을 쫓아 떠났던가? 소떼에게 필요한 목초지? 농사짓기 좋은 비옥한 땅? 자유? 그들이 떠나면서 쫓았던 것은 비옥한 땅도 자유도 아니다. 떠나려는 그들의 본능이 오늘도 그들에게 짐을 꾸리게 한다. 인간의 마음속에 숨어있는 모험심이 자극되면 그들은 또 다시 떠난다. 이 본능은 우리의 캠핑이니 차박하는 습관에서 확인된다. 그들은 경계선까지 가보려 한다. 그러나 그 경계선은 없다. 경계선이라 생각했던 곳에 가면 그 경계선은 또 저만치 멀어져 있다. 무지개를 쫓아 그들은 내일도 또 떠날 것이다.    나비와 같은 곤충은 물론이고, 겨울을 나려고 매년 수천 ㎞를 이동하는 철새 그리고 목초지를 찾아 떠나는 소떼나 양떼도 떠남으로써 살아남는다. 인간 역시 크게 다르지 않다. 이유는 다양하겠지만 살아남기 위한 대규모 인구이동의 예로 이 책에서는 아일랜드를 이야기한다. 1845년부터 1851년까지 있었던 아일랜드 대기근은 오늘날에도 왜 그리고 어떻게 인간의 대규모 이동이 발생하는가에 대해 설명해준다. 1845년 당시 아일랜드 인구는 800만 명이었으나, 100만 명은 굶거나 전염병으로 죽고, 100만 명쯤은 살길을 찾아 영국, 미국 등으로 떠났다. 그 중 20%는 항해 중 사망했다. 오늘날 아일랜드의 인구는 640만 명으로 대기근 이전의 인구 수준을 회복하지 못하고 있다. 아일랜드 기근은 감자잎마름병이 그 원인이었다고 밝혀졌다. 현재 미국에 사는 대부분의 아일랜드인들은 이 때 이주한 사람들의 후손들이며 현재 아일랜드의 인구보다 많다. 노르웨이계 미국인이 노르웨이의 현지인보다 더 많은 것도 같은 이유이다.    최근에 점점 더 많은 사람들이 자신이 태어난 국가 밖에서 살아간다. 2008년부터 2014년 사이 전 세계적으로 매년 2,600만 명이 이동했다. 홍수, 폭풍, 지진, 사막화 같은 이유도 있고 정치적, 종교적인 자유와 일자리를 찾아, 혹은 더 나은 삶을 찾아 나서는 사람들도 있다. 인류에게는 정착보다는 이주 본능이 더 강한 것이다. 당연히 이주를 가로막는 장벽도 있을 수 있다. 정착민들은 이주민들이 자신들의 영역에 들어오는 것을 반길 리 없다. 여기서 생긴 갈등이 영국에서는 브렉시트(Brexit)를 낳았고, 미국에서는 이민자들을 반대하는 대통령인 도널드 트럼프가 당선되기도 했다.     브렉시트 등으로 영국의 사회 분열상을 설명하기 위해 David Goodhart가 언급한 ‘Somewheres’와 ‘Anywheres’ 논쟁이 있다.   인류가 생존을 위해 떠나는 시대는 막을 내렸고, 교통수단과 정보통신기술의 발달로 어디로든 떠날 수 있는 것이 큰 특권인 사회에 우리는 살고 있다. 그런데 어느 사회나 떠나는 사람들은 막지 않지만 들어오는 사람들에 대한 반감이 있다. 기근으로 대량 이주민이 발생하여 미국으로 들어왔던 아일랜드계 이주민들에 대한 현지인들의 멸시와 차별은 아주 심했다. 이태리계 이주민들에 대한 차별도 있었다. 이런 사정은 아일랜드계 갱단(Irish Mob)이나 이태리계 마피아가 탄생하게 되는 배경이 되기도 했다. 새로운 이주자들이 내가 사는 도시로 대거 들어온다면 당장 넘쳐나는 노동력 때문에 임금이 내려갈 것을 걱정하게 된다. 특히 미국의 쇠락한 중부 공업도시에서 이 현상이 두드러졌다. 이들은 대량 이민에 대한 정치적인 결정에 반대하는 사람들이다. 지난 2016년 미국의 대통령선거 때 이들의 실존적 위기감을 자극한 트럼프가 대통령에 당선되었다. 여기에 사는 사람들을 정주형 인간(Somewheres)이라 부른다.    한편 세계 어디서나 살아갈 수 있는 능력을 가진 사람들이 있다. 외국어는 한 두 개 쯤 할 수 있고, 외국 문화에 대한 이해도도 높고, 컴퓨터나 인터넷을 자유롭게 다룰 수 있다(Digital native). 새롭게 만나는 사람들이나 지역 문화에 대해 두려움이 없다. 이들은 가족, 국가 이런 것에 크게 얽매여 있지 않는 사람들이다. 이들은 자신이 태어난 곳을 떠나 어디론가 이동하는 사람들이다. 국내보다 해외에 더 많은 친구들을 갖고 있다. 국제적인 규칙에 더 많은 영향을 받는다. 이들은 국가가 필요하다는 생각을 하지 않는다. 자녀 교육을 위해 언제든 떠날 수 있고, 살기에 쾌적한 곳이라면 내일이라도 짐을 싸서 떠날 수 있는 사람들이다. 그들은 어디서든 원하는 곳에서 하던 사업을 계속해 갈 수 있고, 거기서 새롭게 직업을 찾거나 직장을 구할 수도 있다. 이들은 이동형 인간들(Anywheres)이다.    인간 이동의 모습은 ‘Somewheres’에서 ‘Anywheres’로 달라질 것이다. 그들은 이동함으로써 새로운 변화와 기회를 찾는다. 이는 살아있는 생명체가 갖고 있는 본능이다. 최근에 코로나 전염병 때문에 이전에 볼 수 없었던 유래 없는 이동 봉쇄가 이루어지고 있다. 이동이 자유로운 시대에 살면서 전 인류가 재앙에 직면해 있고 어떻게 이를 공동으로 극복해야하는가에 대한 교훈을 얻고 있는 중이다. 결국 인간은 이를 극복할 것이다. 정착보다는 이주 본능이 훨씬 강하기 때문이다.

나는 죽음을 돌보는 사람입니다
죽음을 돌보며, 이 사회를 돌보다
‘우리’가 사라진 세상이다. 요즘 젊은 친구들은 ‘우리’라는 말을 쓰지 않고 ‘나’부터 앞세운다. 그렇지만 충분히 이해한다. 사회가 변해버려 살아남기 그토록 힘든 것을 어찌하겠는가. (p. 208)    이 책은 20년 가까이 무료 봉사로 700여 명의 죽음을 돌보았던 어느 장례 지도사의 체험담이다. 그는 수많은 이들의 시신을 수습하고 장례를 치르면서, 한국 사회의 민낯을 누구보다 정확히 보았고, 이 사회를 향해 죽음과 장례 그리고 삶에 대한 메시지를 전하고 있다.   이 책은 총 2부로 구성되어 있다. 1부 ‘당신의 죽음은 안녕하십니까’에서는 고독사나 무연고사를 한 이들과 최근에 코로나 사망자 시신을 수습하면서 경험했던 다양한 사건과 느낌을 15편의 짧은 글에 담았다. 2부 ‘죽음의 곁에서 생각했던 것들’에는 저자 자신의 장례 봉사 체험과 함께 성찰한 삶과 죽음 그리고 이 사회에 던지는 메시지를 다시금 15편의 짧은 글로 전해주고 있다.    무엇보다 저자는 수많은 무연고 시신들을 수습하면서, 한국의 장례 문화 안에 있는 뿌리 깊은 허례허식을 날카롭게 지적한다. 또한 상장례 전문가로서 역사 속에서 전통이라는 이름으로 강요되어 왔던 장례 풍습의 부조리까지 지적한다. 특히 상조회사들이 늘어나면서, 누군가의 죽음이 돈을 버는 기회가 된다는 사실에 안타까워한다. 그러나 이러한 비판과 지적은 거기에서 그치지 않고, 장례의 참된 의미를 가르쳐 주는 데에 이른다.    우리는 애도의 시간을 통해서 돌아가신 분과의 관계를 정리하지만, 동시에 고인을 우리 마음 안에 간직하게 된다. 이제 돌아가신 분과의 새로운 관계, 남은 자들의 새로운 삶이 시작된다. 장례는 그런 것이다. 그래서 저자는 명당이란 따로 있는 것이 아니라, 고인이 우리 마음에 계속 남아 있을 수 있는 곳이라고 말한다. 명당이라는 이름으로 찾아가기도 힘든 산골짜기에 고인을 모시고, 점점 잊어버리기 보다는 가까운 곳에, 찾아가기 쉬운 곳에 모시고, 가족들과 그곳에서 만나고 쉼의 시간을 갖도록 초대한다. 고인을 기억하는 시간은 쉼의 시간이며 동시에 가족들이 함께 할 수 있는 시간이 된다.    그러나 지금 코로나로 죽은 시신들은 애도의 시간을 갖지도 못하고 24시간 안에 화장되어 사라진다. 2년 간 전 세계를 고통스럽게 만들었던 코로나 사태는 점점 죽음을 멀리하려고 하는 현대인들에게 애도의 기회마저 박탈하고 있다. 그것이 우리에게 어떤 결과를 남길 것인가? 버려진 죽음을 직면한 이들에게 죽음은 점점 더 멀리하고 싶은 현실이 되어 버리진 않을까? 어쩌면 그것은 더 많은 이들의 고독사와 무연고사를 낳게 되는 것은 아닐까?   저자가 수습했던 수많은 죽음은 애도해 주는 사람이 없는 경우가 대부분이었다. 그들은 이 사회에서 버려진 이들이었고, 아무도 기억해 주지 않는 이들이었다. 고독사, 무연고사 등은 이제 하나의 사회 문제로 자리잡기 시작했고, 그에 대한 대책 마련을 위해서 고민할 때이다. 무엇이 그들을 그렇게 만든 것일까? 그것은 아마도 현대 사회에서 점점 만연되는 개인주의적 사고방식 때문일 것이다. 그래서 저자는 이 책을 통해서 ‘우리’, ‘가족’, ‘관계’의 중요성을 계속해서 강조한다.    사실, 한국 사회에서 죽음은 하나의 축제처럼 많은 이들이 함께 하는 장이었다. 부모의 죽음을 통해 자녀들이 모이고, 일가친척들이 모인다. 고인의 죽음을 애도하면서, 고인과의 새로운 관계가 정립된다. 이제 고인은 남아 있는 이들의 마음 안에서 살아간다. 그런 면에서 죽음은 삶에 대해서 말한다. 인간은 결코 혼자살 수 없다는 것을, 우리는 공동체 안에서 죽어야 한다는 것을 알려 준다. 그러나, 이러한 ‘공동체성’, 이웃에 대한 관심과 배려는 점점 사라지고, 사람들은 저마다 자신만의 성공을 위해 무한 경쟁하고 있다. 서로를 돌보지 않은 사회에서 수많은 이들이 버려지고 잊혀진다.   물론, 그 경쟁에서 뒤처지지 않는다고 안심할 수도 없다. 과중한 업무에 시달리다가 스스로 목숨을 끊은 이들의 이야기가 지속적으로 뉴스를 통해 전해진다. 자기만을 돌보는 사회에서는 결국 ‘인간에 대한 존중’도 사라진다. 단지 사람이라는 이유만으로, 단지 인간이라는 이유만으로 존중받고 사랑받는 사회가 간절한 시대가 되었다.    그런 면에서 저자의 활동은 바로 그러한 ‘인간 존중’의 표현이었다. 아무 것도 가진 것 없고, 심지어 손가락질 당하는 이들의 죽음까지 돌보는 저자의 활동은 우리로 하여금 인간이란 그 자체로 변하지 않는 소중한 가치를 지니고 있음을 보여준다. 하지만 이 책 마지막 장에 표현된 저자의 생각에는 동의할 수 없다. 왜냐하면 저자는 가족들과 작별 인사를 하고, 약을 먹고 스스로 죽음을 초래하는 ‘안락사’를 좋은 죽음이라고 말하기 때문이다. 이 사회가 죽음을 멀리하고 자연스럽게 받아들이지 못하는 점이 문제일 수 있지만, 그렇다고 자신의 목숨을 스스로 끊는 행위가 정당화될 수는 없다. 버려진 이들의 죽음까지도 인간은 귀한 존재이며, 그들의 생명 또한 마음대로 처분할 수 없는 가치를 지니기 때문이다. 그리고 이렇게 생명의 가치가 소중히 여겨지는 곳에서는, 고독사도 무연고사도 발 디딜 수 없을 것이다.

법정에 출석한 인공지능
낯선 문명의 도래에 대한 예고와 법적 대응
이미 현존하는 어떤 존재에게 존재할 자격을 요구한다는 것은 존재한다는 본질을 무시하는 것인지도 모른다. 인공지능 로봇의 미래에 대한 예측은 개인마다 차이가 있을 수 있다. 하지만 자율성을 갖는 인공지능 로봇의 출현은 인류 문명과 공동체에 큰 충격을 주고, 우리를 변화의 소용돌이 한복판으로 이끌 것이다. 인류는 미래를 미리 대비해야 한다. (pp. 110-111)    이 책은 주장과 가능성에 관한 책이다. 초인공지능의 등장이 가능하다, 책임지는 인공지능이 가능하다, 도덕적으로 행동하는 인공지능이 가능하다, 인공지능에게도 법인격을 인정할 수 있다는 식이다. 그런데 이 모든 가능성은 이미 증명되었다기보다 아직은 전문가들의 ‘주장’이 많다. 그런데 그런 주장들을 무시할 수 없는 이유는 이 사람들이 그냥 보통사람이 아니라 이 분야에서 수 년 또는 수십 년 공부하고 사색한 사람들이기 때문이다. 귀 기울여 들을 가치가 있다.    저자는 초인공지능의 등장을 기정사실로 받아들인다. 이미 레이 커즈와일은 2007년에 쓴 그의 저서 『특이점이 온다』에서 기술이 인간을 넘어 새로운 문명을 낳는 시점을 뜻하는 ‘특이점’이라는 개념을 소개한 바 있다. 저자는 고도화된 인공지능 로봇의 활용가능성, 특히 민사소송에서의 활용가능성으로 손해배상 소송의 손해액 산정, 재산분할․유류분․사해행위 취소․회생사건 등에서 복잡한 계산이나 자료 정리를 들고 있고, 형사법에서는 양형표준화 등에 활용될 수 있다고 보았다. 덧붙여, 싱가포르는 이미 인적 손해의 책임비율 산정에, 호주는 재산 분할에 인공지능 로봇을 활용하고 있다는 증거를 제시한다.      저자가 이 책에서 강하게 호소하는 것은 인공지능의 ‘법적 주체성’ 인정이다. 법적 주체성은 ‘법인격(legal personality)’이라 한다. 무릇 법인격을 가진 존재는 권리능력, 의사능력, 행위능력을 가진다.   저자는 인공지능에게 법적 주체성을 인정할 가능성을 높게 본다. 이미 유럽연합 의회는 2017년 ‘로봇에 관한 민사법 규칙에 대한 위원회안’ 결의를 통해 인공지능 로봇을 ‘전자인간(e-person)’으로 규정했다. 인공지능 설계자, 제조자, 관리자, 소유자, 사용자 등 다수의 이해관계자가 존재하는 상황에서, ‘인공지능을 통해 이루어진 계약이나 인공지능 로봇이 일으킨 사고에 대한 법적 책임은 어떻게 할 것인가’ 하는 점 등, 머지않은 미래에 발생할 문제를 해결하기 위해서도 인공지능의 법인격 인정은 필요하다는 입장이다.    과연 로봇에 법인격 인정이 가능할 것인가? 고대에는 개와 고양이 같은 동물이나 식물, 때로는 바위와 같은 무생물까지도 법적 주체로 인정했다. 그렇다면 사람과 사람 아닌 것을 구별 짓는 것은 무엇일까? 저자는 ‘사회적 승인’으로 파악한다. 노예는 물건이었다. 133명의 살아있는 아프리카 흑인을 바다에 던져버린 종(Zong)호 선주가 보험회사에 손해보험금을 청구한 사건에서 법원은, 선장이 배를 구하기 위해 ‘화물’을 바다에 버린 경우에 해당한다고 판단했다. 근대에 와서 노예 제도가 폐지된 것은 사회 전체가 노예도 인간으로서 생명과 신체의 자유를 누려야 하는 존재라고 ‘각성’했기 때문이다.     물건도 법적 주체가 될 수 있음은 이미 세계 공통적으로 인정되고 있다. 바로 재산의 단체인 재단이 법인으로 인정된 것이 그 예이다. 그렇다면 반드시 재산의 단체, 즉 재산의 덩어리에만 법인격을 인정할 수 있을까? 꼭 그렇게 볼 이유는 없다. 단 하나의 물건에도 법인격을 인정할 수 있을 것이다. 그렇다면 인공지능 로봇도 사회적 승인이 있으면 법인격을 인정받을 수 있다. 법인격이 인정되면 소송능력도 인정된다. 저자는 바로 이와 같은 관점에서 인공지능 로봇에도 법인과 유사한 법인격을 인정하자고 주장한다. 그 방법은 법인 등기제도처럼 인공지능 로봇의 의무적 등록제도를 도입하자는 것이다. 등록에는 인공지능 로봇의 고유 식별번호와 인공지능과의 거래 시 필요한 운용자, 책임재산, 법인의 목적과 같은 용도 및 기술적 정보를 포함해야 한다고 주장한다.     사람은 보통 등기와 등록을 하는데, 등록만 하자는 것이 타당한지 의문을 가질 수 있다. 등록만 한다면 이는 자동차 등록과 유사하게 취급되는 것이고, 자동차는 물건이다. 따라서 저자는 인공지능 로봇도 물건으로 본다는 것을 암시하는 것이 아닌가 생각된다. 물건으로 보는지와 상관없이 인공지능은 매우 빠른 속도로 성능이 개선될 수 있고, 외형 변경으로 오히려 자동차보다도 교체주기가 빠를 수 있다. 그러므로 등기제 보다는 등록제를 채택하는 것에 동의한다. 자동차는 자동차종합보험에 가입되지 않으면 운행할 수 없는데, 인공지능 로봇의 경우도 종합보험이 개발되어 인공지능 자신의 생명(손상)을 보호하고, 로봇이 스스로 타인에 가한 손해도 배상할 수 있어야 하지 않을까 상상해 본다.     이 책은 관련 분야에 관한 대부분의 논문과 저서를 읽고, 저자 본인의 생각을 덧붙여 인공지능에 대한 사고의 깊이를 더해준다. 이와 함께, 인공지능의 인격화로 우리 생활에 보다 적극적인 역할을 할 수 있는 방안도 모색하고 있다.

꿀벌의 민주주의
민주주의가 꿀벌을 닮을 수 있을까?
꿀벌은 인간이 어떻게 살아야 하는지 보여주기 위해 신이 보낸 전령이라고 말하는 사람도 있다. 달콤함과 아름다움과 평화로움 속에 살아가는 신의 전령. 이것이 사실이든 아니든 나는 꿀벌의 집터 탐색이 이 작고 멋진 생명체에 대한 경이로움을 자아낸다고 믿는다. (p.277)    B.C. 1445년 경 이스라엘인들은 학대를 피해 이집트를 탈출한다. 새 정주지를 찾지 못하면 광야에서 죽는다. 가나안 땅을 찾는 여정에서 열두 명의 정찰대가 나섰고 그들은 천신만고 끝에 그 땅의 정보를 동족에게 보고했다. 한 여왕벌을 둘러싸고 이루어진 꿀벌 왕국에서 엑소더스는 늘 일어난다. 벌 무리가 커지면 권좌는 여왕의 딸이 차지하고, 따지고 보면 모두 여왕의 자녀(딸이 95%, 아들이 5%쯤이다.)인 백성들은 제 어미를 노골적으로 핍박하기 시작한다. 여왕은 부당 탄핵을 당한 후 쫓겨난다. 제 백성의 2/3인 1만 마리쯤이 따른다. 다수가 소수에게, 어미 여왕벌이 그 딸인 여왕벌에게 쫓겨나는 기묘한 반란. 이것이 ‘분봉’이라 부르는 과정이다.     이 꿀벌의 난민 집단에게 새 집터는 금방 주어지지 않는다. 그들은 몇 킬로그램의 난민 덩어리로 머물며 수십 혹은 수백 마리의 정찰대를 급파한다. 정찰대의 목적은 최적의 새 집터 후보지 정탐. 여기서부터가 중요하다. 정찰벌들은 8자 모양의 기묘한 엉덩이춤으로 그들이 탐색한 거리, 방향 등 다양한 집터 후보지의 정보를 다른 벌들에게 전달한다. 우수한 집터를 본 정찰대는 활발하고 적극적인 춤을 추고, 그저 그런 집터를 본 정찰대는 춤도 밋밋하다. 꿀벌의 신경체제는 모든 대안들을 비교 평가 후 더 좋아 보이는 대안으로 향하는 게 아니라 집터가 갖추어야 할 요소를 종합한 절대 평가를 내린다. 최적 후보지를 본 꿀벌은 더 열렬히 춤을 추어 동료 꿀벌들에게 광고한다. 춤의 강도가 높으면 중립적인 정찰벌도 지지자로 흡수된다. 놀랍게도 이 다채로운 의견들은 결국엔 ‘최적’ 집터로, 그것도 만장일치로 수렴된다. 제임스 뷰캐넌이 그토록 갈망하던 만장일치를 꿀벌 사회가 이루어낸다면 모든 민주주의 이론은 꿀벌에 당연히 주목해야 하지 않겠는가. 꿀벌은 어떻게 이를 이루어내는가?     히틀러 치하를 산 위대한 동물학자로 노벨상을 받은 ‘카를 폰 프리슈’ 및 그의 제자 ‘마르틴 린다우어’의 꿀벌의 과학을 이어받은 미국인 저자는 이 만장일치의 합의 도출 과정을 흥미로운 자연 실험으로 추적한다. 여기서 끝났다면 동물행동학 책이겠지만 저자는 이 과정을 인간 집단의 민주주의 의사결정에 주는 함의까지 도출하는 흥미롭고 설득력있는 사회생물학의 수작으로 만들었다.     하나의 최종적 최적 대안으로 좁히기 위해 열등한 다른 대안들을 내세운 꿀벌의 의견들은 어떻게 ‘소거’될까? 벌은 이전에 자신이 주장하던 열등한 대안과 다른 벌이 광고하는 더 나은 대안을 비교 후 이제 후자로 지지를 바꾸는 것(비교-전환 가설)이 아니다. 오히려 열등한 자신의 대안을 주장할 동기를 상실하고 그저 조용히 있는다(은퇴-휴식 가설)고 규명된다. 인간의 민주주의에서는 자신의 대안보다 나은 다른 대안을 본 후에야 의식적으로, 대개는 마지못해, 패배하고 밀려난다. 꿀벌은 자신의 열등한 의견을 스스로 양보하고 철회한다. 비유하자면, 인간 사회에서 승자는 패자를 죽이거나 격파하고 승리를 얻지만 꿀벌의 세계에서는 패자가 스스로 사라져버림으로써 승리가 나온다. 막스 플랑크는 이렇게 말했다: “새로운 과학적 진리는 반대자를 설득하거나 그들이 그 빛을 보도록 하여 얻어지는 것이 아니라, 반대자들이 죽은 뒤 새로운 세대가 그 빛에 친숙해짐으로써 얻어지는 것이다.” 잘못된 믿음을 가진 백성들이 다 죽은 후에야 이스라엘이 가나안에 들어갔듯이.     마지막 장은 꿀벌이 민주주의에 주는 함의를 제시한 결론이지만 논증의 과학적 정교함은 많이 손상되었다. 꿀벌의 의사결정을 과학적으로 잘 설명하는 것과 인간 사회에 적용하는 것은 다른 문제일 것이다. 저자의 제안이 민주사회에 다 적실하지는 않은 듯하다. 거기서는 정책결정 참여자를 공익 의식을 갖춘 자만으로 구성하는 강제를 행사하기 어려우며, 정부의 의사결정에 ‘리더’의 역할은 오히려 필요하며, 충분한 논의로 집단 지식을 종합하는 건 시간, 정보 및 분석 능력의 부재로 무결정(non-decision making)을 초래한다.    실제 민주적 결정들은 다양한 대안이 아니라 기존 대안을 약간 증감한 범주에서 주로 선택되며, 꿀벌의 만장일치 합의를 닮으라고 요구하면서도 결국 과반수 규칙 등의 공식적 표결 절차를 적용하라 제안함은 모순이다.     가장 근본적 문제는 민주주의에 교훈을 주려는 꿀벌 사회 자체가 결코 민주사회가 아니라는 점. 여왕벌이 독재자가 아닌 것은 그녀가 민주적이어서가 아니라 그리 프로그램 되어 있기 때문일 뿐이고 그 사회는 개체들이 부품으로 간주되는 철저한 계획체제인데, 거기로부터 구성원의 이익이 중요한 민주주의에 유효한 함의를 도출함이 타당할까? 저자는 인류의 반만년 동반자 꿀벌이 보여주는 효율성이 우리의 민주주의보다 훨씬 정교함을 잘 논증해 주었다. 동시에, 호모 사피엔스 종이 고안해 낸 민주주의는 꿀벌의 과학으로 보충하기에는 훨씬 더 까다로움도 저자는 의도하지 않게 보여주었다. 민주주의는 달콤하기보다 씁쓸하다. 인간은 꿀벌보다 더 난해한 종임에 틀림없다.

아이디어
엄청나게 빠르게 변화하는 세상에서 기업이 살아남는 방법의 모든 것
충격과 부정, 분노와 우울, 수용과 개선의 각각의 단계에서 사람들이 어떻게 느낄지를 파악하고 그 감정을 극복하도록 하는 것은 어려운 일이다. 사람들이 새로운 아이디어를 받아들이고 이해할 시간이 필요할 것이다. 하지만 리더는 사람들이 빠르게 고비를 넘어서 반등할 수 있도록 도와야 한다. 부정적인 감정의 수렁에서 벗어난 사람들은 새로운 가능성을 더 긍정적으로 생각하고 받아들이기 시작한다. (p. 443)    피터 피스크의 신작 『아이디어』는 번역본이 600쪽에 달하는 대작으로 엄청나게 빠르게 변하고 있는 세상에서 기업이 생존하고, 더 나아가 성장하기 위해서는 기업의 기본 설계, 즉 business code를 바꿔야 한다는 주제를 7개 분야에서 각각 7가지, 총 49개 코드로 나눠서 설명하고 있다.     먼저 아쉬운 부분을 지적하자면 “아이디어”라는 책 제목의 번역이 책의 내용을 명확하게 전달하지 못하는 느낌이다. 책 제목을 보면 뭔가 구체적인 사업 아이디어를 제시할 것 같은데 아쉽게도 그 부분은 부족하다. 또한 저자의 글로벌 경영 컨설팅 경험을 반영하듯 7개 소제목이 Komorebi, Syzygy 등 생소한 언어의 단어로 구성되어 한국 독자가 한눈에 보고 이해하기에는 어렵다. ‘Komorebi’(‘나뭇잎 사이로 비치는 햇빛’이라는 일본어로, 한낮의 해는 눈이 부셔서 직접 바라볼 수 없지만, 다른 각도에서 바라보면 아름답고 영감을 주는 존재가 될 수 있다고 저자는 설명) 등의 단어는 역자 처지에서 원문의 느낌을 살리며 번역하기가 심히 어려웠을 것으로 짐작된다.     이 책의 특징은 서론 외에 49개의 혁신 코드가 기업경영과 전략에 대한 거의 모든 것을 다룬다는 점이다. 세계의 경영사례에 관심이 있고 경영서적을 좀 읽어본 독자라면 한 번쯤 들어봤을 법한 비교적 친숙한 인물(예: 일론 머스크, 이본 쉬나드)과 기업(예: 스페이스엑스, 파타고니아), 이론(예: 블루오션 이론 등)이 소개되지만, 동시에 한국 독자에게 상대적으로 생소한 인물과 기업, 사례 등은 독자들에게 신선하게 와닿는다. 교수, 컨설턴트, CEO로서 저자의 풍부한 경험이 녹아 들어가며 적절한 인물과 경영사례를 예시로 들고 있어 좀 더 가까이서 내부자의 눈으로 보는 것 같은 착각을 일으키며 세계화 시대의 다양한 기업과 경영사례들에 대한 이해와 지식을 넓혀준다.     그동안 많은 경영 관련 서적들이 주로 서구권의 기업과 인물의 성공사례를 소개해왔다면 이 책에서는 세계화 시대에 걸맞게 다양한 국적, 배경과 분야에서 성공한 리더들의 흥미로운 예시를 통해 독자의 관심을 불러일으킨다. 영감을 주는 사람 중 한 명인 케냐의 마라톤 금메달리스트 겸 사업가 엘리우드 킵초게(Eliud Kipchoge)의 사례는 언뜻 보기에는 기업경영과는 거리가 있어 보인다. 하지만 명민한 저자는 마라톤과 삶에 초연한 태도를 보이는 엘리우드 킵초케를 통해 혁신을 갈망하는 리더들에게 동기부여가 얼마나 중요한지를 설득력 있게 예시하고 있다. 베트남 보트 난민 출신으로 호주에서 제2의 인생을 시작해 세계적인 신경과학 기업인 이모티브를 설립한 탕 르(Tan Le)는 “미래는 아직 오지 않았다. 그러니 우리에게는 미래를 창조할, 함께 창조할 기회가 분명히 있다.”고 말하며 피스크가 강조하는 미래를 이끌 용기를 가진 리더란 어떤 사람들인지를 생생하게 보여준다.   「UBUNTU(코사족과 줄루족의 언어로 인간의 기본 덕목인 연민과 인간애를 뜻함) - 조직 코드를 혁신하라」편에서는 몰려오는 4차 혁명의 물결 앞에서 조직을 바꾸고, 이끌어나가야 하는 리더들에게 도움이 될 수 있는 정보와 전략을 구체적으로 제시하고 있다. ‘인간적이고 영감을 주어야 한다’, ‘개인과 조직의 가치를 조화시켜라’와 같은 소단원은 소위 말하는 MZ세대와 소통하며 일하는 리더들에게 한 번 더 생각할 거리를 던져주고 있다.        기업경영과 전략에 대한 거의 모든 것을 다룬다는 장점을 갖고 있음에도 백과사전식 나열로 강약조절이 안 되는 느낌이 드는 것은 아쉬운 부분이다. 각 장을 보면 미래 코드, 성장 코드, 시장 코드, 혁신 코드, 조직 코드, 전환 코드, 리더십 코드 등을 혁신하라고 구성되어 있는데, 혁신이 한 분야에서만 요구되는 것은 아니지만 대학교 경영학과 커리큘럼에서 다루는 거의 모든 주제를 망라한 것같이 보인다.     누구에게 권하는가?: 기업의 CEO로 자사 운영 전반에 걸친 혁신 아이디어를 얻고 싶다면 먼저 한 번 쭉 읽어보고 나서 특히 자사에서 취약하거나 강조하고 싶은 부분을 정독한다면 혁신에 대한 구체적인 영감을 얻을 수 있을 것으로 기대된다. 또한 저자의 풍부한 컨설팅 경험이 녹아들어 MBA 교재로 사용하기에도 적합할 것으로 보인다. 이 책은 백과사전식으로 구성된 입문서의 성격이 강하기 때문에 처음부터 읽다가 중간에 흥미를 잃고 포기하게 될 가능성이 있으므로 서문을 읽고 나서 관심 분야로 건너뛰는 독서법도 고려할 수 있다.

남아 있는 모든 것
법의학, 죽음과 삶의 가교
“무엇이 그를 자살로 이끌었는지를 추정해보거나 그 결정을 판단하는 일은 우리가 할 일이 아니다. 하지만 그에게 이름을 돌려줌으로써 그가 이야기할 수 있게 해줄 수는 있다. 슬픔으로 넋이 나간 가족이 궁금해하는 답을 줄 수 있고, 그의 몸을 가족에게 돌려줄 수 있다. 우리가 전해주는 소식에 가족들이 기뻐할 일은 거의 없지만 친절하고 정직하게 고인을 존중하는 우리의 태도는 가족들이 결국 슬픔을 이기고 치유될 수 있는 과정을 시작할 수 있게 돕는다.” - 91~92쪽    죽음이란 무엇이며, 우리는 죽음을 어떻게 이해하고 있을까? 사실 죽음을 경험한 사람은 아무도 없기에 인간은 본질적으로 죽음의 실체를 온전히 알 수 없다. 매일 죽은 자들을 만나고 죽음이 일어나게 된 방식과 원인을 찾기 위해 노력하는 법의학자에게도 이 질문이 어려운 것은 마찬가지이다. 다만 죽음은 늘 곁에 있기에 친숙하고, 예상치 못한 순간 찾아와 우리가 중요하게 생각하는 가치들을 한꺼번에 바꿔놓을 수도 있는 그 무엇이다. 법의학자들은 자신의 앞에 누워있는 시신을 통해 끊임없이 죽음을 느끼고 죽음이 주는 교훈을 통해 성장하는 사람들이므로, 죽음 앞에서 한없이 겸허해지는 동시에 죽음을 깊이 존중한다. 이 책은 영국의 저명한 법의인류학자인 저자가 오랫동안 죽음과 함께 일하며 깨닫게 된 삶의 지혜들을 독자에게 전하는 소박하고 솔직한 언어들의 모음집이다.      첫 장은 저자가 해부학과 첫 만남을 가졌던 어린 시절의 경험으로부터 시작한다. 정육점에서 아르바이트를 하며 몸의 구조를 익히던 시간들을 사랑했으며, 대학에서 첫 해부학실습을 하면서 사람의 해부학이 간직한 아름다움에 강렬하게 매혹되는 과정에 대해 저자는 ‘죽음의 세상으로 건너가는 다리’로 표현하고 있다. 세상에는 수많은 의학도가 있으나, 법의학이라는 특수한 분야의 일을 업으로 선택하는 사람들에게는 자신만의 고유한 경험과 이유가 존재한다. 그것은 저자처럼 죽은 동물의 신체구조가 담고 있는 논리정연한 자연의 질서가 될 수도 있고, 흥미진진한 법의학 드라마일 수도 있으며, 학창 시절 우연히 청강한 법의학 강연이 될 수도 있다. 우리는 인생에서 중요한 결정을 하는 과정에서 지난날의 의도적이지 않았던 선택과 경험들이 큰 영향을 미치는 경우를 종종 경험하게 된다. 그렇지만 되돌아보면 그 선택과 경험에는 언제나 무의식적인 자신의 성향과 의도가 반영되어 있었다는 것을 깨닫게 된다. 저자는 어린 시절부터 주체적이고 독립적인 삶을 지향해왔으며, 언제나 살아있는 사람보다는 죽은 자들을 마주할 때 더욱 편안함을 느꼈다고 독백하고 있다. 돌이켜볼 때 나 역시 마찬가지였다고 생각된다. 때문에 저자가 우연과 필연이 뒤섞인 자신의 삶의 궤적을 법의인류학의 길을 선택하기 위한 하나의 긴 여정으로 결론지었을 때, 나는 퉁명스러움 속에 다정함을 감춘 듯 보이는 낯선 중년의 백인 여성에게 상당한 친밀감을 느끼게 되었다.    국제분쟁과 대량재해 현장에서의 경험을 이야기하는 책의 후반부에서 나는 공감의 단계를 넘어 저자의 마음에 깊이 이입하게 되었다. 1999년 세르비아계와 알바니아계 코소보인들 사이에 벌어진 참혹한 전투와 민간인에 대한 살상현장을 기소하기 위해 영국 법의학팀은 발칸반도에 위치한 코소보의 작은 마을로 파견되었다. 무더위와 폭발의 위험 속에서 몰살당한 수십 구의 부패한 시신들을 수습하는 일, 시신의 조각 속에서 전쟁범죄 혐의를 뒷받침할 법의학 증거들을 찾아내는 일, 시신의 이름을 밝혀내어 무사히 가족의 품에 돌려주는 일, 정치인과 언론매체의 관심 속에서 중심을 잃지 않고 시신의 존엄성을 지켜내는 일, 이것은 유일하게 법의학이 담당할 수 있는 영역이고, 법의학이 세상에서 할 수 있는 수많은 일들 가운데 가장 가치로운 일일 것이다. 저자가 코소보에서, 인도양 쓰나미 현장에서 겪은 일들을 담담히 이야기할 때 나의 마음속에도 서늘한 바람이 스쳐갔다. 2014년 세월호 침몰사건이 일어났던 진도 팽목항의 컨테이너 사무실, 어둠 속에 무심하게 굽이치던 파도와 모래바람에 펄럭이던 하얀 천막도 떠올랐다. 이성으로는 도저히 이해할 수 없는 안타까운 죽음 앞에서도 법의학자는 해야 할 일들이 있다. 그리고 그런 경험은 나 자신에게도 그러했듯 한 법의학자의 인생에 있어 중요한 분기점이 된다. 저자는 장의 말미에 이렇게 이야기하고 있다. ‘발칸전쟁처럼 세계를 바꾼 사건이 자기 자신의 경험이 되면 절대로 사라지지 않는 흔적이 남는다. 어떤 사람이 되건 한 가지는 분명하다. 절대로 그전과는 같은 사람이 될 수 없다는 것.’    실종된 민간인을 찾기 위해 묘지를 발굴하고 발굴된 고대 유골의 얼굴을 복원하며 경찰을 대상으로 재난피해자 신원확인 훈련프로그램을 만들어 교육에도 앞장서는 등 전방위적으로 활동하는 저자의 모습을 보며 한편 부러움을 느꼈다. 유명 범죄소설 작가들과 함께 100만 파운드 모금운동을 벌여 대학교에 새로운 시체보관소를 만든 성공사례는 쉽게 만들어낼 수 있는 이야기가 아니다. 영국은 이미 1800년대에 검시관법이 제정되고 검시업무의 전문성과 독립성이 보장되는 영미법계 검시관제도의 기원이 된 나라이다. 죽음을 부정적인 것으로 인식하지 않으며 망자의 권리를 살아있는 자의 그것과 동등하게 대하는 사회적 분위기는 유구한 전통과 문화의 산물일 것이다. 그에 반해 우리나라의 법의학은 비록 짧은 역사를 갖고 있지만 법의학의 학문적 중요성을 인식한 선구자들의 헌신에 의해 척박한 대지에 꽃이 피듯 현재의 성과를 이루어냈고, 이제 우리 사회는 사회구성원의 의문스러운 죽음을 방관하지 않는다. 그렇기에 법의학이 발전할수록 정의롭고 따뜻한 사회를 만들어줄 것이란 믿음이 나에게는 있다.    나는 오래된 친구와 따뜻한 차 한 잔을 마시면서 이야기 나누는 기분으로 이 책을 읽었다. 우리는 법의학이라는 좁디좁은 영역 안에서 비슷한 경험과 감정을 겪으며 성장했고, 같은 생각을 하며 동시대를 살아가고 있다. 책의 마지막에 적은 소원대로 그녀가 죽은 후에 자신이 일하는 학교의 시체보관소에 기증될 수 있기를 나는 진심으로 바란다. 어디까지나 법의학의 관점에서, 그것은 학생을 가르치는 법의인류학자로서 누릴 수 있는 최상의 행복인 것이다.

세계미래보고서 2022
과학기술과 상상력의 결합, 새로운 초월시대를 열다.
우리는 코로나 팬데믹을 겪으며 문명의 지각변동을 경험했고 이전과는 전혀 다른 세상을 맞고 있다. 상상력과 과학기술의 결합이 만들어낸 신세계, 그리고 그곳에서 살아갈 인류를 이 책에서는 ‘메타 사피엔스’라고 부르기로 한다. -36∼37쪽    근래 ‘초월(超越)’을 의미하는 ‘Meta’라는 단어가 빈번하게 사용되고 있다. 3차원의 가상공간과 현실세계를 밀접하게 연결시켜 만들어내는 초월세계를 의미하는 ‘메타버스(Metaverse)’, 이러한 메타버스 공간 속에서 현실세계의 나를 대신해서 자유자재의 모습으로 활동하는 아바타, 또는 디지털기술을 이용해서 섬세하게 구현되는 디지털인간을 의미하는 ‘메타휴먼(Metahuman)’ 등이 대표적인 예다. 『세계미래보고서 2022』의 부제는 바로 ‘메타 사피엔스가 온다’이다. 과연 ‘메타’라는 단어를 유행처럼 아무 곳에나 붙이려는 단순한 시도에 불과할까? 아니면 디지털기술을 비롯한 과학기술의 진화로 인해 등장하게 될 ‘초월인류’를 설명하려 하는 것일까? 묘한 거부감과 기대감이 공존하는 마음으로 책을 들여다보게 만드는 부제였다.    사실 21세기가 열린 후 제4차 산업혁명을 추동하는 과학기술, 특히 디지털기술의 진화가 가속화되면서 인류의 미래상에 대한 다양한 전망과 용어들이 등장해 왔다. 유발 하라리의 저서로도 유명한 ‘호모 데우스(Homo Deus)’ 이외에도 디지털 사회를 살아가는 인류를 ‘호모 디지쿠스(Homo Digicus)’, ‘호모 스마트쿠스(Homo Smartcus)’, ‘호모 컨버전스(Homo Convergence)’, ‘호모 커넥서스(Homo Connexus)’ 등의 다양한 용어로 표현해 온 것이다. 또한, 다양한 과학기술의 도움으로 신체적·인지적·정신적 역량이 향상된 미래인류를 ‘증강인류(Agumented Human)’라고 부르기도 한다. 이렇게 과학기술의 진화로 열리는 새로운 세상을 살아갈 미래인류를 부르는 용어들이 난무하는 상황 속에서 과연 ‘메타 사피엔스’란 어떤 인류를 말하는 것일까라는 질문이 책을 읽는 초반 내 머리 속을 가득 채웠었다.    본서에서 설명하는 메타 사피엔스는 과학기술과 인간 상상력의 결합이 만들어낸 신세계에서 살아갈 인류를 말하고 있다. 과학기술로 구현될 초월적 미래사회를 살아가게 될 인류를 총칭하는 의미에서 메타 사피엔스라는 용어를 사용하고 있는 것이다. 하지만 본서가 가지는 매력은 단순히 미래인류를 의미하는 새로운 용어를 조어(造語) 했다는데 있지 않다! 메타 사피엔스라는 용어보다 더 가치 있는 부분은 바로 메타 사피엔스들이 살아갈 미래사회의 모습을 이해하기 쉬운 문장으로 그려내고 있다는 점이다. 결국 부제에 몰입해서 『세계미래보고서』라는 본 제목을 간과했던 나 자신의 어리석음이 문제였던 것이다.    『세계미래보고서』는 글로벌 미래를 연구하는 그룹인 ‘밀레니엄 프로젝트’에 속해 있는 수천 명의 전문가들이 다양한 미래예측 기법을 활용해서 10년 후의 미래를 예측한 내용을 핵심으로 담고 있으며, 매년 세계미래회의 콘퍼런스에서 발표되는 보고서다. 박영숙 대표는 『세계미래보고서』와 『유엔미래보고서』 등을 오랫동안 꾸준히 번역·저술하면서 미래연구에 상당한 내공을 축적하고 있는 분이다.    본서의 시작은 짧지만 강렬하다. 바로 ‘메타 사피엔스가 알아야 할 20가지 미래 코드’란 제목 하에 ‘메타 풍요’, ‘메타 연결’, ‘메타 자본’, ‘메타버스와 아바타’, ‘메타 교통수단’ 등의 키워드들이 간략하게 설명되는 부분이다. 물론 누군가는 예전의 ‘스마트’란 단어를 ‘메타’로만 바꾼 것에 불과한 것 아니냐는 지적을 할 수도 있겠지만, 스마트와 메타는 그 용어가 지니는 본질에 분명한 차이가 있다. 필자의 견해로는, 2000년대 초반 이후 빈번하게 사용되어 오고 있는 ‘스마트’가 ICT 자체의 기술 수준을 한층 강화시키고, 이를 다양한 도메인에 적용하고자 하는 시도에서 사용된 ‘정보화’ 시대의 키워드이자 ‘융합’을 강조하는 키워드라면, ‘메타’는 고도로 발전하고 있는 ICT 기술을 이용해서 세상을 ‘지능화’와 ‘가상화’로 이끌고 있는 현재의 변화를 상징함과 동시에 과거의 기술적·시공간적 한계를 뛰어넘는 ‘초월’을 강조하는 키워드라는 차이가 분명하다.    본서의 구성은 ‘우주 시대’, ‘로봇과 인간의 공존 시대’, ‘AI메타버스 기반의 새로운 디지털 시대’, ‘수명 연장의 시대’ 등을 넘나든다. 미래사회의 양상에 대해 기대와 두려움을 가지고 있는 일반 독자들에게는 충만한 울림을 전해 줄 수 있는 이야기들이라고 판단된다. 후반부는 ‘위기의 지구’와 ‘기업의 미래를 위한 ESG’를 다룬다. 즉 단순히 미래변화를 예측하는데 그치지 않고 변화에 대한 대응책까지도 제시해주고 있는 구조여서 책의 제목처럼 ‘보고서’라는 느낌도 들지만, 내용을 들여다보면 솔깃하게 끌리는 사례들이 가득해서 가독성이 높다.    본서는 제4차 산업혁명, COVID-19 팬데믹, 기후위기와 탄소중립, 글로벌 패권경쟁과 지정학적 갈등 등 다양한 격변들이 관통하고 있는 21세기 전반부에, ‘메타’라는 새로운 키워드를 통해 미래를 조망하고 우리 인류의 변화상을 조목조목 살펴보며 준비할 수 있도록 만들어주는 훌륭한 통찰의 기회다. 더불어 본서에 미처 담지 못한 수많은 상상력과 혁신적 과학기술의 등장이 지금 이 순간에도 세계 도처에서 뿜어져 나오고 있기에 우리는 이러한 거대한 변화를 향해 두 눈을 부릅떠야 할 것이다.

압축 고전 60권: '책알못'들을 위한 최소한의 교양 수업
압축할 수 없는 것을 압축하기
“고전이 나에게 건네는 말: 인간은 늘 새로운 자기로 향하는 존재다. 스스로 자기를 만들어가기 때문에 무이자, 자유이다. 그러니 부자유할 수 없다는 숙명을 짊어지고 앞으로 나아가야 한다.” - 151쪽  《압축 고전 60권》에 대한 서평을 의뢰받고, 인문학 전공 교수라면 누구나 했을 법한 고민을 잠깐 했다. 고전을 ‘압축’한다니, 그것도 무려 60권이나! 인류의 수천 년 지적 탐험의 결과가 켜켜이 쌓여 이루어진 고전을 단 몇 페이지로 요약하는 것은, 고전에 대한 모독이거나 독자에 대한 기만이 아닐까? 그럼에도 의뢰를 수락한 것은, 어떻게 그 많은 고전을 한 권의 책으로 ‘압축’했을지 궁금했기 때문이고, 항상 ‘원전’을 고집하고, 원전을 읽지 못할 바에야 차라리 읽지 않는 편이 낫다는 평소의 생각을 확인받고 싶었기 때문이었을 것이다. 책에는 ‘‘책알못’들을 위한 최소한의 교양수업’이라는 도발적인 부제가 붙어 있고, 저자 토마스 아키나리는 ‘진입장벽이 높은 난해한 지식들을 일반인의 눈높이에 맞춰 친근하고 쉽게 설명’하는 ‘대형 입시학원의 인기강사’라고 소개되어 있다. 그럼, 그렇지. 제대로 된 학자가 이런 책을 썼을 리 없지. 책을 읽기도 전에 벌써 책과 저자를 무시하는 마음이 올라오고 있었다.   필자가 대학을 다니던 1980년대 중반은 원전에 대한 목마름이 지적 분위기를 지배하던 시대였다. 정치학이나 경제학, 철학 등의 스터디 모임은 유럽이나 특히 일본에서 재해석하고 정리한 책을 읽고 토론하는 것이 전부인 상황이었지만, 저자의 입장에서 편집되고 재해석된 해설서에 대한 불신도 상당했다. 원전을 직접 읽어야 올바른, 혹은 우리나라의 실정에 맞는 해석을 할 수 있다는 생각에서 아직 번역되지 않은 원전을 읽기 위해 독일어나 러시아어를 본격적으로 공부하는 사람도 많았다. 그런 지적 분위기에서, 누군가 원전을 읽었다는 것만으로도, 더 나아가 원어로 읽었다면 더욱더, 그 사람의 주장에 권위가 부여되기도 했다. 이러한 원본 혹은 오리지널에 대한 목마름이 원전이 아닌 해설서나 요약본을 무턱대고 무시하는 경향을 낳았을 것이다.  원전이 자기만의 해석을 가능하게 한다는 점은 분명하지만, 문제는 원전이 많은 해석을 가능하게 하는 ‘고전’이라는데 있다. “고전이란 누구나 읽어야 한다고 하지만 아무도 읽고 싶어 하지 않은 책이다.”라는 마크 트웨인의 말을 빌리지 않더라도, 고전은 누구라도 한 번쯤 들어보았고, 그중 몇몇은 읽으려고 시도했겠지만, 끝까지 읽은 사람은 드문 책이다. 필자처럼 인문학을 업으로 하는 사람조차 자기 전공에 관련된 고전을 빼면 솔직히 고전을 많이 읽었다고 할 수 없다. 저자도 고전을 정확히 이해하려면 20년 이상 걸리며, 읽을수록 의문이 늘어간다고, 평범한 일반인들에게 그럴 시간이 없다고 한다. 맞는 말이다. 괜한 허세가 아니라면, 일반인이 굳이 고전을 원전으로 읽어야 할 이유가 있을까? 도대체 원전을 읽는다는 것과 압축 고전이나 해설서를 읽는다는 것은 어떤 차이가 있을까? 해설이나 압축은 원전의 다양한 가능성을 말살하고 하나의 관점만을 강요하는 것이고, 원전에서 느낄 수 있는 미묘한 재미를 제거하는 것이 아닐까? 하지만 마라톤 같은 장거리 달리기는 무작정 달린다고 완주할 수 있는 것이 아니고, 달리기의 재미를 느낄 수 있는 것도 아니다. 오히려 크게 건강을 상하고 평생 달리기를 멀리하게 될 수도 있다.   책 읽기도 일종의 기술이고, 차근차근 배우지 않으면 책이 담은 의미와 재미를 배우거나 느낄 수 없고, 심지어 책과 담을 쌓게 될 수도 있다. 책은 그냥 문자를 읽는 것이 아니라, 저자와 대화하는 것이므로, 먼저 저자의 말을 이해할 수 있는 수준에 도달해야 한다. 그러고 나서야 비로소 자기만의 해석도 가능해진다. 초보자가 모든 해석의 가능성을 안고 고전을 읽는 것은 무작정 마라톤 경기에 참가하는 것과 같다. 고전은 숲과 같아서 무턱대고 들어서면 길을 잃기 십상이다. 필자도 지금은 학생들이 고전에 대해 물어오면 수준에 맞는 좋은 해설서를 추천하고 있다. 숲에서 길을 잃는 것보다는, 약간 둘러가더라도 숲 안으로 조금씩 들어가는 것이 더 중요하니까. 저자 역시 고전에 대한 흥미가 생겼다고 바로 원전을 읽지 말라고 충고한다. 해설서를 읽고 나서 전문적 개론서로 가는 단계를 밟으라고 한다. 고전 독서도 고난이도의 기술이다.   서평을 기대한 독자들에게는 미안한 일이지만, 이 책은 따로 서평을 할 수 없는 책이다. 이 책 자체가 고전에 대한 일종의 짧은 서평들의 모음이라고 할 수 있기 때문이다. 그래서 압축된 고전을 읽는다는 것의 의미에 대해 이야기해 보려고 했고 장황하게 길어졌다. 이 책은 몇 가지 미덕을 갖는데, 무엇보다 고전 선정이 다양해서 이름만으로 알던 책들에 대해 맛보기를 할 수 있는 좋은 기회다. 내용의 구성이 사전처럼 체계적이라서 마음 내키는 대로 펼쳐서 볼 수 있다는 점도 미덕이다. 마지막 미덕을 악덕으로 보는 사람도 있겠지만, 중요한 개념이나 문장에 밑줄을 그어 표시해서 급하게 책의 핵심 개념을 이해하고 써먹어야 하는 사람에게는 크게 유용해 보인다.   이 책의 악덕(?)은 부제와 달리 ‘책알못’이 아니라 ‘책잘알’을 위한 것이라는 점이다. 그래서 고전이나 동서양 사상에 대한 선지식이 없으면, 원전을 읽는 것만큼이나 어렵고 지루할 수 있다. 반면에 여기 나온 고전을 시도해 보았거나 관련 지식이 있는 사람에게는 일종의 지적 자극을 줄 수 있다. 짧은 지면에 단지 기계적인 요약이 아니라 책의 의도와 핵심 사상이 잘 드러나게 정리한 저자에게 놀랄 뿐이다. 따라서 이 책은 ‘최소한의 교양수업’이 아니라, ‘최소한의 교양’을 갖춘 사람을 위한 ‘수업’이라고 해야 할 것이다. 역설적으로, 이 책을 재미있게 읽을 수 있는 독자는 고전의 맛을 이미 알고 있어서 이 책이 필요 없을지도 모르겠다. 아무튼 필자로서는 상당히 재미있게 읽은 책이다.

뱅크시 : 벽 뒤의 남자
아웃사이더 예술가의 빈칸을 채우다
“‘예술과 예술가가 한때 록스타들의 영역이었던 팬과 찬사, 관심, 돈을 끌어들이고 있다.’(...) 물론 현대미술 세계가 끝장난 것은 아니지만, 뱅크시는 거의 혼자 힘으로 새로운 관람객을 위한 새로운 예술세계를 만들어서는 기성 예술세계와 나란히, 천천히, 하지만 확실하게 활동하고 있다. 두 세계는 얼마든지 공존할 수 있다.” - 246쪽    예술은 때와 장소에 의해 기호화된다. 때와 장소라는 두 요소는 관객이 무엇이 예술이고 예술이 아닌지를 결정하도록 돕는다. 이를테면 미술관에 방문한 관객은 그곳에 걸려 있는 그림을 ‘예술’이라고 인지한다. 미술관이라는 장소가 주는 신뢰다. 길거리 아무 벽에 스프레이로 그려진 그림은 낙서일 수 있지만, 같은 그림이 유명 미술관에 전시되었을 때는 ‘작품’이 된다. 대개 관객들은 미술관에 방문하면 그곳에 전시된 작품의 진위나 수준에 대해 크게 의심하지 않고 예술로 받아들인다.    2003년 런던 테이트 미술관의 한 전시실, 모자를 눌러쓴 남자가 가방에서 무언가를 꺼내 벽면에 붙인 후 자리를 떠난다. 그가 사라지고 난 후 벽면에 남겨진 것은 그의 그림. 며칠 동안 그 그림은 테이트 미술관에서 ‘전시’된다. 관람객들은 미술관에서는 허락한 적 없는, 심지어 그 존재조차 인지하지도 못한 그의 작품을 벽면에 전시된 다른 작품들과 함께 진지하게 감상한다. 이 실험적 퍼포먼스를 행하여 유명해진 사람은 바로 스트리트 아티스트 뱅크시(Banksy)다. 그와 그의 동료들은 이 상황을 촬영한 영상을 인터넷에 공개하여 많은 사람에게 충격을 주었다. 이 퍼포먼스를 통해 그는 스트리트 아트와 순수예술 사이에 예술성의 차이가 있기보다는 미술관이라는 장소가 부여하는 맥락이 해당 작품을 예술로 받아들이고 진지하게 감상할 명분을 주었다고 믿는 자신의 신념을 증명해 낸 셈이었다.    현대사회에서 예술가의 일은 때로 작품을 창조하는 데에만 그치지 않는다. 예술가는 자신의 가치를 높이기 위해 작품에 영향을 미칠만한 신화를 창조하기도 한다. 예술의 가치는 기존 예술계에서 정한 미학적 규칙에 의해 판단되기도 하지만, 거꾸로 그 규칙을 완전히 깨부숨으로써 아티스트의 예술적‧경제적 가치를 높이기도 한다. 그러니까 어떤 예술을 평가할 수 있는 완벽하게 객관적인 기준은 실로 존재하기 어렵다. 이런 상황에서 높은 예술적 가치를 인정받기 바라는 현대미술 작가라면 자신의 신화를 담은 일련의 ‘퍼포먼스’를 통해 적극적으로 대중적 인기를 도모할 수 있다.    그런 면에서 뱅크시는 매우 성공적으로 자신의 신화를 만들어가고 있는 아티스트라 할 수 있다. 그는 환경 문제, 반전(反戰), 동성애, 공권력 비판 등 다양한 사회적 이슈에 대한 메시지를 그만의 친숙한 표현 양식으로 전달하며 꾸준히 언론과 대중의 관심을 끌면서도, 정작 자신의 정체에 대해서는 철저히 숨김으로써 오히려 그의 정체에 관한 관심을 더욱 높이고 있다. 1990년대 후반부터 현재까지 여러 방면에서 활발한 창작 활동을 진행하고 있지만, 여태껏 그의 본명조차도 확실하게 알려진 바가 없다. 오히려 기관이나 공무원 등과 협업할 때 중요한 계약 조건 중 하나로 그의 신원과 관련된 사항을 절대 외부에 누설하지 않을 것을 약속받는다. 정체를 숨기면 숨길수록 역설적으로 그에 대한 대중의 궁금증은 더욱 커졌다. 책의 저자인 엘즈워스-존스는 이러한 뱅크시의 의도를 잘 파악하고 있는 듯하다. 저자는 흩어져 있는 뱅크시의 정체에 대한 정보들을 정리해 보여주면서도, 막상 그의 익명성을 밝히는 데에는 관심을 두지 않겠다고 선언한다. 오히려 모두가 유명해지려는 이 시대에 자신을 적극적으로 감추는 전략으로 유명해진 그의 역설에 더 집중한다는 게 맞는 표현일 것 같다.    이 책은 뱅크시의 예술적 여정이 시작되는 시점부터 그의 행보를 함께 따라가면서도 객관적 거리를 유지하려고 노력한다. 독자들은 책을 읽으면서 그간 뱅크시가 해온 활동들이 일관된 예술가로서의 신념을 표현해왔음을 알게 되면서도, 동시에 치솟는 상업성 때문에 반체제적 성향의 메시지가 희석되거나 왜곡될 수 있다는 그의 작가로서의 혼란과 고민을 짐작하게 된다. 또한, 뱅크시의 작품이 누구에게나 직관적으로 이해될 만큼 ‘친숙’해서 새로운 관람객과 예술시장을 만들어낼 수 있다는 점이 커다란 장점으로 작용한 반면 그의 작품에 대해 논하고 이야기를 끌어갈 만한 이론적 바탕이 전혀 없다는 것이 약점이자 한계임을 지적받고 있음을 알게 되기도 한다. 영국의 평론가 조너선 존스는 일찍이 뱅크시의 작품에 대해 “터너상을 싫어하는 사람들에게 매력적”이라고 표현하면서, 예술계에서 인정받는 대표적 미술상인 터너상에 선정된 작품의 예술성을 이해하지 못하는 사람들만이 좋아할 만한 ‘쉬운’ 작품임을 비꼰 바 있다.    저자 역시 뱅크시의 작품을 설명할 이론이 없다는 것은 그의 예술이 가지는 한계임을 인정하면서도 ‘뱅크시 자신은 이게 문제라고 생각하지 않을 것’이라 덧붙인다. 이 책은 뱅크시의 그러한 빈칸을 채워주는 이야기들로 가득하다. 무엇보다도 페이지를 넘길 때마다 등장하는 뱅크시의 작품들과 다양한 사진들은 독자들에게 뱅크시의 작품을 경험하고 그들의 상상력을 확인시켜주는 경험을 제공한다. 이 책은 예술계의 규칙과 위계를 거슬러 ‘거꾸로’ 걸어간 뱅크시의 예술 여정을 함께 하면서 현대사회에서 예술이 무엇인지, 예술가가 무엇인지에 대한 본질적 의미를 생각해보게 한다는 점에서 매우 흥미롭다.

고립의 시대
고립의 시대를 넘어, 포용적 민주주의를 찾아서
“코로나바이러스가 우리를 공격하기 전에도 이 시대는 이미 외로운 세기였다.” - 363쪽    왜 사람은 외로움을 느낄까? 개인의 성격에 따라 외로움이 생기는 것일까? 영국 경제학자 노리나 허츠 교수는 외로움의 사회적 기원을 탐구하고, 경제적으로 풍요로워질수록 사회적으로 고립되는 시대를 분석한다. 인터넷을 통한 초연결 시대에 사는 현대인들이 외로움을 더 느끼는 것은 역설적이다. <고립의 시대>는 “세계화, 도시화, 불평등 심화, 권력 비대칭에 의해, 인구구조의 변화, 이동성 증가, 기술 발달로 인한 혼란, 긴축정책에 의해 그리고 이제는 코로나바이러스가 불러일으킨 변화에 의해 외로움은 그 형태가 달라졌다”고 주장한다. 허츠 교수는 경제학의 구분을 넘어 사회학자처럼 종횡무진 ‘외로운 세기’를 분석한다.    외로움의 증가는 반드시 최근의 현상은 아니다. 1950년대 미국 사회학자 데이비드 리즈먼의 <고독한 군중>은 미국 중산층이 개성을 잃어버린 표준적 유형으로 변화하는 동시에 ‘내부 지향적’ 인간으로 변화했다고 지적했다. 1980년대 이후 자유시장과 복지 축소를 강조하는 신자유주의 이데올로기가 확산되면서 사회적 관계가 더욱 위축되었다. 미국 사회학자 리처드 세넷은 <신자유주의와 인간성의 파괴>에서 노동시장 유연화로 인해 사람들이 장기적 관계보다 단기적 관계에 몰두하게 되고, 다른 사람의 인생 이야기보다 어떤 이익을 얻을 것인지에만 관심을 갖게 된다고 지적했다. 인간은 서로 상품으로 취급한다.    외로움은 개인의 문제로 끝나지 않는다. 허츠 교수는 외로운 개인들이 사회를 소외와 배제, 양극화와 정치적 극단주의로 내몰고 있다고 지적한다. 전 세계적으로 혐오 발언이 확산되고 외국인에 대한 적대적 태도가 증가하고 있다. <고립의 시대>는 현대인들이 소통 본능을 잃어버린 ‘외로운 생쥐’처럼 서로를 공격하고 있다고 비판한다. 또한 우리가 살고 있는 세계에 외로움이 커질수록 사회경제적 비용이 커지는 문제점도 날카롭게 설명한다. 마치 한국의 현실을 들여다보는 것처럼 느껴진다.     한국은 경제적으로 성공한 국가이지만 지난 수십 년 동안 사회적 관계가 극도로 약화되었다. OECD 통계에 따르면, 한국인은 어려움에 처할 때 도움을 청할 사람이 있다는 응답이 가장 낮다. 길에서 낯선 사람을 만났을 때 안전하다고 느낀다는 응답도 밑바닥이다. 한국의 사회적 자본과 신뢰가 극도로 취약한 사회가 되었기 때문에 우울증, 정신질환, 자살률의 증가에도 영향을 준다. 사회적 관계의 악화로 인해 사회 갈등이 격화되고 엄청난 비용을 치르게 된다. 경제적 성공과 정신적 불행의 역설은 ‘한국의 비극’이다.    허츠 교수의 <고립의 시대>는 외로움이 단지 영국 사회의 문제뿐 아니라 유럽과 미국, 동아시아에도 널리 만연한 현대적 현상으로 분석한다. 이 책은 우리가 일하고 투표하고 소통하는 방식을 무너뜨리는 ‘고립 사회’의 근원을 파헤치면서 어떻게 분열된 사회를 다시 통합하고 코로나19 위기로 단절된 사회를 재건할 것인지 해법을 모색한다.     최근 영국 사회에서 외로움은 매우 심각한 사회문제뿐 아니라 정치적 의제로 떠올랐다. 영국 정부 차원에서 외로움을 담당하는 조직을 구성하고 <외로움 연간 보고서>를 출간하고 있다. 전 세계적으로 외로움에 대한 정치적 해결책이 필요하다는 주장이 더 많은 설득력을 얻고 있다. 이는 한국 정부에도 중요한 시사점을 제공한다. 정부가 경제성장률과 국내총생산에만 관심을 기울이기보다 개인들의 삶의 질, 사회적 신뢰와 통합, 행복감을 높일 수 있는 정책에 더 관심을 가져야 한다. 무엇보다도 자본주의적 무한 경쟁 대신 교육과 보건, 고용, 일과 가정의 균형, 아동 돌봄에 대한 국가의 책임을 강화하고 사회적 위험에 처한 사람을 돕는 포용적 사회보장 제도를 확대해야 한다. 또한 중앙 정부 차원에서 외로움과 정신건강, 은둔형 외톨이, 자살 충동에 대응하는 효과적인 부처간 협력 기구를 만들 필요가 있다.     허츠 교수는 민주주의의 훈련을 통해 고립된 개인을 모으는 공동체의 재구성이 시급하다고 역설한다. 친구와 동료 관계를 강화하는 지역 공동체 차원의 하부구조가 중요하다. 스마트폰 등 디지털 기술을 통한 연결이 모든 것을 해결할 수는 없다. 누구나 어울릴 수 있는 교통, 보건, 평생 교육을 위한 공동체 공간은 사람들의 사회적 연결을 확대하도록 도울 수 있다. 우리가 사는 동네에서 서로 만나 말을 건넬 수 있다면 사회적 차원에서 협력하는 기회가 많아질 것이다. 아리스토텔레스가 말한 대로 “우정은 삶에서 절대적으로 필요한 것”이다.

이어령의 마지막 수업
컵의 손잡이
“이 컵을 보게. 컵은 컵이고 나는 나지. 달라. 서로 타자야. 그런데 이 컵에 손잡이가 생겨봐. 관계가 생기잖아. 손잡이가 뭔가? 잡으라고 있는 거잖아. 손 내미는 거지. 그러면 손잡이는 컵의 것일까? 나의 것일까?” - 124쪽    한 달 전쯤 국회도서관으로부터 『이어령의 마지막 수업』의 서평 작성을 부탁받았을 때 저는 매우 기뻤습니다. 그때 마침 저도 얼마 전에 소천하신, 제 선배 교수님의 선배 교수님이신 이어령 선생님을 기리고 싶었기 때문이었습니다. 도서관에서 책을 받아 읽기 시작했습니다. 책은 죽음을 마주한 선생님의 평생 지혜를 응축하고 있었고, 저의 정신과 영혼을 풍요롭게 해주었습니다. 책의 마지막 장에 다가갈수록 선생님을 직접 뵙지 못했고 영영 뵐 수 없다는 사실에 점점 마음이 아파 왔습니다. 책을 다 읽고 난 후에는 서평을 쓸 수 없겠다는 생각이 들었습니다. 선생님의 수많은 가르침이 녹아 있는 책을 간추려 평하는 일은 그 크고 깊은 의미를 얄팍하게 만드는 것처럼 느껴졌기 때문이었습니다. 그래도 서평을 쓰기로 했기에 어떤 글을 쓸까 고민을 시작했습니다. 고민 끝에 저는 『이어령의 마지막 수업』에서 저에게 가장 따뜻한 울림을 준 가르침을 하나 소개해보기로 마음을 정하였습니다.    이 가르침은 모든 사람이 획일적으로 살아가는 집단주의 사회의 문제점을 선생님께서 지적하는 과정에서 들을 수 있습니다. 선생님은 사람이라면 누구나 자기 나름대로 살아가야 한다고 굳게 믿으셨습니다. 그렇다고 해서 개인이 다른 사람이나 사회 일반을 배려하지 않고 자신의 이익만을 위해 살아야 한다고 생각하신 것은 아닙니다. 선생님은 “내가 유일한 존재가 되었을 때 비로소 남을 사랑하고 끌어안고 눈물도 흘릴 줄 안다”는 신념을 가지고 계셨습니다. 이는 진정한 개인들 사이에서(inter) 서로 손잡는 생활이 가능하다는 믿음이었습니다. 이때 사이의 중요성을 강조하고자 선생님은 컵의 비유를 드신 것입니다.    컵은 사람을 나타냅니다. 컵에 손잡이가 달린 것과 없는 것이 있는 것처럼, 두 종류의 사람, 즉 손을 내미는 사람과 그렇지 않은 사람이 있습니다. 두 사람 모두 자기 자신을 뭔가로 채운다는 점에서는 같습니다. 다른 점은 손잡이가 달린 사람이 그렇게 채운 것을 다른 사람도 쓸 수 있도록 주려고 하는 데에 반해 손을 내밀지 않는 사람은 줄 생각이 없다는 것입니다. 이처럼 남에게 열린 사람과 닫힌 사람 사이의 차이를 말하려고 선생님은 컵 손잡이를 이야기하셨고, 이어서 그 손잡이, 즉 내미는 손이 누구의 것인지 물어보신 것입니다. 손을 내미는 나의 것일까요? 그 손을 잡는 남의 것일까요? 손은 당연히 그것을 내미는 내 몸에 달린 나의 것이지만 내게는 아무 쓸모가 없습니다. 그러나 그 손이 절실히 필요해 잡는 남에게는 큰 쓸모가 있을 것입니다. 따라서 그 손은 나의 것이면서 동시에 남의 것이 됩니다. 즉, 내미는 손은 두 사람 사이의 것입니다. 이러한 사이가 많을 때 사람들은 서로 사랑하며 공존할 수 있을 것입니다.    선생님의 컵 손잡이 가르침을 받은 저에게는 두 가지 생각이 떠올랐습니다. 하나는 제가 그동안 손잡이가 없는 사람처럼 살아왔다는 생각이었습니다. 다른 사람에게 피해만 안 주면 집단생활을 잘하는 것으로 알았는데 그게 아니었던 것입니다. 주변 사람들과 진정으로 함께 살려면 그들에게 손을 내밀어야 했던 것입니다. 앞으로 저는 여러 손잡이를 달려고 합니다. 두 번째 생각은 선생님께서 남긴 책(말씀과 글씀)이 저를 포함한 독자들에게 내민 손과 같다는 것이었습니다. 그러니까 그 책을 읽는 일은 선생님의 손을 잡는 것과 같습니다. 선생님은 몸이 매우 아파 돌아가실 때까지 많은 손잡이를 다셨습니다. 그것들은 훨씬 더 많은 사람에게 도움을 주었습니다. 저도 지금 그 손잡이를 하나 쥐고 있는 것입니다. 하늘나라에 가신 선생님께서 우리의 손길을 느끼시며 외롭지 않게 편안히 쉬시길 바라는 마음으로 이 글을 마칩니다.

예측의 역사
예측, 시간여행에 몸을 싣다
“우리가 미래의 모든 것을 남김없이 안다면 (우리 인간을 비롯한) ‘모든 것’은 스스로 선택을 내리지 않고 오직 예정된 길만 걸어갈 것이다.” - 311쪽    당연한 말이지만 미래는 불확실하다. 그래서 사람들은 주말 날씨건, 주식 시세건, 좋아하는 스포츠 경기의 우승팀이건, 언제나 미래에 일어날 일이 궁금하다. 「예측의 역사」라는 책 제목과 더불어 책 표지에 작은 글씨로 적혀있는 ‘점성술부터 인공지능까지 인간은 어떻게 미래를 예측해왔는가’를 보면 저자가 이 책을 통해 독자들에게 전하고자 하는 것을 어느 정도 짐작할 수 있다. 저자는 머리말에서 제자였던 유발 하라리를 비롯하여 소설가, 미래학자, 그리고 점쟁이들이 어떻게 미래에 벌어질 일을 아는 것인가가 궁금하여 이 책을 썼다고 적고 있다. 저자는 미래를 예측하는 몇 가지 방식의 기원을 알아보는 역사적 접근법을 통해 예측의 의미를 살펴본다. 저자가 소개한 17세기의 철학자인 토머스 홉스의 말처럼 과연 미래를 내다보고자 하는 욕구는 끝없는 공포에서 비롯된 것일까?    책은 역사적 접근법에 충실하게 시대의 흐름에 따라 4개의 부로 구성되어 있으며, 각 부는 예측 방식 등을 소개하는 4～5개의 장을 포함한다. ‘1부 미스터리한 여행’에서는 샤먼, 예수, 신탁, 꿈과 심령술에 관한 얘기를 다룬다. ‘2부 합리적 예측의 시작’에는 점성술, 자연현상 관찰, 점술 그리고 숫자와 관련된 내용이 포함되어 있다. ‘3부 근대에 들어서다’에서는 패턴, 사이클, 트렌드, 외삽법, 여론조사, 델파이기법, 모델 등 예측에 활용되는 다양한 기법을 설명한다. ‘4부 온 우주를 다스리는 신’에서는 예측이 어려운 이유, 우리의 예측 실력이 나아지고 있는지 등을 다룬다. 저자의 흐름을 따라가면서 혹자는 미신이라고 여기는 샤머니즘부터 과학적인 통계 모델까지 다양한 이야기들을 살펴보는 것은 흥미롭다.     ‘1부 미스터리한 여행’은 영과 소통하는 존재인 샤먼에 대한 설명으로 시작되며 다음으로는 예언자에 관한 내용이 나온다. 초기 예언자였던 모세, 사무엘 그리고 저자가 역사상 가장 유명한 예언자라고 칭한 무함마드, 중세 북유럽 신화에 등장하는 여성 예언자인 마루샤에 대한 설명이 나온다. 꿈과 해몽에 관한 내용도 흥미로우며, 심령술 부분에서는 심령주의를 믿었던 유명인이나 과학자들을 소개하고 있다. 1부에서는 이성과 논리가 개입되지 않는 샤머니즘, 예언, 신탁, 해몽, 심령술 등을 다루었지만, ‘2부 합리적 예측의 시작’은 별자리를 주기적으로 관찰하는 것과 관련이 있는 점성술을 먼저 설명한다. 저자는 대부분의 미국 젊은이들이 점성술을 과학이라고 생각한다고 하였는데, 최근 신문기사에 의하면, 18～25세 미국 여성의 25%가 NASA(미국 항공우주국)의 실시간 별 관측 데이터를 기반으로 점성술을 보는 앱을 내려 받을 만큼 점성술에 관심이 있다고 한다. 2부에서는 파르테논 신전의 높이와 폭에 대한 황금비율 등을 예로 들면서 숫자 사이의 관계를 파악하는 것에 대한 사람들의 흥미가 여전히 지속한다고 언급하였다.    ‘3부 근대에 들어서다’부터 필자에게 익숙한 예측 방법론이 등장한다. 미래를 예측하려면 과거를 살펴봐야 한다는 생각이 자리를 잡으면서 1900년경부터 ‘예측(forecasting)’이라는 용어가 두루 사용되었다고 한다. 3부에서는 ‘시간의 흐름에 따른 사회의 변화’를 의미하는 트렌드를 파악하고 이 트렌드에 외삽법을 적용하는 예측방법에 관한 다양한 사례를 소개한다. 그리고 여론조사와 델파이기법을 소개하며 좋은 예측에 필요한 다섯 가지 사항을 제시한다. 4부는 저자가 앞서 설명한 다양한 예측방법을 돌아보고 미래예측방법이 가지는 공통적인 어려움을 설명한다. 그리고 오늘날 우리가 선조들보다 예측을 잘하고 있을까 하는 물음을 던진다. 여러분은 어떻게 생각하는가.     이 책은 예측 방법론 자체에만 집중하지 않고 인류 역사상 다양한 사례를 함께 살펴본다. 그래서 마치 옛날이야기를 듣는 것처럼 책장을 넘길 수 있었다. 우리나라와 관련된 사례로 참봉과 무당이 나오는데, 저자가 참고한 자료가 70, 80년대 것이어서 현재 시점에서 설명이 적절하지는 않은 것 같다. 우리나라 관점에서 예측의 역사를 적는다면 어떤 사례들이 들어갈까 궁금해진다.

법정에서 못다 한 이야기 : 판사에게는 당연하지만 시민에게는 낯선 법의 진심
‘법의 눈물’은 들어주기와 공감하기를 먹고 자란다
“법조계에서 흔히 하는 말대로, 사실관계에 대해서는 사건 당사자가 제일 많이 알고, 그 다음은 변호사이며, 가장 사건을 잘 모르는 판사가 결론을 내린다.” - 42쪽    저는 법학전문대학원에서 강의를 할 때마다 단호한 어조로 학생들에게 이런 말을 합니다. “법조인은 서비스업 종사자이므로 투철한 서비스 정신을 갖추어야 한다. 변호사 자격증은 라이센스에 불과하니 이를 통해 특혜나 특권을 받을 생각은 절대로 하지 말아라.” 저자의 이 책은 제가 그동안 가져왔던 법조에 대한 기본적인 시각이나 입장과 매우 비슷하여 미처 알지 못했던 부분에 대한 새로운 성찰을 하게 함과 동시에 국민에게 봉사하고 서비스해야 하는 법조계의 역할과 의무에 대한 제 인식을 더욱 단단하게 만들어 주었습니다.      사람들이 너무나 당연하게 생각하고 있는 법치주의는 그 역사가 그리 길지 않습니다. 근대에 들어와 3대 시민혁명(영국의 명예혁명, 프랑스의 대혁명, 미국의 독립전쟁)을 거치면서 법으로 개인의 인권을 보장하고 권력을 통치한다는 법치주의 개념이 등장했기 때문입니다. 조선시대 사또라고 불리는 고을 원님이 범인을 잡아다가 취조하고 을러대서 자백 받고 형을 선고하고 감옥에 가두는 일을 도맡아 하면서, 즉 지금으로 치면 군수 정도에 해당하는 지방 행정관이 경찰서장, 검사, 판사, 교도소장을 겸임하면서 무고한 사람을 처벌하더라도 이를 견제할 방법이 없어 개인의 인권이 유린당했던 역사를 생각해 보면 너무나 당연하여 그 가치를 잘 알지 못하는 법치주의는 개인의 인권 보장에 있어 필수적인 요소라 할 수 있습니다. 저자는 이러한 법치주의의 중요성을 다양한 사례를 들어 재미있게 알려 주고 있습니다.     형법의 분야에서는 사법자제의 원칙에 대해 심각하게 고민을 해봐야 한다는 저자의 주장도 귀담아들어야 합니다. 법률에만 숙련된 사람들이 다양한 사회적 가치를 최종적으로 판단하는 일은 위험합니다. 형법학자들은 형벌이란 조심스럽고 섬세하게 행사되어야 한다고 말하지만, 우리나라의 현실은 너무 다릅니다. 사회 규제의 최후 수단이 되어야 할 형벌은 어떤 상황에서나 사용되는 마스터키가 되었고 그로 인해 일종의 형벌 만능주의가 팽배한 것입니다. 다산 정약용은 그의 저서 『흠흠신서(欽欽新書)』에서 ‘흠흠이라 한 것은 무슨 까닭인가. 삼가고 삼가는 일이야말로 형벌을 다스리는 근본이기 때문이다.’라고 하여 국가의 형벌권은 장자가 말한 ‘포정의 칼’처럼 섬세하게 사용되어야 함을 강조하였습니다. 모두 저자가 이 책에서 강조하고 있는 내용들입니다.      민법의 핵심은 ‘사적 자치의 원칙’인데 자유롭고 평등하게 계약을 체결한다는 의미에서 ‘계약 자유의 원칙’이라고도 합니다. 사람이라면 누구나 일상생활에서 부딪히는 사적인 경제관계와 가족관계를 마주치게 됩니다. 그중에서 자신의 권리를 행사하여 이익을 추구하고 다른 사람으로부터 피해를 입지 않아 손해를 최소화하는 재산법은 어떤 사람에게나 중요한 일입니다. 그래서인지 나폴레옹 1세도 “나의 진정한 영광은 전쟁에서의 40번에 걸친 승리가 아니다. 오히려 이 법전(1804년에 제정한 나폴레옹법전(프랑스민법))에 있다.”라고 말했습니다. 개인주의와 자유주의에 기반을 둔 민법은 “권리 위에서 잠자는 사람은 보호하지 않는다.”를 강조합니다. 그러다 보니 과거 원님 재판에 익숙했던 국민들로서는 형사 재판 절차가 민사 재판 절차에도 그대로 적용되지 않음을 이해하지 못합니다. 민사 재판에서도 판사가 형사 재판의 검사처럼 모든 것을 알아서 판단해 주기를 바라는 것입니다. 법원에 대한 국민의 불신을 치유하기가 쉽지 않은 지점이라 할 수 있습니다.     법률가는 비통하고 억울한 사람의 삶을 공감하는 시선으로 바라볼 수 있도록 해서 공정한 판단을 잘 내릴 수 있도록 해야 합니다. 저자는 자신의 경험에서 얻은 진리 중 하나로 “절차가 공정해야 결과도 믿을 수 있다”를 언급하고 있습니다. 그렇다면 일반 국민이 바라는 재판 절차의 공정함이란 무엇일까요. 그것은 판사의 공감 능력일 것입니다. 판사가 당사자를 의사소통의 상대방이라고 생각하며 그들의 말을 들어 주고 공감할 때 법정은 진정한 의미에서 소통의 장이 될 것입니다. 이 책은 이러한 저자의 자기 고백입니다. 억울한 사람의 아픔과 슬픔에 공감하고 보듬어 주는 것이 ‘법의 눈물’이라는 저자의 의견에 공감하며 상처의 치유를 위해 이런 법의 눈물을 우리 국민들이 많이 경험하였으면 합니다.

혁신의 시작 : 한국 경제의 성장잠재력을 어떻게 다시 끌어올릴 것인가
이제는 혁신과 기업가정신의 본질에 더욱 충실해야…
“4차 산업혁명 자체가 3차 산업혁명의 연속선상에 있다는 면에서 덜 파괴적이어서 이에 대해 아시아의 제조업 강국들도 잘 적응했다고 볼 수 있다. 그러나 이제 탄소중립 사회의 비전은 창조적 파괴형 규제로서 한국이나 중국 등 아시아의 제조업 강국에 큰 도전으로 다가오고 있다.” - 79쪽    한국 경제가 기로에 놓여있다. 세계 경제에서 높아지는 위상을 유지하는데 필요한 혁신의 부담 때문이다. 혁신은 익숙한 용어이지만 관련 현상이 매우 복잡하여 전체 모습을 이해하기 어려운데, 이 책에서는 서울대학교 경제학부 교수들로 구성된 저자들이 ‘혁신의 수요와 공급’ 분석 틀을 제시하며 한국 경제의 혁신 이슈를 이해하기 쉽게 풀어가고 있다. 이 책은 혁신에 영향을 미치는 거시경제정책, 글로벌 공급망, 경쟁, 공정, 노동시장, 금융시장, 인구구조, 통상정책 등의 요인을 다루는 8개의 장으로 구성되며, 각 장의 말미에 심화노트를 제공하여 해당 주제를 보다 깊게 이해하는데 도움을 준다.     저자들은 한 나라의 혁신이 R&D 투자와 교육 지출과 같은 투입 요소보다는 창조적 사고를 지닌 인적자본과 제도의 공정성 및 유연성, 그리고 기술 융합 역량의 결합에 의해 결정된다고 보고 있다. 한국이 대기업 중심의 기술 융합 역량은 우수하나 창의적 사고와 공정하고 유연한 제도에서는 선진국에 비해 뒤처진다고 평가한다. 한국은 R&D 투입이 세계 최고 수준이지만 혁신이 저조하고 애플과 같이 글로벌 경제를 주도하는 혁신 기업이 부재한데, 저자들은 그 원인을 한국 제도의 후진성에서 찾고 있다. 이의 극복을 위해서 정부나 국회는 자신들이 만드는 정책과 제도가 혁신에 어떠한 영향을 미치는지 파악하는 노력이 필요하다고 제언한다.      혁신에 영향을 미치는 제도의 특성에는 공정성과 유연성이 있다. 공정성은 혁신을 주도하는 사람이 성공의 과실을 받고 실패의 책임을 지게 하는 제도적 환경을 의미한다. 이러한 관점에서 보면, 창업가의 자유로운 수익 추구를 보장하고 유인하는 차등의결권, 혁신에 도전하는 동기와 기업가정신을 높이는 적절한 수준의 사회안전망 제도, 시장 진입을 보장하고 독과점 기업의 시장지배력을 제한하는 제도들이 공정한 제도로 이해된다. 이 책은 시장경제 체제가 제공하는 제도적 유연성이 혁신에 매우 유리하다고 보고 유연성을 해치는 관료주의, 규제 등이 혁신의 방해 요소이고 정부 위주의 혁신정책은 오히려 혁신의 실패가 될 수 있음을 경고하며 규제완화를 주장한다. 예를 들면, 플랫폼 노동과 같이 혁신을 통한 일자리 창출을 사회적으로 수용하기 위해 노동시장의 유연성 확보가 필요하다는 주장이다. 저자들은 한국 제도의 경직성을 5년 단임제 대통령제와 이에 따른 관료의 유인체계에 의해 영향 받는다고 분석하며, 기업의 지배구조보다 정책의 지배구조에 더 많은 관심을 두어야 한다고 주장한다.     이 책은 창의적 사고를 갖춘 인적자본에 대해서도 우려를 나타내고 있는데, 이는 인적자본을 육성하는 한국의 고등교육이 계층 유지의 수단이 되면서 역량 보유와 활용의 불일치가 나타나고 혁신의 씨앗이 사장되는 결과로 나타나고 있기 때문이다. 하지만, 긍정적인 점은 다양한 사업을 영위하는 한국의 대기업이 기술융합에서 유리하다는 것으로 향후에는 이러한 이점이 외부와의 융합, 새롭게 부각되는 기술과의 융합, 중소기업과의 융합으로 확대되어 한국의 혁신 엔진 역할을 해야 한다고 주장한다.    이 책에서는 민주주의 국가의 경제성장 및 정치안정이 혁신과 선순환 관계에 있다고 보고 혁신의 수요를 깊게 다루지 않고 있다. 하지만, 혁신을 결정하는 ‘수요와 공급 틀’에 대한 보다 완전한 이해를 위해서는 혁신을 소비하는 또는 필요로 하는 경제 구조, 시장의 수요 특성, 기업의 전략, 제도의 수용성 등 미시적인 분석이 병행되어야 한다. 더 나아가, 혁신의 공급을 이해하는 과정에서도 이미 알려진 요인을 새로운 시각에서 접근하는 것이 유용할 수 있다. 예를 들면, 관료의 개입을 규제와 동일시하는 관점에서 벗어나, 관료의 역할을 공공부문이 불확실성하에서 새로운 가치창출을 시도하는 공공 기업가정신(public entrepreneurship)의 시각에서 바라볼 필요가 있다.     이 책은 한국이 창의적 인적자본과 제도의 공정성 및 유연성에서 취약하다고 평가하지만, 이에 대한 뚜렷한 해법을 제시하지는 못하고 있다. 현재 한국이 직면한 혁신 과제는 “선진국에 진입하는 한국이 추구해야 하는 혁신은 무엇인가?”, 그리고 “그것을 어떻게 달성할 것인가?” 일 것이다. 선진국에 진입하는 한국의 경제·사회적 상황을 고려하면 점증적 혁신보다는 기존의 균형을 깨뜨리고 보다 높은 가치의 새로운 균형을 제공하는 슘페터의 창조적 파괴가 더 적합한 혁신의 형태라는 점에 이견이 없는 것으로 보인다. 창조적 파괴가 체계적이고 지속적으로 발생하는 환경을 만들기 위해서는 피터 드러커가 꿈꾸었던 ‘변화가 일상적이고 건강하며 현상유지가 오히려 불이익이 되는 기업가적 사회(entrepreneurial society)’가 해법일 수 있다는 생각을 해 본다.

숲의 역사 : 태고로부터 진화해온 숲에 대한 기록
끊임없이 변화하는 산림 그리고 지속가능성
“우리에게는 그 어느 때보다 절실하게 숲이 필요하다. 모든 숲은 단 한 번만 존재하기 때문이다. …… 숲의 이용에서 중요한 건 절충점을 찾는 것이다. 그것은 복잡하지만 반드시 필요한 일이고, 어느 한쪽의 의견뿐 아니라 다양한 의견이 존중되어야 할 민주주의의 한 모델이다..” - 190쪽  인간은 자연에 대한 막연한 환상을 가지고 있다. 즉 대자연이라는 어머니는 변화하지 않고 안정적일 것이라는 생각, 설령 지금 내 앞에 있는 숲은 그렇지 못할지언정, 지구상 어딘가에는 우리가 이상적으로 생각하는 생태적으로 안정적인 극상림이 존재할 것이라고 확신한다. 하지만 영원히 평온한 숲은 정형적인 풍경으로 숲을 대하는 우리의 이념과 문화에 기인한 것이지 현실이 아니며, 자연은 스스로는 안정적이나 인간의 개입으로 불안정해졌다고 생각하는 것도 착각이다. 숲은 매 순간 광합성, 호흡, 증발산과 같은 생리적 현상은 물론, 식물과 동물의 생장과 경쟁, 공생과 분해를 통한 생태적 변화와 발전이 계속되는 곳으로, 자연에 균형이란 존재하지 않는다. 이렇게 끊임없이 변화하는 숲은 어떠한 길을 걸어왔고, 또 어떠한 길을 앞에 두고 있는가? 숲이 당면한 문제들은 무엇이고 그 해법을 위한 인간의 역할은 무엇인가?  본 책은 크게 네 부분 즉, 나무로의 진화, 생태계로서의 숲의 천이, 인간의 간섭과 숲의 위기 그리고 숲의 지속가능성을 위한 보호로 나누어진다. 보다 구체적으로 먼저, 40억 년 전 바다에서 시작된 지구의 생명현상이 4억 년 전 육지로 상륙하여 이끼, 고사리를 거쳐 나무가 되기까지의 생물학적 변화와 마침내 3억 7천 년 전 최초의 숲이 형성된 이후 나자식물과 피자식물로 발전하면서 전 세계로 그 영역을 확장하는 과정, 그리고 지금 우리가 쓰고 있는 연료의 대부분이 만들어진 석탄기와 이후 화석연료로의 변환과정을 설명한다. 두 번째, 숲 생태계에서 식물, 동물, 미생물의 역할과 공존, 그리고 이들이 만드는 생활공동체로서의 숲이 가지는 구조적 기능적 다양성을 설명하고 지구가 겪어온 여러 번의 빙하기와 간빙기를 통한 천이의 과정과 각 기후대별로 생성되는 숲의 종류를 설명한다.  세 번째로는, 인간 활동이 숲에 미치는 영향의 시간적 변화를 설명하였다. 약 2만 년 전 마지막 빙하기가 끝나고 홀로세가 시작할 무렵 인간의 활동은 사냥을 통해 초식동물을 제거하는 등 숲의 확산에 도움이 되었다. 하지만 농사와 더불어 시작된 마을과 토지 이용의 변화는 숲의 확산을 막았을 뿐만 아니라, 주거지 건설을 위한 대경목의 벌채는 맹아로 번식된 키 작은 왜림과 맹아림에 큰 나무가 섞인 중림, 방목의 증가로 인한 방목림 등을 탄생시켰다. 이후 강과 인접한 지역에 도시가 발달하면서 수로를 통한 목재의 운송이 원활해지자, 숲의 파괴는 가속화 되어 막대한 열을 사용하는 염전, 광산, 유리 생산 등 상업적 이용이 본격화되고 산림 면적은 문명이 몰락할 위기로 받아들일 만큼 빠르게 사라졌다.  책의 끝부분에서는, 위기감이 몰고 온 숲에 대한 인식의 전환, 정책의 변화를 설명한다. 1368년에 나무를 심어 숲을 조성하기 시작하여 1560년에는 최초의 산림 및 나무 규정이 제정되고, 17세기에 이미 ‘지속 가능성’이 산림 경영에 도입되고, 18세기 중반 이후에는 전문적인 산림관리를 위한 산림 교육 기관들이 설립되었다. 특히 석탄의 등장은 나무 사용을 줄이고 대규모 숲의 조성을 가능하게 하였다. 무기질이 빈약한 척박해진 땅에 적합하면서도 생장이 빠르고 목재 수확이 좋은 가문비나무와 소나무가 주로 식재되어 현재 독일 등 유럽의 숲의 토대가 되었다. 숲의 조성은 숲에 대한 이념을 만들었고 이렇게 발생한 관념과 이념이 숲의 자연적인 발전이나 실제적인 이용보다도 우리의 생각과 행동을 좌우하였다.  자연에는 안정성도 지속가능성도 없다. 하지만 인간이 창조한 이념과 문화는 이 도달할 수 없는 목표를 추구한다. 1987년 세계환경개발위원회는 “지속 가능한 발전은 미래 세대가 그들의 필요를 충족시키고 그들의 방식을 선택하는 것을 방해하지 않으면서 현재 세대의 필요를 충족시키는 발전이다.”라고 정의하였다. 산업혁명 이전 육지면적의 50%였던 산림이 현재는 30%로 줄었다. 뿐만 아니라 아마존과 동남아시아에서는 아직도 매년 우리나라의 산림 면적과 비슷한 면적의 산림이 파괴되고 있다. 과연 우리가 미래 세대의 필요를 충족시키고 그들의 방식을 방해하지 않고 있는가? 14세기 인류는 종교 개혁과 더불어 토지 이용 체계를 개혁하였고 숲과 나무를 보호하기 시작하였다. 저자는 숲의 역사를 통해 우리도 탄소중립과 지속가능성을 위한 개혁이 필요함을 피력하고 있다.

조세와 재정의 미래 : 지속 가능한 복지를 위한 증세 방향
조세와 재정의 미래를 가찰(苛察)하다
“넓은 세원과 낮은 세율의 조세 실현, 재정에의 기여와 재정으로부터의 혜택 간 균형 유지, 납세자의 능력을 고려한 조세부담 배분, 세대 간 형평성을 고려한 연금 설계, 근로·가족·출산의 가치를 중시하는 복지 추구, 사회적 약자를 보호할 수 있는 튼튼한 사회 안전망 구축, 그리고 마지막으로 자유로운 기업 활동에서 창출된 이윤의 재산권 보장 등의 기본적 가치에 충실한 제도를 설계할 때 지속 가능한 성장, 복지, 재정도 가능할 것이다.” - 361쪽  우리 정부가 코로나19의 경제적 충격에 대응하기 위해 2020년 이래로 전례가 없는 규모의 확장적 재정정책을 시행한 결과 정부지출 및 GDP 대비 국가채무가 빠르게 증가하고 있다. 더욱이 인구 고령화로 부양인구가 증가하게 되면 건강보험 및 복지 관련 재정지출이 늘어나고 연금제도의 재정건전성 문제가 대두될 것이며, 생산연령인구의 감소로 국민 1인당 조세부담도 커질 것으로 보인다.   이 책은 한국 경제가 재정지출 확대를 감당하기 위한 방안으로 크게 ‘국가채무 확대’와 ‘증세’라는 두 가지 방법을 제시하고 있다. 저자는 우리나라 국가채무 수준(국제통화기금 기준)이 2020년 GDP 대비 48.7%로 양호한 수준을 유지하고 있으나 증가 속도는 매우 우려할 만하다고 평가한다. 나아가 다른 선진국과 달리 ‘공기업 부채’와 ‘가계 부채’의 규모가 매우 커서, 경제위기가 발생할 경우 국가채무가 급속도로 증가할 수 있는 잠재적 위험요인까지 고려해야 한다고 말하고 있다.  저자는 증세 없이 국가채무 확대만으로는 다가올 재정적 도전을 감당할 수 없으며, 구조적인 문제로 증세가 반드시 필요하다고 전하고 있다. 이에 더하여 지속 가능한 재정 여력 확보를 위해서는 증세 방향이 대단히 중요하다는 것을 상세히 설명하고 있다. 그렇다면, 저자가 주장하는 바람직한 증세 방향은 무엇일까? 큰 조세저항 없이 재정수입을 확보하기 위해서는 ‘넓은 세원의 보편증세’가 핵심이라는 것이다.  어느 시대에서나 쟁점이 되고 있는 ‘부자 과세’는 부의 불평등 완화에는 효과가 있지만 재정수입 확보를 위해서는 결코 도움이 되지 않는다는 저자의 입장 역시 확고하다. 또한 자본소득은 악(惡)이며, 노동소득은 선(善)이라는 이분법적 사고에서 벗어나야 한다고 주장한다. 단, 이러한 주장은 어디까지나 재정수입을 효과적으로 확보하기 위한 방안이며, 토마 피케티(Thomas Piketty) 교수의 『21세기 자본(Capital in the twenty first century)』에서처럼 부와 소득의 불평등 구조 개선을 위해서는 적용되지 않는다는 것은 반드시 독자들 모두 염두에 두기를 권하고 싶다.  전주성 교수도 『재정전쟁 : 세금과 복지의 정치경제학』에서 ‘슈퍼리치(Super Rich)’에게 세금을 많이 부과하는 것은 조세제도 자체의 문제가 아니라 소득이나 자산이 대기업과 자본가들에게 이미 편중되어 있기 때문에 이들의 소득과 부가 커지면 세금의 비중도 늘어나게 된다고 말하고 있다. 따라서 독자들은 자본주의 시장경제에서 부자가 세금을 더 내는 것은 특별한 현상이 아니며, 자신들이 노력한 대가 이상으로 부를 축적하였다면 그에 상응하는 사회적 책임도 분명히 질 필요가 있다는 관점에서도 조세 문제를 바라보아야 한다.  최선의 복지를 위한 증세 역시 동일한 맥락에서 접근해 볼 필요가 있다. 저자와 같이 보편증세를 통한 ‘보편적 복지’를 주장하는 견해도 있지만, 한정된 복지재원을 아껴 필요한 사람들에게 더 많은 혜택을 주자는 ‘선별적 복지’를 지지하는 의견도 있어 균형적인 시각에서 양자가 존중될 필요가 있다. 다만, 앞으로 어느 정도 수준의 복지를 지향할 것인지는 증세의 방향성을 결정하는 데 있어 매우 중요한 요인이기 때문에 이를 함께 고민해 나가야 할 것이다.   이 책은 효율적인 증세의 방향뿐 아니라 재정건전성 문제의 핵심이 지속 가능한 경제의 성장이라는 것을 말해준다. 한 국가의 조세수입은 그 나라 국민의 소득 규모에 의해 제약되는 것이며, 이러한 주장은 학자들 간에도 큰 이견이 없는 것으로 보인다. 사회가 고도화되고 진보할수록 정부지출과 국가채무 총량이 증가하는 것은 자연스러운 현상이며, 그 자체가 문제가 아니라 GDP 성장률보다 빠른 속도로 증가할 때 비로소 재정적 위험이 온다는 시각에서 조세와 재정의 미래를 바라볼 필요가 있다.

권력의 미래 : 소프트 파워 리더십은 어떻게 세상을 바꾸는가?
국제정치에서 리더십이란 무엇인가?
“변화하는 환경을 이해하고 추세를 활용하는 능력인 상황 지능(contextural intelligence)은 리더들에게 권력 자원을 성공적인 전략으로 전환할 수 있도록 이끄는 핵심 기술이 될 것이다. …… 그것이 바로 스마트 파워일 것이다.” - 24∼25쪽  하버드대 조지프 나이 교수가 2011년에 쓴 『권력의 미래』(The Future of Power)가 한국어로 번역되었다. 이 책은 나이 교수가 평생 연구해온 국제정치와 리더십에 관한 지혜가 집약된 역작인데, 이 책을 알기 위해서는 나이 교수의 학문적 여정에 대한 검토가 필요하다. 나이 교수는 하버드대의 로버트 커헤인(Robert Keohane) 교수와 공동으로 1977년 『권력과 상호의존』(Power and Interdependence)을 출판하면서 명성을 얻기 시작하였다. 이 책은 국제정치에서 자유주의 이론의 선구적 연구로서, 자유주의 이론은 현실주의 이론과 대조된다. 현실주의 이론은 국제정치가 무정부 상태에서 강대국들이 각자도생하고 경쟁·충돌하는 불안한 세계라고 가정하고, 국가는 군사안보를 최우선으로 해야 한다고 제안한다. 그러나 나이와 커헤인 교수는 1970년대 초반 아랍과 페르시아만 국가들이 석유생산을 통제하기 시작하면서 촉발된 위기를 국제기구들과 민간 기업들이 긴밀히 소통하면서 대응하는 모습을 보면서 이는 현실주의 이론이 그리는 세계와 다르다는 점을 포착하여 자유주의 국제정치 이론으로 발전시켰다.   나이 교수의 평생에 걸친 주장은 이 책에서 요약·반복된다. 국제정치에서도 힘과 권력만이 모든 것을 결정하는 그런 곳이 아니라는 것이다. 힘과 권력은 늘 중요하지만, 그것만으로 원하는 목표를 달성하기는 어렵다는 것이다. 왜냐하면 힘과 권력은 그 자체로 영원하지도 무한하지도 않고, 또한 다른 행위자들의 힘과 권력에 의해서 제약받기 때문이다. 특정 국가가 힘과 권력만 믿고 행동했을 경우 그 국가는 큰 목표는커녕 작은 목표도 이루기가 어렵다. 왜냐하면 다른 나라들이 질투하고 견제하기 시작하면 일이 계속 꼬이고, 결국 힘과 권력만 남을 뿐 국가는 얻을 수 없다. 영화 마블의 사례를 보자면, 그와 같은 국가는 외로운 헐크에 불과하다. 힘은 있으나 스스로 할 수 있는 것이 없게 된다.   이 책에서 나이 교수는 하드 파워(군사력과 경제적 자원)와 소프트 파워(국가가 가진 무형의 매력)를 구분한다. 소프트 파워는 “바람직한 결과를 이끌어 내기 위해 의제구성, 설득, 긍정적 유인과 같은 포섭 수단을 통해 다른 사람들에게 영향을 미치는 능력”으로 정의하고, “하드 파워는 밀어내는 것이고 소프트 파워는 끌어당기는 것이다”라고 구분한다. 즉 같은 규모의 기업이라도 악덕으로 소문난 기업과, 명성과 품격을 갖춘 기업이 문제를 만났을 때 그 해결 가능성은 다를 것이다. 마찬가지로 패권 국가가 품격과 보편 가치에 충실하다면 그 국가는 외롭지 않을 것이다. 마지막으로 나이 교수는 국가가 하드 파워와 소프트 파워만으로 목표를 달성하기에는 여전히 제한적이기 때문에 양자를 결합할 리더십, 즉 스마트 파워가 필요하다고 강조한다.   국제정치의 문제가 다중복합적이기 때문에 그에 대응할 정치적 리더십도 세련되어야 한다는 주장은 매우 상식적으로 보이지만, 실제 국제정치의 현실은 그렇지 못하다. 미국은 2003년 오사마 빈 라덴과 관련이 없고 화학무기도 없는 이라크를 침공하였다. 문제는 미국이 아프가니스탄 전쟁과 이라크 전쟁에 집중하면서 중국은 동아시아 패권국가로 등장해 버렸고 미국의 리더십은 추락했다는 것이다. 이제 일부 학자들은 중국과 미국 간 세계사적 충돌을 우려하고, 한국의 고민은 더 깊어지고 있다.    그러면 나이 교수가 왜 이런 주장을 하는 것일까? 그 이유는 미국의 독주가 끝나가고 있기 때문이다. 과거 2차 세계대전의 승리로 미국이 국제 패권국가로 등장할 당시 미국의 경제생산력은 세계 50%였고, 군사력은 그 이상이었다. 그러나 현재 미국의 경제력은 24%에 불과하고, 중국은 세계 제2의 경제 대국이 되어 미국을 추격하고 있다. 군사력에서 미국은 여전히 세계 군사비의 40%를 차지하고 있지만, 아프가니스탄 전쟁과 이라크 전쟁 이후 그 위상이 과거와 같지 않다. 나이 교수의 결론은 미국이 21세기에 초반의 과오를 극복하고, 앞으로도 번영을 지속하기 위해서는 미국의 지도자들이 하드 파워의 제한성을 인식하고 소프트 파워를 결합하는 스마트 파워 리더십을 동맹국가들과 함께 추구해야 한다는 것이다. 이것이 미국의 영광을 지속하는 유일한 방법이라는 것이다.  나이 교수는 미국의 현재와 미래를 걱정하는 마음으로 이 책을 쓴 것으로 보인다. 그러나 과연 미국이 나이 교수의 진언을 들을 것인가? 전직 대통령은 이를 무시하였고, 2024년 대선에 나올 준비를 하고 있다. 현재 국제정치의 위기는 각국의 민주주의 위기와 연계되어 있고, 여러 나라들은 국내적으로 독재자들에 의해 도전받고 있다. 나이 교수는 국내정치에 대해서는 논하지 않고 있는데, 국제정치의 미래를 실현해 줄 열쇠는 국내정치에 있지 않을까?

스웨덴식 전략적 사고 : 복합적인 세상에 필요한 유연한 멘탈모델
객관성과 소통으로 타인, 조직, 세상, 삶을 잘 이해할수록 문제의 해법을 찾을 수 있다.
“시스템 구성원이 시스템에 영향을 준다. …… 행위자 간의 상호작용이 너무나 중요하다.” - 124∼125쪽    최근 ‘스웨덴 게이트’로 명명된 스웨덴인들의 독특한 개인주의 문화가 해외에서 회자되고 있다. 스웨덴의 개인주의는 일단 ‘스웨덴인들의 과묵함(Swedish silence)’, ‘혼자는 강하다(alone is strong, ensam ar stark)’라는 격언이 잘 보여준다. 세계 최대 국외 거주자 커뮤니티인 인터네이션(InterNations)에 의하면 스웨덴인은 사귀기 힘든 사람들로 외부인들에게 인식되고 있다. 호프스테드 문화지표(Hofstede Insights 2018)에 의하면 스웨덴은 71%로 강한 개인주의 성향을 보이고, 세계가치관조사(The World Values Survey)에서도 강한 개인주의 성향의 나라로 분류되고 있으며, 유럽연합 통계기관(Eurostat)에 의하면 1990년대부터 1인 가구 비중이 50%를 넘어 유럽연합 회원국 중 가장 높다. 수 세기 전부터 젊은이들이 타지역으로 일하러 간 데서 비롯되었다는 1인 가구는 20세기 들어 관대하고 보편적인 복지국가 정책에 의해 지속적으로 증가해 왔다. 보편적 복지로 누구에게도 의존하지 않는 개인적이고 독립적인 삶이 가능해지면서 나타난 ‘국가 개인주의’의 영향이 그것이다. 자신과 가족을 중시하는 문화로 식사는 각자(개인 또는 가족)가 해야 한다는 사고도 강하고, 이러한 문화로 인해 사적(민간) 도움보다 공적 도움을 우선시한다. 개인의 프라이버시를 매우 중시하고, 친구나 친지 집은 미리 약속되어야만 방문할 수 있을 만큼 스웨덴 개인주의의 ‘명성’은 유명한데 그만큼 독립적인 강한 개인을 중시해왔던 것이다. 2020-21년 코로나 팬데믹 상황에서 스웨덴이 규제 조치를 거의 하지 않고 자유주의적 방역전략을 지속한 것은 이러한 개인주의 및 ‘홀로 문화’와도 관계가 있다.     중요한 것은 스웨덴 개인주의가 평등주의 및 합의주의와 함께한다는 점이다. 스웨덴인들은 ‘튀지’ 않고, 남을 배려하며, 합의를 중시하고, 다양한 사회 커뮤니티 등 집단에의 소속감도 강하다. 자신을 존중하는 만큼 타인도 존중한다는 평등주의 사고는 스웨덴의 오랜 문화이다. 스웨덴의 개인주의는 사회공동체에 대한 책무감을 다하면서 각 개인의 독립과 주체, 자유와 자율을 중시한다. 높은 세금을 수용하고 봉사활동을 포함한 다양한 지역사회 활동에 참여하고, 인정과 연대의 공동체적 가치를 내면화하며, 장기적이고 공동체적 관점을 중시한다는 점에서 이들의 개인주의는 ‘이기주의’와는 다르다. 권리의 주체로서 사회적 책임의식을 갖는 ‘진정한 개인’, ‘강한 개인’이라는 긍정적 의미의 개인주의인 것이다.     이러한 배려와 관용, 자율성과 다양성, 긍정적 개인주의는 북유럽 지역의 ‘얀테의 법칙(Jantelagen, Law of Jante)’이라는 사회규범, 스웨덴의 ‘라곰(lagom)’ 문화와 밀접하게 관련된다. ‘라곰’은 소박하고 균형 잡힌 생활과 공동체와의 조화를 중시하는 삶의 경향을 말하고, ‘얀테의 법칙’은 배려와 겸손을 중시하고, 지나친 자의식과 ‘잘남’을 드러내지 않는 것이다. 『스웨덴식 전략적 사고』는 기본적으로 이러한 스웨덴 문화와 삶의 방식에 바탕하고 있다. 저자 레나르트 위트베이는 2018년까지 스웨덴 국세청에서 30년간 국세청의 신뢰도 향상을 위한 정책을 수립하는 전략가로 일했고 국세청의 신뢰도를 크게 높이는데 중요한 역할을 했다고 한다.     『스웨덴식 전략적 사고』는 복합적인 세상과 삶에 필요한 유연한 멘탈모델의 스웨덴식 사고와 변화 만들기를 설명한다. 무엇보다 이해력을 높이는 사고방식을 강조하는데, 이해력을 높인다는 것은 객관성과 합리성을 유지해야 가능하며, 높은 이해력은 문제해결과 새로운 변화를 위한 핵심이 된다. 공공영역의 효율성과 효과성, 높은 신뢰도는 사회구성원의 삶의 질, 지속가능한 재정과 복지, 국가경쟁력에 필수적인 요소로, 스웨덴은 1990년대부터 적극적으로 제도와 정책을 개혁하고 혁신해 왔으며 이를 통해 공공영역의 성과를 높여 왔다. 이러한 스웨덴의 개혁과 혁신은 저자가 말하는 기본에 충실하고, 객관성과 합리성, 이해와 소통의 전략적 사고와 연관된다.     조직이나 삶, 세상과 타인을 잘 이해할수록 문제의 해법을 찾을 수 있고, 이해력과 소통을 통해 자신의 전략적 사고방식이 향상될수록 조직에 영향력을 가질 수 있게 된다. 중요한 것은 ‘전략’이란 단기적인 대응이 아니라 장기적이고 기본적이며 기초적인 것이다. 결국, 전략적 사고란 문제의 본질에 충실하고, 기본적인 가치를 중시하며, 합리성, 객관성, 실용성에 기반하는 것이다. 자기중심적인 사고에서 벗어나 객관적으로 자신을 바라보고 자신만의 멘탈모델을 새롭게 하면서 타인의 멘탈모델도 이해하고 소통하는 것이 중요하다. 전략적 사고방식이란 ‘이해의 예술’을 통해 더 나은 변화를 만드는 것이다.

밀림의 귀환 : 자유주의 세계질서는 붕괴하는가
자유주의 국제질서: 질서와 무질서의 기로에서
“세계질서는 사라지고 나서야 비로소 사람들이 생각하는 그런 대상이다.” - 44쪽   “자유주의, 번영, 안정은 습관과 역사와 인간의 본성이라는 쉽게 변하지 않는 요소들이 끊임없이 잠식하고 훼손한다.” - 106쪽   “자유주의 세계질서는 소중한 만큼이나 위태롭기도 하다. 밀림이 다시 울창해져서 우리를 모두 집어삼키지 않도록 하려면 자유주의 세계질서라는 정원을 끊임없이 가꾸고 돌보아야 한다.” - 207쪽    최근처럼 ‘국제질서’라는 용어가 국제관계에서 자주 사용된 때도 없을 것이다. 국제질서는 주권국가들의 상호작용에 적용되는 원칙과 제도로 정의되고, 역사적으로 볼 때 강대국 사이의 전쟁과 같은 대형 사건의 결과로 수립되어 왔다. 국제질서 관념은 17세기 중반 근대 국제관계가 성립된 후부터 존재해 왔지만, 명시적으로 언급되지 않는 경우가 많았다. 그러한 국제질서가 다시 자주 언급되는 것은 그만큼 국제질서가 불안정해졌다는 방증이다.     현대인이 의식하지 못한 채 의존해 온 국제질서는 2차 세계대전의 승전국인 미국이 자신의 정치적 이상을 반영한 자유주의와 시장경제 원칙에 우월한 국력을 결합시켜서 수립한 자유주의 국제질서이다. 미국 주도의 자유주의 국제질서는 1980년대까지는 지역적으로 서유럽과 북미대륙에 한정되어 작동하다가 1990년대부터는 전 세계로 확장되었다.    저자는 미국 주도의 자유주의 국제질서를 정원에 비유한다. 잘 가꿔진 정원에서 꽃과 나무가 자라고, 버려지면 잡초가 자라서 밀림이 되듯이, 자유주의 국제질서도 누군가의 보살핌을 받을 때 작동하고, 그렇지 못할 때에는 국가들이 경쟁적으로 행동하고 국제관계가 혼란해진다. 저자는 미국 주도의 자유주의 국제질서가 작동했던 세계는 완벽하지는 않았더라도 인류 전체의 역사, 또는 최소한 1930년대와 비교하여 훨씬 나았다고 주장한다. 사실 1945년 이후에 강대국 간의 대규모 전쟁은 발생하지 않았고, 국가들은 자유, 평등, 민주주의, 경제적 번영, 문화와 같은 인간 삶의 향상에 더 많은 노력을 쏟았다. 국가들이 생존을 위해 전쟁을 하지 않아도 되게끔 미국이 막강한 군사력을 이용하여 세계에 안보를 제공했기 때문이다.    상대적으로 평화롭고 번영하는 자유주의 국제질서가 작동한 기간은 고작 70년이다. 인류 역사에서 전쟁, 독재, 그리고 빈곤이 난무했던 기간이 자유주의 국제질서가 작동했던 기간보다 훨씬 길었지만, 현대인들이 자유주의 국제질서에 너무 익숙해진 나머지, 역사를 잊고 자유주의 국제질서의 작동을 당연하게 여기는 것을 저자는 경고한다. 자유주의 국제질서는 1945년에 미국이 세계에 안정과 번영을 제공하는 국제적 책임을 맡기로 선택했기 때문에 존재한 예외적인 상황이지 필연이 아니기 때문이다. 미국이 자유주의 국제질서의 책임을 선택한 배경은 자유주의 국제질서를 국익으로 받아들이고 질서 유지에 필요한 희생과 비용에 동의한 미국 국민들의 존재, 그리고 다른 국가들은 미국이 제시하는 자유주의 국제질서의 권위와 혜택을 인정하였기 때문이다. 달리 말하면, 그러한 조건들 중의 하나라도 사라지면 자유주의 국제질서라는 정원은 1930년대와 같은 밀림으로 회귀할 수 있다는 의미이다.      저자는 국가들이 자유주의 국제질서 이전의 행태로 회귀하는 징후가 이미 감지된다고 말한다. 2008년 글로벌 금융위기 이후 국력의 상대적 쇠퇴와 국론 분열로 인해 자유주의 국제질서 수호의 의지가 약해진 미국, 자유주의 국제질서의 혜택을 많이 받고 성장했으면서도 19세기 말에 겪은 “100년의 수치”를 씻으려는 중국의 부상, 체제 내부의 원인으로 붕괴한 제국을 회복하려는 러시아가 대표적이다.      저자는 자유주의 국제질서가 완벽하지는 않지만 다른 형태의 국제질서가 작동하는 세계보다는 바람직하므로, 자유주의 국제질서의 포기는 옵션이 아니라고 주장한다. 자유주의 국제질서의 가치를 인정한다면 국가들이, 특히 미국이 자유주의 국제질서의 정원을 가꾸기 위해 다시 나설 때라고 말한다.    『밀림의 귀환』이 저술된 후에 2020년 코로나 팬데믹, 2022년 러시아의 우크라이나 침공이 추가된 현재, 자유주의 국제질서가 더욱 위태해진 것은 분명하다. 자유주의 국제질서를 반드시 미국 중심적으로만 볼 필요는 없다. 한국도 자유주의 국제질서 속에서 성장하였기에, 밀림의 귀환은 곧 위기를 의미하며 어려운 선택을 강요받을 것이다. 한 가지 다행은 한국이 과거의 나약한 국가가 아니라는 사실이다. 한국은 자유주의 국제질서의 전환 가능성을 심각하게 받아들이고, 보다 나은 자유주의 국제질서를 수립하는 과정에서 어떤 역할을 담당할 것인지 준비할 필요가 있다.

생일을 모르는 아이 : 학대 그 후, 지켜진 삶의 이야기
살기 위해서 ‘자신’을 버리는 아이들
“일반적으로 아이를 향한 부모의 사랑은 무조건적이라 말하지만 학대를 보고 있으면 그 반대라는 생각이 든다. 부모를 향한 아이의 사랑이야말로 무조건적이라고.” - 226쪽   아동학대 뉴스는 우리 사회를 깜짝 놀라게 하고 제도적으로 부족한 면을 비판적으로 살펴보며 개선안을 촉구한다. 그러나 학대를 경험한 아이들이 어떻게 살아가고 있는가에 대해서는 그다지 관심을 기울이지 않는다. 뉴스 속에 등장한 수많은 학대피해 아이들은 어디서, 어떻게 지내고 있을까?    이 책은 학대경험으로 인해 부모와 분리되어 혼자서 살아가야 하는 아이들의 짧은 생애사라고 볼 수 있는데, 처음 읽은 순간 가슴속에서 조용히 ‘탁’ 소리가 들렸다. 이 소리는 아이들을 제대로 지켜주지 못한 미안함과 부끄러움의 울림이다. 이 아이들은 학대로부터 벗어났지만, 여전히 낯선 사람들과 어울려야 하는 환경에서 자신의 안전과 삶을 지키기 위해 최선을 다해 노력하는 모습을 보여주고 있다. 아이들이 정말 살기위해 끊임없이 ‘자신’을 버리고 있는 모습이 생생하게 전달되었다.    저자는 학대를 경험한 아이들이 자신을 지키기 위해, 그리고 자신의 삶을 유지하기 위해서 ‘자신’을 버리고 때로는 파괴할 수밖에 없다는 것을 위탁모의 시선과 관찰자적 관점에서 담담하지만 정확하게 묘사하고 있다.    이 책은 학대를 경험한 아이들이 너무 고통스런 현실 속에서 살기 위해 결국 자신을 잃어버리거나 왜곡시켜야 하는 상황을 다양한 사례로 보여주고 있다. 자신들이 경험한 학대상황이 너무 끔찍해서 현실과 상반된 또 다른 ‘자아’를 만들어내지 않으면 살아갈 힘이 없는 ‘미유’, 스스로 만든 공간 안에서만 안전을 느끼며 밖으로 나오기를 두려워하는 ‘마사토’, 폭력적 상호작용이 일상화되어서 폭력을 폭력으로 느끼지 않는 ‘타쿠미’, 지속적으로 학대를 하는 부모의 비정상적 애정을 끊임없이 갈구하면서 결국 자신을 잃어버리는 ‘아스카’. 이 책에 소개된 아이들 모두 태어나면서부터 온전한 보호와 사랑을 받아본 경험이 없기 때문에 자신의 고통을 외부에 어떻게 알려야 하는지 모르고 있다. 그저 살기 위해서 ‘자신’을 왜곡하고 파괴할 수밖에 없는 것이다.   저자는 학대 행위자가 우리 주변의 평범한, 아이를 잘 키우려고 노력하는 부모일 수 있다는 것을 정확하게 지적하면서, 아동학대 문제를 보다 근본적으로 해결하기 위해 사회적 개입의 방향을 변화시켜야 한다는 것을 촉구하고 있다. 놀랍게도 평범한 작가의 시선으로 아동학대 문제를 바라보면서도 학대피해를 경험한 아동들을 어떻게 우리사회가 보듬고 잘 양육해야 하는지를 명확하게 제시해주고 있다. 학대피해를 경험한 아이들의 다양한 사례를 통해서 그냥 보통아이가 될 수 있도록 보통의 ‘가정’과 보통의 ‘가족’ 안에서 안정감을 느낄 수 있도록 해주면 되는 것이다.   지금까지 아동학대에 대해 국내외 많은 연구논문들을 수없이 읽었지만, 이 책만큼 사회적 울림이 큰 책은 거의 없었다. 이 책의 저자는 아동학대 문제에 대한 사회적 무관심의 결과와 부끄러운 어른의 모습까지 여과 없이 보여주고 있다. 그동안 아동학대 문제를 외면해왔던 우리 사회의 모든 어른들은 반성해야 한다는 메시지를 조용히 그러나 묵직하게 던져주고 있다.   이 책을 읽으면서 잠시 숨을 멈추고 책장을 덮었다가 마음을 가다듬고 다시 읽었던 ‘사오리’ 이야기는 절망감과 무력감으로 인한 고통 속에서 결국 다시 도전하게 만드는 희망의 불빛을 느끼게 해주었다. ‘사오리’ 사례는 아동학대는 아동기 동안 일시적으로 경험하는 문제가 아니라 한 인간의 평생 동안 끈질기게 괴롭히면서 대물림 된다는 것을 보여주면서, 지속적인 사회적 서비스 지원이 얼마나 중요한가를 강조하고 있다.    이 책의 저자는 학대피해 아이들을 만나면서 특별하게 뭔가를 하지 않고 그저 엄마처럼 따뜻하게 아이들을 바라보았다. 그렇다. 살기위해 ‘자신’을 버린 아이들은 그 누구라도 단 한 명의 무조건적 사랑을 받게 되면 스스로 잃어버렸던 ‘자신’을 찾아올 수 있는 힘을 얻게 된다.    아동학대 문제에 관여하는 다양한 분야의 모든 어른들은 자신의 책임과 역할에 대해 많은 고민을 하게 되는데, 이 책을 통해서 많은 해답을 얻을 수 있음을 확신한다. 또한 아이를 양육하는 모든 부모와 예비 부모들이 이 책을 통해 어떻게 아이를 보살펴야 하는지 깊이 있게 숙고해보길 기대한다.

주소 이야기 : 거리 이름에 담긴 부와 권력, 정체성에 대하여
거리의 이름에 담긴 인류의 비밀스러운 역사
한국의 체신 역사를 소재로 희곡(戱曲)을 쓴 적이 있다. 이를 위해 고종 시대에 설립된 우정국으로부터 현대에 이르기까지 120여 년 체신국의 역사와 집배원의 에피소드를 훑었다. 이런 까닭에 이 책은 필자에게 낯설지 않다.     구어의 시대에서 문어의 시대로 옮기면서 인간은 현실에 존재하지 않는 그 무엇에도 이름을 붙여주었다. 이러한 상징은 신화를 만들고, 신화는 영웅을 만들고, 영웅이 전쟁을 만들고, 전쟁이 다시 역사를 만들고, 역사는 새로운 상징을 만들었다. 그렇게 인류사는 축적되었다. 영웅들의 이름을 딴 도시가 건설되고, 영웅을 기념하는 거리도 만들어졌다. 물론 마을의 전설과 풍습과 일상적 삶의 형태와 중요한 사건도 반영하여 마을 이름이 만들어졌다. 	   “이 모든 것은 대개 권력에 관한 문제다. 이름을 짓고, 역사를 만들고, 누가 중요하고 중요하지 않은지, 왜 중요한지를 결정하는 권력 말이다. 도로에 이름을 짓고 번호를 붙이는 계몽 사업이 어떻게 인간의 삶과 사회를 개혁한 혁명이 되었는지에 관한 복잡한 이야기이다.” - 31∼32쪽    이 이야기가 바로 『주소 이야기』의 핵심이다. 로마 시대에는 지금과 같은 형태의 주소가 없었다. 우리나라에서는 15세기 무렵 조선 시대에 오가작통법(五家作統法)과 호패법이 등장한다. 본격적인 주소 시스템은 1770년대 오스트리아 합스부르크 왕가의 마리아 테레지아에 의해서였다. 프로이센과의 전쟁을 위해 병사를 차출하고자 집에 숫자를 붙였다. 이렇게 현대적 의미의 주소가 시작된다. 이후 주소는 주민을 대상으로 병역, 조세 및 범죄자 색출 등에 적극적으로 활용되었다. 그런 까닭에 주소를 거부하는 풍조가 만연했다. 집에 번호를 매기는 것은 곧 자유를 박탈당하고 정부로부터 감시받는 것으로 생각했기 때문이다.     민주정치가 시작되는 20세기 들어서면서부터 주소는 선거구 책정과 투표권 확정 등 민주주의의 증진, 범죄 퇴치 및 치안의 강화, 수도와 전기요금의 징수, 납세 및 병역 등에서 탁월한 효과를 발휘한다. 무엇보다도 주소는 소속감도 준다. 내가 어느 동네에서 태어나고 자랐는가는 인간의 삶에 퍽 중요한 요소이다. 이렇게 주소가 현대인의 필수요소로 각인되자 이제는 사회경제적 가치로까지 그 상징성이 확대된다.    저자는 특히 뉴욕시의 조례 40%가 도로명 변경에 관한 것이라는데 적잖은 충격을 받았다고 술회한다. 일례로 부동산 개발자인 트럼프가 새로 건물을 완성한 뒤 원래 주소인 ‘콜롬버스 서클 15번지’에서 ‘센트럴파크 웨스트 1번지’로 주소를 바꾸어 줄 것을 뉴욕시에 요구한 적이 있다. 교통지옥인 ‘콜롬버스 서클’의 이미지를 벗고 센트럴파크라는 청량한 이름으로 부동산의 가치를 높이기 위해서였다. 영국에서는 ‘스트리트’로 끝나는 주소보다 ‘레인’으로 끝나는 지역의 주택이나 건물이 훨씬 비싼 가격에 거래되고 있으며, 미국에서도 ‘레이크(lake)’가 들어간 주소지의 주택 가격이 더 높았다. 우리나라에서도 대치동과 청담동은 부와 교육과 신분을 상징한다. 반면에 인도 콜카타시(市)의 빈민촌인 ‘체틀라’ 주민들은 주소가 없다. 집이라는 개념도 명확하지 않다. 누워서 잘 수 있는 침대 하나가 곧 집이다. 주소가 없으면 은행에서 계좌를 개설할 수 없다. 나아가 신분 증명인 ‘아다르카드(Aadaar card)’를 소지할 수도 없다. 이 카드가 없으면 출산지원금, 연금, 진학, 식비 등과 같은 공공 서비스 혜택을 받을 수 없다. 여기에서 주소는 곧 인권과도 직결된다.   이처럼 저자가 펼치는 주소 이야기는 무궁무진하며 주소가 가져다주는 긍정적 측면은 물론 부정적 측면까지도 낱낱이 파헤친다. 주소와 정치와의 관계, 주소와 인종의 관계, 그리고 주소가 내포하는 계급과 지위의 문제에 대하여도 다룬다. 주소는 주민등록번호와 같은 보편적 평등 기호가 아니다. 개인의 사회적 지위와 경험과 계급과 신분을 나누는 개별적인 기호체계이기 때문이다.     우리는 디지털 주소인 이메일을 하나 이상 갖고 있다. 핸드폰은 또 다른 의미의 개별적 주소이다. 세대별 주소가 아닌 개인 주소이다. 핸드폰만 있다면 공원에서도 물건을 배달받을 수 있다. 투표마저도 디지털 방식으로 구현되는 시대가 도래한다면 과연 주소는 어떤 의미를 갖게 될까.     책의 또 다른 매력은 저자의 문장력에 있다. 흡사 다큐멘터리 소설을 읽는 듯하다. 이야기를 이끄는 등장인물이 있다. 물론 실존 인물이다. 저자는 이들과 함께 각 나라 각 지역을 누비며 이야기를 풀어낸다. 마치 현장에 와 있는 듯한 착각을 불러일으킬 만큼 섬세한 배경 묘사는 일품이다. 실체적 체험과 통계 자료가 풍부한 것도 매력이다. 번역이 깔끔하여 읽는 재미를 더할 수 있다.

소유의 기원 : 여성 의상의 경제학
여성 의상의 경제학 : 약탈, 소유, 그리고 과시를 통해 본 자본주의의 본성
“소유권은 야만시대 초기 단계에 처음으로 발생했고, 소유권 제도는 평화로운 생활습관이 약탈적인 생활습관으로 이행하면서 출현했다.” - 77쪽    ‘의복’과 ‘의상’의 차이에 대해 생각해 본 적이 있는가? 전자가 단순히 인간 삶의 필수요소인 의식주에 해당하는 ‘옷’을 지칭한다면, 후자는 수많은 기호와 상징을 내포하고 있는 ‘패션’을 가리킨다. 따라서 의상은 외부 환경으로부터 인간의 신체를 보호하는 원초적 기능 이외에 부가적인 기능을 수행하게 된다. 특히 과시적인 의상은 ‘가진 자의 지위’를 드러내 주는 표식과도 같다. 당장의 생존과 직결된, 즉각적 필요로부터의 거리 두기를 본질로 하는 ‘낭비와 사치’는 이를 수행하는 행위자들이 갖는 금전적·시간적인 여유로움을 방증하기 때문이다. 화려한 장식의 한정판 실크드레스에 12센티 하이힐을 신고, 다이아몬드 목걸이를 착용해 남다른 패션 센스를 자랑하는 여성을 상상해 보자. 여러분에게 이 여성은 어떤 존재로 지각되는가?    의상의 기원과 진화 과정을 추적한 베블런은 일찍부터 사람들이 소유자를 편안하게 해주지도 않고, 소유자에게 아무런 이득도 가져다주지 않는 값비싼 제품을 과시하여 자신의 소비력을 입증해 왔음을 지적한다. 그리고 이같은 비생산적 소비 실천을 통해 자신이 속한 사회단위의 금전적 위력을 드러내는 것이 ‘여성의 기능’이 되었음에 주목한다. 베블런에 따르면, 사회단위가 남성 중심으로 구성된 가부장제 사회에서 (여성은 남성의 소유로 간주되기 때문에) 여성의 의상은 남성의 부(富)를 나타내는 지표 역할을 했다. 사회단위가 가구로 구성된 현대 사회에서 여성의 의상은 그 여성이 속한 가구의 부를 상징한다. 가부장제 관념이 명목적으로 소멸한 오늘조차도 여성의 의상을 착용한 사람, 즉 여성은 하나의 소유물로 간주되고 있다.     ‘소유물로서의 여성’이라는 관념은 야만시대 초기에 처음으로 발생한 소유권 제도에서 그 기원을 찾을 수 있다. 평화로운 생활습관이 약탈적으로 변모하며 출현한 소유권은 ‘강압과 압류’ 습관의 소산으로, 포획한 여성을 전유하던 야만시대의 습관도 이와 무관하지 않다. 사실상 ‘정당한 것’으로 자리 잡은 오늘날의 혼인 형태는 “용감한 자가 미인을 차지한다”는 테제 아래 자행된, 약탈한 여성과의 강압적 혼인이 관습화되고 대중화되면서 도덕적인 승인을 받은 것에 불과하기 때문이다. 즉, 근본적인 수준에서 여성에 대한 소유와 통제는 이같은 약탈의 문화화(化)에도 불구하고, 결국 남성의 ‘용맹성과 높은 지위를 입증하는 증거’라는 본래적 속성으로 귀결된다.     무엇보다 소유권은 산업 활동을 하지 않으면서 착취생활을 하는 계급의 특권이었다. 그리고 이것은 베블런이 분명하게 밝히고 있듯, “노동은 열등한 사람의 표식일 뿐만 아니라 가난한 사람의 징표”라는 말과 동의어다. 따라서 남성의 미적 감각과 명예심을 대리 충족시켜 주는 여성의 의상은 그것이 ‘어떤 직업에도 어울리지 않음’을, 즉 해당 여성이 ‘그 어떤 경제활동(노동)과도 무관함’을 보여주어야만 한다. 이것은 여성 의상의 첫 번째 원리인 ‘비싼 것(사치품을 과시하는 것)’과 두 번째 원리인 ‘새로운 것(유행을 따라가며 지속적으로 새로운 의상을 대체할 수 있는 낭비력)’에 이어 ‘어울리지 않을 것’이라는 세 번째 원리로 수렴된다. 그리고 이 원리에는 어떠한 예외도 없다. 그리고 바로 이것이 베블런이 이야기하는 여성 의상의 경제학이다.    이 책은 『소유의 기원 : 여성 의상의 경제학』이라는 제목에서 드러나는 것보다 훨씬 더 많은 내용을 담고 있다. 예컨대 당대의 학문 장(場)에서는 특별하게 논의되지 않았던, 그러나 현대 자본주의 사회의 본질을 관통하는 약탈, 소유, 과시, 그리고 이를 바탕으로 한 차별화에 관한 이야기들이 농밀하게 압축되어 있다. 따라서 베블런이 이끄는 대로 그의 글을 한 장 한 장 차분히 따라가다 보면 오늘날 우리가 당연시 하는 많은 것들, 특히 현대 자본주의 시스템을 떠받치고 있는 가부장제나 사유재산권 같은 강력한 신화들의 임의성을 깨달을 수 있다. 이 책의 백미는 우리의 사고와 행동을 지배하는 수많은 ‘당연함’들이 사실은 ‘우연함’의 오랜 습관화에서 비롯됐으며, 과거의 제도에서 발달해 온 문화적 사실이자 역사적 산물에 지나지 않는다는 베블런의 눈부신 통찰력에 있다.

보수의 뿌리
미국 보수주의의 특이성
“미국 혁명은 정확하게 현실주의와 이상주의, 그 둘에 토대를 두었기 때문에 성공적인 혁명이다. 모순을 편안하게 받아들이는 심오함은 우리 헌법의 구조에 깊숙이 놓여 있다. 헌법은 당파와 당파를 대립하게 하고, 삼권이 서로 대항하게 했으며, 민주주의의 과잉을 희석시켰고, 국민이 행정부의 책임을 묻도록 했다. 그렇게 현실주의에 뿌리를 내렸기에 헌법은 우리 이상(ideal)의 무게를 견딜 수 있었다.” - 23쪽   이 책의 원서 『What is conservatism?』은 편저자인 프랭크 메이어(Frank S. Meyer)를 포함하여 12명의 저자들이 쓴 13편의 글로 구성되어 1964년 Holt, Rinehart and Winston 사에서 출간되었던 것을 프랭크 초도로프(Frank Chodorov)가 1953년 설립한 보수 성향의 비영리단체인 Intercollegiate Studies Institute가 2015년 복간하면서 스테판 포소니(Stefan T. Possony)의 글을 빼고 초도로프의 글을 부록으로 추가하고 조나 골드버그(Janah Goldberg)가 서문을 쓴 것이다. 골드버그가 서문에서 밝히고 있듯이 이 13편의 글들 가운데 1964년 초판 출간 당시 메이어가 집필 부탁을 하지 않고 기존에 출판된 것을 전재한 글이 딱 하나 있다. 바로 프리드리히 하이에크(F. A. Hayek)가 쓴 “Why I am Not a Conservative(왜 나는 보수주의자가 아닌가?)”라는 제목의, 1960년 출간된 책 『The Constitution of Liberty』의 후기로 실렸던 글이다(이 번역서에는 하이에크의 원문을 요약하는 방식으로 제6장이 만들어져 있고, 그 경위는 148쪽에 역자가 서술하고 있다). 골드버그는 하이에크의 글은 “Why I am Not a European Conservative”라고 제목을 붙였어야 한다고 말한다. 이게 무슨 말인가? 유럽의 보수주의와 유럽 바깥의 보수주의가 별개라는 말인가? 이 책은 미국 보수주의의 특이성을 강변한다. 메이어 식으로 표현한다면 자유지상주의와 전통주의를 융합한 사조가 바로 미국 보수주의다.   하이에크에게 보수주의는 자유주의, 사회주의와의 삼각관계에서 들여다봐야 입체적으로 파악할 수 있는 이념이다. 에릭 홉스봄(Eric J. Hobsbawm)이 ‘이중혁명(dual revolution)’이라고 불렀던, 정치·경제·사회의 대변화에 최적화된 이념은 자유주의였다. 그러나 전근대의 유산이 그대로 남아있던 유럽에서 과거와의 단절은 쉽지 않았고, 농업에 기반을 둔 보수집단이 여전히 영향력을 행사했다. 이런 보수주의자들이 민주화에 적응하지 못하고 노동자들을 적대시할 때 자유주의자들을 무력화하여 파시스트 체제를 세웠던 경우를 우리는 기억한다. 유럽 근대화는 피비린내 나는 과정일 수밖에 없었다.    미국은 봉건적 과거의 부재로 인해 이런 이념의 삼각관계를 경험하지 못했다. 미국은 자영농 중심의 풀뿌리 민주주의로 출발했고, 남북전쟁을 통해 자유주의 패권은 공고화되었다. 따라서 사회주의가 매우 미약했지만, 미국에 불평등과 계급갈등이 없었던 것이 아니다. 1870년대부터 세기말까지의 기간에 미국은 이른바 ‘금박시대(Gilded Age)’라는, 민주주의로 제어되지 않는 자본주의 단계를 거쳤던 나라다. 뉴딜은 폭주하던 자본주의가 대공황을 통해 드러낸 폐해를 시정하려는 개혁이었다. 연방정부 개입을 통해 사회경제적 불평등을 완화하는 것에서 시작했던 ‘뉴딜 자유주의’는 1960년대를 거치면서 미국 민주주의의 판도라 상자인 인종문제를 건드렸다. 여기에 환경, 젠더 등 매우 분열적인 쟁점들이 더해지면서 민주·공화 양당체제의 합의기반에 심각한 균열이 발생했다. 1960년대 전후로 본격적으로 조직화되기 시작한 미국 보수주의는 바로 이 틈을 파고들었다. 연방정부의 개입주의 경제정책과 ‘정치적 올바름’의 문화가 주된 표적이었다.   이 책에 적힌 생각들을 그저 시대의 흐름에 저항하는 수구주의의 산물로 폄하할 필요는 없다. 미국 보수주의의 특이성은 건국 시점부터 자유주의 성격이 매우 강했던 사회의 전통을 고수하는 데 있다. 효력이 발생한 지 233년이나 된 헌법을 갖고 있는 나라는 충분히 자랑스러울 수 있다. 그러나 미국 보수주의가 보다 건강한 민주주의를 만드는 데 쓰일지, 극우 포퓰리즘을 정당화하는 근거가 될지는 두고 봐야 할 일이다.

우리편 편향 : 신념은 어떻게 편향이 되는가?
‘너는, 나는, 우린 왜 그럴까’
“스스로가 남들보다 덜 편향되어 있다는 그들 자신의 가정은 실제로 휴리스틱과 편향 문헌에 나오는 대다수 편향에서는 옳다. 다만 그것이 우리편 편향에서는 성립하지 않는다. 이 사실이 바로 오늘날 우리가 보고 있는 짜증나는 정치적 교착 상태의 원인이다.” - 172쪽   상대방이 왜 그렇게 생각하고, 느끼며, 행동하는지 이해하기 위해서는 자기 자신은 어떤 인지적 정보 처리 과정을 거쳐 그러한 결과에 도달하는지 제대로 인식하는 것이 중요하다. 인간은 모두 보편적인 인지적 처리 특성을 공유하고 있기 때문이다.   본 저자는 여러 인지적 정보 처리 특성들 중 ‘우리편 편향(myside bias)’에 주목하고 있다. 우리편 편향은 자신의 사전 견해와 태도에 우호적인 방식으로 증거를 평가하고, 생성하며, 가설을 검증할 때 나타나는 편향이다. 우리편 편향은 인간의 기본적 정보처리 경향으로 어디서나 흔히 볼 수 있는 현상이다. 즉, 정치적, 정책적, 도덕적 판단이나 협상 과정 등 어디에서나 온갖 종류의 신념 체계, 가치관, 세계관, 확신을 강하게 고수하는 사람들이 공통적으로 보여 주는 현상이다. 우리편 편향이 중요한 이유는 정치적·사회적 갈등과 대립을 심화시키는 기저에 이것이 있기 때문이다.   그런데 우리편 편향은 다른 여러 가지 인지적 편향들(기준점 편향, 틀 짓기 편향, 과잉 확신 편향, 가용성 편향, 결과 편향 등)과는 달리 개인차 변수에 의해 예측되지 못한다. 즉, 교육 수준, 수리력, 과학적 추론 능력, 지능 등 인지적 성숙도가 높은 사람들도, 개방성이나 공감 능력, 인지 욕구가 높은 사람들도 일반인들과 마찬가지로 우리편 편향을 공통적으로 보인다는 것이다.    본 저자는 여러 경험적 증거들을 바탕으로 우리편 편향은 개인차 변수들로 측정할 수 있는 광범위한 심리적 과정보다 자신이 보유하고 있는 신념(견해)의 강도와 더 깊이 관련되어 있다고 제안하고 있다. 그 신념이 무엇이든 말이다.   예를 들어, 미국 사회에서 사람들은 오랫동안 외집단 편견과 불관용은 보수주의적 이념, 낮은 지능, 경험에 대한 낮은 개방성을 가진 사람들이 보이는 특성이라고 여겨 왔다. 그러나 ‘이념 충돌 가설(ideological conflict hypothesis)’을 검증한 여러 연구들에 따르면, 외집단 관용, 편견, 온정에 대한 측정치는 피험자의 심리적 특성들의 함수라기보다, 피험자의 가치관이 표적 집단의 가치관과 일치하거나 충돌하는 정도의 함수였다. 즉, 지능이 높든지 낮든지, 개방성이 높든지 낮든지 관계없이, 보수주의자(공화당 지지자)뿐만 아니라 자유주의자(민주당 지지자)도 마찬가지로, 자신들과 세계관이나 가치관을 공유하지 않는 집단(기업인, 기독교 근본주의자, 부자 등)을 향해서 편견과 불관용을 드러낸다는 것이다.    우리편 편향은 거의 완전하다 할 만큼 인지능력과 무관하다. 그리고 보수주의자든 자유주의자든 사회적·정치적 이슈와 관련된 사실적 지식, 음모론을 믿는 정도에서도 차이가 없다. 어느 한쪽이 인식론적으로 더 비합리적이라고 말할 수 있는 근거는 없다는 것이다. 보수적 정치 성향을 가진 사람이든 진보적 정치 성향을 가진 사람이든 우리편 편향을 보이기는 매한가지이다. 문제는 이들이 어떤 신념을 가지고 있느냐가 아니라 얼마나 강한 신념(확신)을 고수하고 있느냐에 있다.   그렇다면 우리편 편향을 줄이기 위해서는 어떻게 해야 하는가?    저자는 해결책으로 비판적 사고의 중요성을 강조한다. 신념과의 거리 두기, 신념에 대한 중립적 평가, 관점 바꿔 보기, 맥락에서 떼어 놓고 고찰하기, 현재 견해에 대한 회의 같은 비판적 사고를 해야 한다는 것이다. 예를 들어, 소득 불평등, 복지, 빈곤, 폭력, 환경오염 등 우리가 논쟁 중인 그 어떤 이슈의 경우에도 고려해야 할 가치관 트레이드오프가 존재한다는 사실을 더 많이 깨달을수록 우리편 사고는 덜해진다. 어떤 사회적·정책적 입장이든 얻는 것이 있으면 잃는 것이 있다는 것을 인정하고, 합리적 절충점을 찾기 위해 노력해야 한다는 것이다. 나아가, 가치관 상충이 당파 집단들 사이에서뿐 아니라 우리 자신 안에서도 일어나고 있음을 깨달음으로써 개인 차원에서 스스로의 우리편 편향을 다스릴 수 있다는 것이다.   그러한 의미에서 본 저서는 사회적·정치적 대립과 ‘내로남불’이 만연한 우리 사회에 시사하는 바가 크다고 판단된다.

금융소비자보호법 : 해석과 입법론
안전한 금융생활을 위한 입법적 고민
“우리나라 금융소비자보호법의 운영과정에서는 시장경제의 자율적 작동과 법치행정이라는 두 개의 기본축이 원활하게 작동하는 토대 위에서 금융시장 참여자들의 투명성과 책임성을 동시에 높이는 방향으로 입법적·행정적 개선방안이 마련될 필요가 있다고 생각됩니다.” - p. viii   현대사회의 금융소비자들은 수많은 위험에 둘러싸여 있다. 저금리 기조 지속으로 시장 유동성이 증가함에 따라 고위험 상품 투자 및 이에 따른 금융사고가 증가하고 있다. 특히, 사모펀드ㆍP2P 등 상대적으로 시장규모가 크게 성장한 영역에서 금융소비자 피해가 연속적으로 발생하고, 불법 유사투자자문 등 제도권 금융이 아닌 회색지대에서 사기 등 불법행위가 지속적으로 나타나고 있다. 금융사고의 빈발·지속은 작게는 투자자 개인의 피해에 국한되는 것이라 볼 수 있지만, 크게는 금융시장 신뢰 훼손뿐만 아니라 금융시스템 리스크로까지 확산될 우려가 있다.    불황과 인플레이션이 전 세계적인 규모로 발생한 작금의 상황은 2008년 키코(KIKO) 사태를 떠올리게 한다. 당시 수많은 법률가들은 현행법률의 한계를 체감하면서 소비자 권익을 향상시키고 신뢰받는 금융환경 구축을 위해 입법의 필요성을 절감했고 그 결실인 ‘금융소비자보호법’이 제정되었다. 비슷한 시기 유럽에서도 같은 움직임이 시작되어 2011년 G20 재무장관 및 중앙은행 총재 회의에서 선진 각 국의 금융소비자 보호정책의 가이드라인이라 할 수 있는 ‘금융소비자 보호 상위원칙’이 채택되기에 이른다.   2008년 서브프라임 이전, 우리의 감독 당국이나 금융회사들은 금융소비자 이슈를 금융회사 경영에 있어서 직면하게 되는 불가피한 그러나 부차적인 문제 정도로만 인식하고 있었다. 급속한 경제성장을 추구하는 와중에서 우리나라의 금융정책 혹은 금융감독이 금융시장 자체의 성장 그리고 경제 전체의 자금원으로서의 금융시장 안정성에 초점을 맞추어 왔기 때문에 소비자의 피해구제는 그저 제품 AS 정도의 수준으로 다루어져 왔다.   그런 환경에서 우리나라의 금융소비자 보호 강화를 위하여 필요한 입법적 그리고 기타 정책적 대안들을 살펴봄으로써 향후 금융소비자 보호를 둘러싼 제반 환경의 변화를 예측하고 올바른 가이드라인을 제공하고자 하는 『금융소비자보호법: 해석과 입법론』은 소중한 결과물이라 할 것이다.   법은 시대의 산물이다. 글로벌 금융위기에 따른 금융소비자를 보호하기 위한 다수의 법률안을 통합하고 조정하여 10여 년에 걸친 심도 있는 논의와 숙성 과정을 거쳐 「금융소비자 보호에 관한 법률」(약칭 “금융소비자보호법”)이 2020년 3월 24일에 제정되어 시행 중이다. 이 책은 그 과정에 직접 참여한 저자가 본인의 경험을 바탕으로 금융소비자보호법의 입법과정과 그 함의 그리고 나아가야 할 미래에 대한 진지한 고민을 담고 있다.    제1편인 총론에서는 비교법적 관점에서 미국, 영국, 일본, 독일 등 주요국의 금융소비자 보호제도를 소개하고 금융소비자보호법의 의의, 금융소비자보호법의 제정배경 및 입법경과를 상세히 설명하고 있다. 제2편인 각론에서는 조문 하나하나를 짚어가며 입법취지와 입법과정 및 각 의원별 개정안의 차이점을 비교․분석하여 우리 실정에 맞는 금융소비자보호법을 만들고자 노력한 진심을 담아내고 있다.    『금융소비자보호법: 해석과 입법론』은 상당히 독특한 성격의 책이라 할 수 있다. 일반적인 법률 교과서나 법령안내서로 보기에는 일반인들이 읽어봐야 할 교양적인 부분들이 많이 포함되어 있다. 새로운 금융트렌드에 관한 내용이라던가 선진국의 대응방안 등이 대표적인 사례일 것이다. 같은 이유로 입법이나 금융분야에 연관된 일을 하는 공직자들이나 기업 담당자들에게도 유용한 책이라 생각된다.     우리나라는 전통적으로 투자에 대한 손실은 투자자 책임인 경우가 많았다. 그러나 비트코인 열풍이나 에너지 연계 펀드 등 전통적인 금융시장의 영역을 벗어나는 투자상품들이 출현했고 피해도 급증했다. 이런 시대적인 상황에서 정부가 개입을 시작했고 입법부 역시 화답하는 과정에서 이 책이 탄생하게 되었다. 이 책을 통해 저자와 같이 공직사회에서 더 많은 전문가들이 저술 등의 지식확산 활동을 통해 국민들에게 필요한 정보를 더 많이 전달할 수 있는 그런 공직문화가 만들어지기를 기대해본다.

아젠다 세팅 : 대중매체와 여론
진짜 세상을 바라보는 눈을 키우기 위해서는?
“매체가 우리에게 ‘무엇을’ 생각해야 하는지 알려줄 뿐만 아니라 ‘어떻게’ 생각해야 하는지도 알려준다고 말을 바꿔야 한다. 그리고 매체가 때로는 그것에 대해 어떻게 생각해야 하는지도 알려준다.” - 188쪽  누가 미디어 아젠다를 설정하는가? 내가 보고 있는 세상은 진짜인가?  1968년 ‘아젠다 세팅’이라는 용어를 탄생시킨 저자는 45년 연구의 결정판으로 이 책 『아젠다 세팅』을 발표했다.   총 8장으로 구성된 『아젠다 세팅』의 내용을 간략히 살펴보면, 1장에서는 아젠다 세팅의 역할에 대한 개념과 미국, 영국, 스페인, 독일, 일본, 아르헨티나 등 여러 국가의 사례들을 통해 여론이 어떻게 만들어지는지 경험적으로 밝히고 있다. 구체적으로 미디어의 아젠다 우선순위와 공공 아젠다 우선순위는 높은 상관관계가 있다고 저자는 설명한다. 2장에서는 매스미디어가 보여주는 현실과 실제 현실은 차이가 발생할 수 있음을 1장에 이어 다시 한번 강조하고 있다. 예를 들어 1970년대부터 1990년까지의 환경문제, 1980년대의 마약 문제, 1990년대의 범죄 발생 수준이 변화가 없거나 감소해도 뉴스에서 각각의 이슈를 강조할 경우 대중들은 관련 이슈를 중요한 문제로 인식한다는 것이다. 저자는 월터 리프먼(Walter Lippmann)의 표현을 빌려 대중들의 행동은 실제 환경이 아니라 매스미디어를 통해 바라본 가짜 환경에 대한 반응이라고 설명한다.  1장과 2장이 매스미디어의 이슈 주목도에 미치는 영향을 다루고 있다면 3장은 매스미디어의 속성 아젠다 세팅 효과를 다룬다. 구체적으로 매스미디어가 특정한 이슈, 정치 후보자, 주제의 어떤 측면이 대중에게 중요한지, 즉 ‘무엇’을 생각하고 ‘어떻게’ 생각해야 하는지에 영향을 미치고 여론 형성에 관여한다는 것이다. 4장부터 7장까지는 아젠다 세팅이 왜 일어나고, 어떻게 작동하는지, 또한 아젠다 세팅의 효과와 역할은 어떠하고, 누가 미디어 아젠다를 세팅하는지를 경험적인 연구 결과들과 함께 제시하고 있다. 마지막 8장은 아젠다 세팅 이론이 새로운 영역(사회적 합의, 문화의 전파)을 설명함에 있어 확장 가능성이 높은 이론임을 밝히고 있다.   이 책에서 아젠다 세팅이란 매스미디어가 중요하게 다룬 이슈나 대상이 대중의 관심과 생각, 행동에 영향을 미치도록 설정하는 방식이라 설명한다. 사람들이 중요하게 인식하는 이슈가 뉴스 매체에 노출된 빈도와 강한 상관관계가 있고, 정치인과 같은 인물의 속성도 매스미디어가 부각한 특정 속성에 영향을 받고 있음을 경험적 증거를 통해 밝히고 있다. 즉 전통적인 매스미디어는 어떤 이슈에 주목해야 하는지, 무엇을 생각해야 하는지, 어떻게 생각해야 하는지 등 의제가 대중의 인식에 전이되는 과정에서 강력한 영향을 미친다는 것이다. 따라서 저자는 일반 대중들이 무비판적으로 뉴스나 정보를 받아들이게 되면 매스미디어에 의해 세팅된 세계에 갇힐 수 있다고 지적한다.  오늘날 인터넷과 소셜미디어의 발달로 온라인 공간에서는 수많은 정보와 뉴스가 쏟아져 나오고 있다. 누구나 자유롭게 자신의 의견을 표출할 수 있고, 상호작용할 수 있는 온라인 공간의 등장으로 전통적인 매스미디어의 아젠다 세팅 기능은 약화될 것이라는 전망이 많았다. 저자는 전통적인 매스미디어의 아젠다 세팅 영향력이 오늘날에도 여전히 유효하다고 말한다. 여론조사 결과 다매체 다채널 환경에 따라 세대에 따른 미디어 이용 패턴이 다르게 나타날 수는 있지만 전통적인 매스미디어의 의제설정 영향력의 강도에는 별다른 차이가 나타나지 않았기 때문이다.   대중들이 사회적 이슈와 대상들의 속성을 객관적으로 바라보기 위해서는 많은 시간과 노력이 필요하다. 특히 가짜뉴스와 허위정보의 범람 속에서 믿을만한 정보를 판단하고 올바른 의사결정을 내리기 위해서는 매스미디어가 만들어준 세상에 대한 인지지도를 비판적으로 바라볼 필요가 있다. 본서를 통해 아젠다 세팅이 어떻게 작동하고 누가 설정하는지 그 맥락을 이해하게 되면 매스미디어에 의해 세팅된 세계가 아닌 진짜 세상을 바라보는 눈이 키워질 것이다.

청년을 위한 정치는 없다 : 청년 정치의 오늘을 말하다
한국에서도 젊은 대통령을 마주할 수 있을까?
“다른 나라와 비교해 보면 한국 정치의 ‘고령화’ 문제의 심각성이 바로 드러납니다. 국제의원연맹의 통계에 따라 각국 의회에서 20∼40대 청년 정치인이 차지하는 비율을 살펴보면, 이탈리아는 42.7%, 네덜란드는 33.3%, 프랑스는 23.2%, 영국은 21.7%입니다. 그러나 한국은 21대 국회 기준으로 4.3%로 이탈리아의 10분의 1 정도이며 심지어 일본(8.4%)보다도 낮습니다. 유독 한국에서 청년 지도자를 찾아보기 어려운 이유는 무엇일까요?” - 188쪽  세계 각국에서 30∼40대 청년 정치인들이 대통령이나 총리에 선출되었다는 소식을 심심찮게 접하고 있다. 대표적 청년 정치인인 프랑스의 엠마뉘엘 마크롱은 만 39세였던 2017년에 새롭게 창당한 앙마르슈(En Marche!)의 대통령 후보로 나와 당선되었으며, 벨기에의 샤를 미셸 전 총리도 38세에 내각 수반에 선출되었고, 오스트리아의 세바스티안 쿠르츠 총리와 핀란드의 산나 마린 총리도 각각 31세와 34세에 총리직에 올랐다. 이처럼 젊은 지도자가 국가의 행정 수반으로 선출되는 경향이 20세기 말부터 여러 나라에서 나타나기 시작하였으며, 특히 유럽의 경우에는 약 48개국 가운데 거의 절반에 해당하는 23개 나라에서 30∼40대 젊은 정치인이 정부 수반으로 활동하고 있다고 한다.   그런데 한국은 어떠한가? 최근 정치권을 중심으로 능력 있고 참신한 청년 정치인의 정치 참여 기회 확대 등이 제기되고 있지만, 청년세대의 영향력이  정치권에 충분히 미치고 있는지에 대해서는 회의적인 답변들이 넘쳐날 것이다. 일단은 세대별 고른 대표성 측면에서 우리나라의 청년 정치는 갈 길이 멀다. ‘실질적 대표성’을 논하기에 앞서 ‘기술적 대표성’ 측면에서도 청년들은 그들의 몫을 제대로 인정받지 못한 채 과소 대표되고 있다는 것이다. 물론 20대 총선에서 불과 3명이었던 40대 미만 청년 정치인의 절망적 수치와 비교해 보면 21대 총선에서 당선된 13명이라는 당선자 수치는 상당히 고무적인 결과이며 장족의 발전이라 할 수 있을지도 모른다. 하지만 21대 총선 당시 청년 인구의 비중이 전체 인구 중 33.8%에 달했다는 사실을 고려해 본다면 국회의 청년 비율인 4.3%는 여전히 절망적이다. 심지어 생활 정치의 영역이라 할 수 있는 지방의회에서도 청년들은 과소 대표되고 있는데, 2018년 지방선거 기준 40세 미만 청년 의원은 광역의회 5.6%, 기초의회 6.6%에 각각 머무르고 있다.     그렇다면 청년 정치 활성화를 위해서는 어떤 노력이 필요할까? 한국에서 청년 대표성의 왜곡이 해소되기 위해서는 우선 피선거권 및 선거권 연령 제한, 정당 가입 연령 제한, 그리고 선거 기탁금과 정치 자금 지원 문제 등 제도적 해결책에 대한 고민이 필요하다. 그러나 이러한 제도적 방안과 별개로 보다 근본적으로는 장유유서를 강조하는 위계 문화나 연공서열과 상하 위계를 강조하는 문화 요인들이 청년 정치인의 성장과 활동을 가로막고 있는 건 아닌지도 생각해봐야 한다. 이 책의 공동 저자 중 한 명인 허태회 교수는 이러한 가산제적 문화와 청년의 정치 활동에 대한 부정적 인식과 같은 심리적 요인들이 한국에서 청년 정치인 육성과 성장을 가로막는 큰 장벽이라는 사실을 날카롭게 지적하고 있다.   그러나 단지 나이가 젊다는 이유만으로 또는 외국이나 소위 선진국에서 그렇게 한다는 이유로 청년 정치인이 더 늘어나야 한다는 주장은 설득력이 약하다. 이 책의 공동 저자인 라경수가 주장하듯이, 청년세대가 ‘무장한 예언자’가 되고자 한다면 대중을 설득할 명분과 실질적 조직력뿐만 아니라 정치에 적극적으로 개인을 투신할 수 있는 의지가 필요할 것이다. 특히 청년세대가 진정 정치의 세대교체를 이끌어 내고 미래세대를 이끌어 가는 지도자가 되기 위해서는 청년세대뿐만 아니라 다른 세대와의 소통 능력이나 공감대를 형성할 수 있는 역량이 요구된다. 즉, 청년세대에만 한정된 문제를 가지고는 대중적 ‘믿음’을 사기는 어렵고, 민주화 이후의 어젠다를 설정하기 위해서는 청년 문제를 공동의 문제로 만들 수 있어야 한다. 청년세대가 기성세대를 대체하여 정치권의 주류세력으로 새롭게 등장하고자 한다면 왜 청년이어야 하는가에 대한 이유를 스스로 명쾌하게 제시할 수 있어야 할 것이다.

지구를 위한다는 착각 : 종말론적 환경주의는 어떻게 지구를 망치는가
우리가 알고 있는 환경문제는 어디까지 진실인가?
“부자 나라들은 아주 고상하고 그럴싸한 조약을 들이밀며 아마존 삼림 파괴를 막자고 웅변을 늘어놓는다. 하지만 그들은 이미 자기네 나라에서는 모든 숲을 몽땅 파괴하지 않았던가.” - 109쪽  이 책은 현재 주류를 이루고 있는 많은 환경정책의 문제점을 지적하고 있으며, 형성 과정에서 이익을 취하는 집단에 대하여 비판하고 있다. 광범위하고 체계적인 자료수집, 저자 본인의 경험을 토대로 과학적, 경제적, 정치적 등 다각적 측면에서 현재 세계적으로 진행되고 있는 환경 흐름에 대하여 허상을 고발하고 있다.   재해와 기후변화의 관계에서, 부와 인구 증가를 감안하여 표준화한 값을 놓고 볼 때 기후변화로 인한 경제적 손실이 늘어나고 있지 않다. 허리케인 피해액도 그렇다. 기후변화에 대한 적응은 80퍼센트가 물 관리에서 좌우되는데, 홍수에 얼마나 취약한지를 결정짓는 가장 중요한 요소는 기후변화가 아니라 그 나라의 물 관리 시스템에 의존하는 것이다. 급진적 환경단체나 국제단체에 의해 제기되는 “지구 온난화가 2030년까지 반전되지 않으면 해수면 상승으로 인해 모든 국가가 지표면 위에서 쓸려 나가 버릴 수 있다”거나 “머지않은 장래에 수십억 명이 죽는다”라는 위기설을 뒷받침하는 근거는 어디에도 없다.   생물다양성 위기에 대해서도 멸종을 초래한 것은 희소재료 획득을 위해 자행된 사냥과 남획이고, 오히려 기술발전으로 인한 대체재 개발이 생물종 보호에 기여하고 있다. 개발과 산업화가 환경파괴를 가속화시킨다는 주장은 매우 일방적이며 반대 근거가 얼마든지 존재한다. 열대우림 파괴에 대하여도 “열대우림이 지구의 산소공급을 책임지고 있기 때문에 열대우림 개발은 전 세계적인 위협이다”라는 것은 생화학적 대사에 근거하지 않은 주장이며, 오히려 그런 정책방향이 난개발을 초래하고 있다. 아마존에서 급진적 환경단체들이 소유 토지 중 많은 비율을 숲으로 유지해야 한다고 하자 땅 주인들은 최대한 토지 면적을 넓히려고 숲 이곳저곳을 마구 개간하였고, 이러한 연쇄반응으로 열대우림이 파편화되고 생물종 감소가 초래된 것이다. 이러한 현상은 남미, 동남아 곳곳에서 발견되고 있다.   궁극적으로 환경보호를 위해서는 충분한 에너지가 밀도 높은 기술로 공급되어야 한다. 그러나 저개발국가에서 신재생에너지로 풍부한 에너지를 공급받는 ‘에너지 도약’은 현실 속에서는 일어나지 않는다. 국민 소득과 에너지 소비는 정비례하며, 에너지를 적게 쓰는 부유한 국가도 없고 에너지를 많이 쓰는 가난한 나라도 없다. 열대우림 파괴의 원인은 가난하기 때문에 나무를 연료로 쓰는 것이며, 이를 해결하기 위해서는 수력과 같은 대형 인프라 시설을 건설하거나, 바이오매스와 석탄이 아니라 에너지 밀도가 높은 천연가스나 원자력이 필요하다. 기후 정책이란 더 많은 비용을 들여 에너지를 생산하거나 바이오 에너지의 사용을 늘리는 것을 말한다. 그러나 지금까지 화석 연료가 아닌 신재생에너지를 통해 가난에서 벗어난 나라는 단 한 곳도 없다. 이런 사실에도 불구하고, 전 세계 많은 가난한 지역에서 바이오매스에서 화석 연료로의 이행이 시작되기도 전에 신재생에너지 도입을 요구받고 있다. 선진국을 부유하게 만들어 준 기술을 가난한 개발도상국은 도입하지 못하는 것이다. 지난 20년간 선진국의 공적자금과 기부금은 저렴한 에너지로 향하는 것을 지양하고 대신 값비싸고 신뢰도가 떨어지는 신재생에너지에 투입되도록 유도해 왔다. 지속 가능한 개발을 빙자해 부유한 국가의 NGO들과 정치인들은 자기네 나라는 걷지 않았던 길을 가라고 가난한 국가들을 부추기고 있으며, 세계 최고 극빈층을 상대로 신재생에너지 실험을 하고 있는 것이다. 오늘날 선진국들이 탄소배출을 줄이게 된 것은 에너지 효율이 높아져서도 아니고 환경보호의 영향력이 커진 덕분도 아니며, 단지 에너지를 대량으로 소비하는 제조업이 중국 등으로 이전한 영향인데 그러한 사실은 애써 드러내지 않는다.   저자는 기후변화, 삼림파괴, 플라스틱 쓰레기, 멸종 등은 근본적으로 우리의 탐욕과 오만이 초래한 결과가 아니며, 우리 인류가 더 나은 삶을 추구하기 위해 경제를 발전시키는 가운데 발생하는 부작용일 따름이라고 말한다. 환경을 지키고 싶다면 자연물을 사용하지 말아야 하고, 자연물 사용을 피하려면 결국 인공물로 대체해야 하는데, “자연”이 절대 가치인 환경주의자들이 추구하는 환경보호 방식과는 정반대인 이러한 역설을 이해해야 한다는 것이다.

이동과 자유 : 자유주의적 통치와 모빌리티의 계보학
자유라는 이름으로 불리는 통제와 길들이기
“사회적 모빌리티는 걷고 계단을 오르고 들판에서 뛰는 신체적 능력의 작용이며, 이러한 육체적 운동은 사회적 위반(결과이기도 하지만 의미이기도 하다)의 표현이다.” - 172쪽  모든 자유는 기본적으로 몸의 자유다. 몸이 꿈틀대고, 움직이고, 이동할 자유다. 신앙이나 양심 같은 내면성에 관한 자유마저도, 그 신앙이나 양심에 따라 몸을 움직여 무언가를 할 수 있는 자유가 수반되지 않는다면 아무런 효과가 없다. 더구나 무언가를 할 수 있는 자유란 무엇이든지 할 수 있는 자유가 아니다. 무언가를 할 수 있다는 것은 할 수 없는 무엇, 해서는 안 될 무엇을 항상 수반한다. 이처럼 자유란, 기본적으로 몸의 움직임 및 이동과 관련되고, 동시에 항상 한계를 내포한다.  자유에 한계를 부과하고 그 한계를 넘어서는 행위를 제재하는 것이 곧 정치적 권위다. 정치적 권위는 현존하는 정치체가 다양한 만큼 다양한 형태로 존재하면서 다양한 방식으로 발동된다. 그뿐만 아니라, 하나의 정치체 안에서도 개인이 처한 사정이나 개인이 가진 자원에 따라 각자가 누릴 수 있는 자유는 천차만별이다. 비행기를 이용한 해외여행이 자유로워졌다지만, 미국의 성인 인구 가운데 비행기를 한 번도 타보지 않은 사람이 13%, 자기가 사는 주의 경계 바깥을 한 번도 나가보지 않은 사람이 11%에 이른다는 조사가 있다. 자유를 몸의 관점에서 바라보게 되면 이처럼 개인에 따라 누리거나 누리지 못하는 자유의 차이가 쉽게 시선에 포착된다.   이런 차이가 극명하게 표현되고 있는 곳이 팔레스타인 점령지역이다. 요단강 서안과 가자 지구는 1967년 이른바 “6일 전쟁” 때 이스라엘이 점령한 후 지금까지 분쟁 지역으로 남아 있다. 1993년과 1995년에 체결된 오슬로 협약에 의해 약간의 질서가 마련되었는데, 팔레스타인 사람들에게 이동의 자유를 심각하게 제한한다. 왜냐하면 이스라엘 정착지와 팔레스타인 구역을 상호 안전을 위해 구분한 다음, 팔레스타인 마을 사이를 연결하는 도로들을 이스라엘의 통제 아래 두고 있기 때문이다.  점령지역에서 팔레스타인 사람들은 이스라엘 정착지로 향하는 도로로 들어가면 안 된다. 도로의 표지판들은 이스라엘 정착지들을 연결하는 경로를 표시하기 때문에, 팔레스타인 사람이 멋모르고 표지판의 화살표만을 따라가다 보면 총에 맞을 수도 있다. 팔레스타인 사람들은 표지판에 표시되어 있지 않은 경로를 따라 이동해야 하는 것인데, 그들 대부분은 이런 사정을 잘 알고 나름대로 적응한다. 외부에서 강요된 통제가 내면화되어 자기통제로 발전하는 것이다.    『이동과 자유: 자유주의적 통치와 모빌리티의 계보학』은 팔레스타인 점령지역(oPt)에서 이동의 자유가 어떻게 차별적으로 편성되어 있는지를 살펴보는 데서 출발하여, 나아가 자유주의의 이론 및 자유주의라 흔히 분류되는 체제에서 이동이 얼마나 통제될 수밖에 없는지로 시야를 확장한 연구의 결과다. 저자는 oPt에서 팔레스타인 사람들이 “자유롭게” 이동할 수 있도록 마련된 장치들이 그들의 이동을 얼마나 제약하고 있는지에 착목한 관심을 발전시켜서, 자유주의의 이론과 실천에서 모빌리티가 어떤 방식으로 관리되고 통제되느냐는 차원으로 이어간다.  토머스 홉스는 과도한 운동을 통제하고 제약하는 것을 국가의 임무로 꼽았지만, 이를 뒤집어 제임스 스콧은 “국가는 항상 ‘돌아다니는 사람들’의 적”이라고 갈파했다. 영국사에서 울타리치기, 아메리카의 식민지 개척, 노예무역 등은 모두 어떤 사람들이 더 자유로워지는 와중에 다른 사람들은 박탈과 속박을 겪어야만 했던 사례들이다. 시선은 자연스럽게 1850년대에 엘리자베스 스탠턴이 주도했던 여성의 의복개혁으로 이어진다. 옷만 바꿔 입으면 여성들도 자유롭게 움직일 수 있다는 사실은 종래의 의복이 여성들의 몸을 가두는 장치였음을 보여주는 것이다.  자유라는 단어는 다양한 맥락에서 다양한 의도를 가진 사람들에 의해 사용되어 온 만큼, 그 의미가 모호하고 느슨하고 추상적일 수밖에 없다. 반면에, 몸, 움직임, 그리고 이동에 주목하게 되면 개별적이고 구체적인 사람들이 어떤 상황에서 어떤 제약을 겪는 대가로 어떤 자유를 얼마나 누리고 있는지를 볼 수 있게 된다. 구체적이고 실천적인 국면에서 나타나는 이러한 차이 또는 차별을 놓치지 않을 시야를 이 책은 풍성한 사례들과 이론적 논의를 통해서 효과적으로 제공한다.

재정전쟁 : 세금과 복지의 정치경제학
복지-증세-적자의 삼각관계(trilemma)
“국제 비교를 하려면 제대로 해야 한다. 지금처럼 재정적자 편차도 크고 적자의 원인이나 위험성도 천차만별인 다양한 나라의 평균을 사용하는 관행은 실질적 도움은 크지 않고 자칫 정부의 잘못된 선택을 합리화하는 도구로 전락할 수 있다.” - 222쪽  “지금 상황에서 좀 더 시급하게 관심을 가져야 할 영역은 빠르게 무너지고 있는 재정 규율이다. …… 평소에는 재정 규율을 유지하여 여력을 비축해야 필요할 때 쓸 수 있다. 불가피하게 적자를 해야 하는 경우 짧은 기간에 그치는 것이 좋다. 적자가 구조적 성격을 띠며 장기간 지속되면 경제 안정이 흔들리고, 장기 투자가 소홀해지며, 미래세대의 세금 부담이 높아질 수 있다.” - 228쪽  ‘재정전쟁’이라고? 처음에 이 책 제목을 대했을 때 의아한 느낌이 들었다. ‘통화전쟁’, ‘환율전쟁’이라는 말은 익히 들어봤지만 재정전쟁이란 말은 처음이기 때문이다. 책을 읽으면서 알아낸 것은 ‘전쟁’이란 표현은 서로 맞붙어 전투를 벌이는 통상적인 ‘충돌’을 의미하는 것이 아니라, 실은 같은 방향으로 뛰면서 먼저 기선을 잡기 위한 ‘경쟁’을 가리킨다는 것이었다. “앞으로 국가 경쟁력은 재정의 힘이 좌우할 것”이라는 표현에서 재정전쟁은 국가 간 ‘전쟁’이 아닌 국가 간 ‘경쟁’을 말하는 것으로 해석된다.  무엇보다도 이 책의 묘미는 마치 단편소설 모음집을 읽는 것과 같은 짤막짤막한 구성이다. 각각 10쪽 내외의 총 20개 주제로 구성된 책의 내용은 참으로 읽기에 편했다는 점을 고백한다.   이 책은 인구구조 고령화와 심화되는 불평등, 정치권의 복지 경쟁 등 재정지출 수요가 급증하는 상황에서 2019년 말 전 세계를 덮친 코로나19 사태의 극복을 위한 각국 정부의 재정확대 정책에 초점을 맞춰 큰 정부의 부활과 복지 확대 경쟁, 그로 인한 재정적자 문제 등 재정에 관련된 전반적 이슈를 다루고 있다. 이 책의 내용을 한마디로 요약하자면 복지확대(재정지출)-증세-재정적자(국가채무) 간의 삼각관계(trilemma)에 대한 논의라고 할 수 있다. 내용을 구성하는 두 가지 큰 기둥은 ‘조세’와 ‘국가채무(재정적자)’라고 하겠는데 둘 다 재정지출을 감당하기 위한 수단이다.   이 책의 하이라이트는 제16장 “최악의 복지정책은 적자재정” 편이라고 생각한다. 저자는 재정적자와 국가채무에 대한 의견을 밝히고 적자재정이 오히려 복지를 악화시킨다고 주장한다. 약자층(저소득층)을 보호한답시고 재정지출을 확대하고 국채발행을 늘린 결과 인플레이션이 발생하고 이자율이 상승한다면 오히려 약자층이 더 큰 피해를 본다는 것은 주지의 사실이다. 저자는 복지 재원같이 구조적 성격을 띠는 지출을 적자로 감당하는 경우 경제 기반 자체가 흔들릴 가능성이 있다고 주장하면서 정부에서 각종 복지지출을 늘리면서 빠르게 무너지고 있는 재정 규율을 염려하고 있다. 평소에 재정 규율을 유지하여 여력을 비축해야만 필요할 때(위기 때) 쓸 수 있다고 강조한다.   특히 ‘좋은 빚과 나쁜 빚’ 부분을 읽으면서 정부가 ‘착한 빚’ 논리를 앞세워 “빚을 져서라도 재정을 과감하게 풀면 그로 인해 경제가 활성화되고 국민소득이 늘어나서 그 빚(국가채무)을 충분히 갚을 수 있다”고 주장하면서 확장재정을 강행하였으나, 실제로는 경제는 살리지 못하면서 나랏빚만 늘린 결과를 초래하며 재정운용에 부담을 주었던 국내외 사례들을 떠올렸다.     이 책에서 한 가지 흥미로운 점은 저자가 ‘기본소득’에 대해 긍정적 입장을 보이고 있다는 사실이다. 서문이 끝나고 바로 시작되는 제1부의 제1장 주제가 바로 기본소득이다. 우리가 흔히들 기본소득을 진보좌파 경제학자들이 주장하는 이론이라고 생각하기 쉽지만 역사적으로 보면 기본소득은 사실상 진보좌파뿐 아니라 보수우파에서도 동시에 주장해왔다. 지난 제21대 총선에서 진보당과 보수당이 모두 기본소득을 주요정책으로 제시했다는 사실을 상기할 수 있다. 저자는 ‘복지지출의 효율을 높이고 조세의 사회적 비용을 줄이기 위한 방편’으로 기본소득을 주장하고 있다는 점에서 우파 경제학자의 시각과 궤를 같이하고 있는 것으로 판단된다.   한편 저자는 ‘자영업자는 사회적 약자’라고 보는 시각을 가지고 있는 것으로 보이는데, 이러한 견해는 무척 조심해야 한다고 생각한다. 기실 자영업자라고 해서 모두 다 사회적 약자라고 보기는 어렵다. 점포를 몇 개씩 가지고 대기업 부럽지 않게 사업하는 자영업자들도 있다. 특히 자영업자가 지하경제에 머물러 소득을 탈루해서 이득을 볼 수도 있다. 그럼에도 자영업자에 대한 과세를 더욱 투명하게 하려는 시도를 ‘이들을 들볶는 사회’라고 표현한 것은 다소 감정적 표현이 아닐까 생각한다. 국가가 (소득에 기반한) 복지정책을 확대하려고 한다면 사회적 약자라고 해서 무조건 관대하게 대할 것이 아니라 일단 소득을 제대로 정확하게 파악한 후 거기에 따라서 재정지원 수준을 맞춰주는 것이 더욱 합리적인 방안이라고 생각한다. 빈곤층 지원 못지않게 복지 누수 방지책이 중요한 이유다.

자녀는 왜 부모를 거부하는가 : 성인 자녀가 부모와 단절하는 원인과 갈등을 회복하는 방법
부모 자녀 사이, 아름다운 거리 유지하기
“화해는 기나긴 여정이다.” - 298쪽  자녀 양육이 어려워진 현대 사회, 우리는 어떤 부모가 좋은 부모인지를 고민하곤 한다. 공부를 잘 시켜 좋은 학교를 보내 원하는 직장을 얻고 큰 성취를 이루도록 키운 부모가 과연 좋은 부모일까? 무언가 부족하다. 큰 성공을 하여 멋진 삶을 누리고 있는 자녀라도 부모와 대화하려 하지 않고 먼 거리를 두려 한다면, 어떤 부모도 결코, “난 좋은 부모다.”라고 말할 수 없을 것이다. 아동 치료사이면서 심리학자인 하임 G. 기노트(Haim G. Ginott)에 의하면, 좋은 부모란 자녀가 성장한 후에도 “난 우리 아이와 여전히 사이가 좋아요.”라고 말할 수 있는 사람이라고 한다. 그런 의미에서 이 책은 제목부터 부모에게 너무나 슬프고 가혹하다. 하지만 딸과의 관계 단절을 통해 자신도 고통을 경험한 저자는 아픈 부모를 최고로 공감하며 인연을 끊는 자녀들의 마음을 날카롭게 분석하여 길고도 긴 화해의 길을 제시해 준다. 어찌 보면 뻔한 심리 분석과 당연한 상담 이야기일 수 있지만, 현시대의 부모와 성인 자녀들이 인정하고 받아들여야 하는 것들을 제시하며 마음을 다스려 화해를 위한 행동을 용기 있게 펼치도록 돕는다.  부모에게 저자는 말한다. 단절된 관계에서 부모는 을이고 자녀는 갑이다. 자녀에게 단절은 자부심과 해방을 의미하지만, 부모에게는 부끄럽고 슬픈 일이기 때문이다. 그런데 사실 이것은 부모 자녀 관계에서 일어나는 역동이다. 생애 초기부터 자녀는 부모로부터 얻는 안정감과 부모로부터 독립의 양가적 욕구를 가지며, 성장을 통해 독립하고 자율성에 대한 욕구가 늘어가면서 자녀는 부모와 거리를 두려 하는 것이다. 물론 이 책에서는 이러한 정상적 역동을 뛰어넘는다. 긴긴 시간의 고통과 혼란을 견디고 부모로부터 단절이 되어 안식과 평화로움을 찾는 자녀와 그것이 슬프고 억울한 부모의 이야기이다. 부모에게 작가는 이런 어려움 속에서도 자녀와의 관계 회복을 원한다면 무조건 항복하고 화해의 길을 걸어야 함을 말한다. 그러면서도 부모와의 완벽한 단절이 자녀에게도 완벽한 평화가 되지 못함을 상기시킨다. 이것은 늙어서도 자녀를 사랑하고 위하는 부모의 마음에 용기를 불어넣어 준다. 더불어 작가는 부모에게서 벗어나서 자신을 찾기를 요구하는 현대사회의 가치관이 영향을 끼침을 강조하여 잘못된 양육만이 단절을 가져오는 것은 아니라는 점을 말하며 여정에서 부모가 지치지 않도록 위로를 더한다.  이 책은 아직 자녀가 어린 젊은 부모에게도 치명적 정보를 전달한다. 가정 안의 불행, 자녀의 문제행동, 충돌하는 가치관을 극복하지 못하는 역기능적 양육이 얼마나 큰 대가를 치르는지를 경고하는 위협의 메시지이다. 하지만 자녀가 어릴 때, 부모가 절대적 우위임을 부모들은 기억해야 한다. 자녀에게 필요한 자원을 부모가 모두 가지고 있으며 부모가 선택하여 지원하기 때문이다. 어린 자녀가 자신이 원하는 것을 안정되게 얻는 경험은 관계에 대한 신뢰를 형성하게 할 뿐 아니라 건강하고 유능하게 성장하도록 만든다. 이런 경우, 완전히 성장하여 독립한 후에도 자녀의 마음속 어딘가에 부모가 안식처로 자리 잡고 있다. 부모가 세상을 떠나 곁에 없어도, 큰 위기가 닥쳐 위로가 필요할 때, 무덤 앞에서 울부짖으며, ‘엄마가 살아계셨다면 나에게 이렇게 말했겠지.’라 생각하며 위안을 찾는 장면을 쉽게 상상할 수 있다. 부모가 정성스럽게 자녀를 돌보고 따듯하게 위로하며 올바르게 가르쳐야 하는 것은 순리이고 부모 자녀 모두에게 득이 되는 것이다. 단순히 늙어 외롭게 자녀를 그리워하는 것을 방지하기 위함만은 아니라는 것이다.   이 책은 성인 자녀에게도 메시지를 전달하고 있다. 현대사회, 성인 자녀는 정도는 다르겠지만 누구나 부모로부터 거리를 두고자 하는 욕구가 있으며 이를 이해하는 것은 중요하다. 내가 왜 부모와 함께 있을 때 괴로울까? 나는 왜 부모를 떠나고 싶어할까? 나를 방치하고 심하게 통제하고 심지어 학대했던 부모의 마음은 무엇이었을까? 이러한 질문에 작가는 답해 주며 젊은이의 마음을 달래준다. 성인이 된 자녀는 부모의 영향권에서 벗어나야 한다. 만족스럽지 못한 나의 현재 모습에 더 이상 부모의 잘못을 탓해서는 안 된다는 것이다. 부모 때문에 누리지 못한 행복이나 이루지 못한 꿈으로 억울했던 마음을 버리고 정리하는 것만으로도 부모와의 관계 회복에 도움이 될 수 있을 것이다. 부모는 모두에게 영원한 마음의 안전 기지이다. 또한 늙고 힘없는 부모를 보살피고 위로하는 것은 부모만을 위한 것이 아니다. 내 마음의 평화와 진정한 독립에 큰 도움이 된다. 궁극에는 부모와 ‘좋은 관계’를 맺어야 하는 가장 큰 이유이다.   서두에서 나는 자녀와 좋은 관계를 맺고 있는 것이 좋은 부모의 정의라 하였지만 사실 정확하게 무엇이 좋은 관계인지를 말하지 못했다. 성인 자녀와 부모와의 거리 둠은 당연하지만, 각자에 적당한 간극의 크기가 있을 것이다. 부모와 자녀 사이 아름다운 거리를 찾아 유지하는 것이 또 다른 문제임을 제기하며 서평을 마무리하고자 한다.

쉽게 읽는 중앙아시아 이야기 : 역사·문명·이슬람
중앙아시아의 역사 논쟁, 황금시대의 주역은 누구인가?
“타지크인은 …… 사마르칸트와 부하라를 우즈베키스탄으로 할당한 사실에 대해 매우 고통스러워했다. 타지크인에게 두 도시는 프랑스의 파리와 같은 의미를 지닌 도시였다.” - 131쪽  중앙아시아는 서쪽의 카스피해에서 동쪽의 천산산맥까지, 그리고 남쪽의 아프가니스탄에서 북쪽의 러시아 타이가 지대까지 뻗어있다. 우즈베키스탄, 카자흐스탄, 키르기스스탄, 타지키스탄, 투르크메니스탄 등 5개의 구소련 공화국이 있는 이 지역의 총면적은 4,003,451㎢로 한국의 약 40배에 달한다. 중앙아시아는 아시아와 유럽을 연결하는 실크로드의 중심으로 수십 세기 동안 수많은 제국과 국가들이 흥망성쇠를 거듭했다. 또한, 다양한 유목민의 이동 통로였는데, 고대 스키타이족부터 돌궐족, 페르시아 왕조, 몽골족, 그리고 투르크족이 중앙아시아를 지배했다. 19세기 중반부터 20세기 말까지 중앙아시아는 러시아와 소비에트 제국령이었다.   유목민은 역사를 기록으로 남기지 않는다. 이러한 이유로 중앙아시아의 역사는 수많은 논쟁과 국가 이데올로기의 경쟁 무대가 되었으며, 그 역사는 원주민의 언어가 아니라 페르시아어, 아랍어, 몽골어, 중국어, 러시아어 등으로 연구할 수밖에 없다. 최근 들어 한국 중앙아시아 학계에서도 이 지역 연구에 관한 중요한 업적들이 하나둘씩 소개되고 있다. 과거 영미 학자들의 번역서에서 이후 중국어와 러시아어를 바탕으로 이 지역을 심층적으로 연구하는 논문과 책들이 쏟아져 나왔다. 최근에는 페르시아어와 몽골 큽착어와 우즈베크어 등 투르크어를 원전으로 하는 연구들 또한 빠르게 진행되고 있다.   정세진 교수의 『쉽게 읽는 중앙아시아 이야기』는 러시아어 원전을 바탕으로 쓴 중앙아시아 역사서이다. 정 교수는 이 책에서 중앙아시아 역사의 가장 논쟁적인 초점인 ‘우즈베크－타지크 역사 기원과 논쟁’을 다루고 있는데 이 내용은 다른 어떤 중앙아시아 관련 서적에서 나오지 않는 내용이다. 흔히 중앙아시아의 황금시대는 S. 프레더릭 스타의 『잃어버린 계몽의 시대』에서 잘 묘사한 9∼15세기 부하라와 사마르칸트이다. 당시 부하라는 세계 최고의 과학 문명을 자랑했으며 정복자 티무르는 사마르칸트에 기념비적인 건축물을 남겼다. 문제는 이것이 누구의 유산인가 하는 것이다.   1991년 중앙아시아 국가들은 갑작스러운 소연방의 해체 이후 준비되지 않은 상태에서 독립을 맞이하게 되었다. 소련공산당 핵심 당원이었던 중앙아시아 지도자들은 그들의 지위를 영원히 보장할 수 있는 절호의 기회임을 깨닫고, 공산주의를 버리고 민족주의를 내세우게 된다. 그들은 구소련이 인위적으로 그어준 소비에트 공화국을 민족의 경계 구역으로 확정하고, 나아가 공화국의 이름으로 새로운 민족을 창조해나간다. 1992년부터 중앙아시아 모든 국가는 과거 구소련 시절에 유명무실했던 ‘공화국 역사연구소’를 가장 중요한 국책 연구소로 승격시키고 엄청난 예산을 쏟아부어 신화 창조에 나서게 된다. 우즈베키스탄의 카리모프 대통령은 우즈베크인과 전혀 상관없는 투르크인 아미르 티무르를 우즈베키스탄의 건국 시조로 규정하고, 수도 타슈켄트의 도시공원에 놓인 엥겔스의 동상을 치우고 티무르의 동상을 올렸다. 카자흐스탄의 나자르바예프 대통령은 유목 민족 카자흐의 조상은 고대 스키타이인이며 이들은 흉노와 돌궐, 그리고 카자흐까지 이어졌다는 주장을 무려 자신의 이름으로 논문화하여 발표한다.   투르크메니스탄의 나야조프 초대 대통령은 투르크멘 민족 창조까지는 시도하지 않았지만, 자신과 자신의 일가를 절대 우상화하여 다른 중앙아시아 국가와의 차별성을 강조했다. 이러한 역사 창조 과정에서 가장 소외된 국가는 타지키스탄이었다. 타지키스탄은 1992년 발생한 내전으로 국토의 3분의 1이 전쟁터화되고, 수많은 난민이 발생하면서 역사에 관심을 쏟을 여유가 없었다. 이 결과, 타지키스탄은 자신의 가장 중요한 유산인 중앙아시아의 황금시대를 우즈베키스탄에 그냥 넘겨주게 되었다. 우즈베키스탄은 자신의 역사가 실크로드의 역사라고 주장하지만, 이것은 전혀 사실에 맞지 않는다. 7세기부터 15세기까지 동서양을 연결하는 실크로드 역사의 주역은 타지크족인 소그드였으며, 이들은 페르시아의 문명을 받아들여 9세기에 세계 최고의 과학기술을 자랑했다.  정세진 교수는 타지키스탄의 역사학자인 가푸로프와 마소프의 논문을 추적하여 타지키스탄이 실크로드, 부하라와 사마르칸트 황금시대의 주역이었음을 규명한다. 이에 대항하는 우즈베키스탄 역사학자는 타지크족이 산악 민족이라고 반박하지만, 이들의 주장은 별 설득력이 없다. 오늘날 사마르칸트 인구의 절반 이상은 타지크족이며 이들은 자신의 영혼은 부하라와 사마르칸트에 닿아 있다고 믿는다. 정세진 교수의 이 기념비적인 작품은 향후 후학들이 러시아어가 아닌 페르시아어, 큽착 몽골어 등으로 더 규명하여야 할 것이다. 이 책에서 가장 아쉬운 점은 결론 장이 없다는 점이다. 논쟁적인 주장들과 중앙아시아의 문명사적 특징을 결론에서 잘 정리했다면 독자들의 이해를 도왔을 것이다.

소처럼 일하지 않습니다 : 네덜란드의 탄력근무제에 깃든 삶의 철학
워라밸, 어떻게 가능한가?
“퀄리티 타임은 그들이 입에 달고 사는 단어다. 특히 아이와 함께 보내는 시간을 의미하는데, 이것만 봐도 네덜란드 사람들이 가족을 얼마나 중요하게 생각하는지 알 수 있다. 동양인들이 일하는 방식에 대해 얘기할 때마다 네덜란드 친구가 가장 많이 하는 질문이 바로 ‘그렇게 늦도록 일하면 언제 아이들과 놀아주고 대화하고 소통해?’라는 것이다.” - 51쪽  이 책의 저자는 대만 여성으로 네덜란드에 유학을 갔다 거기서 직장을 얻고 결혼해서 사는 평범한 워킹 맘이다. 그녀는 자신이 경험한 네덜란드의 회사와 일상생활을 고국의 직장인들에게 들려주고 싶어 한다. 그리고 “직장에 내 몸을 갈아 넣지 마세요.”라고 말한다. 장시간 노동에 지친 대만인들을 생각하는 그녀의 애틋한 마음이 느껴진다. 노동시간이 가장 긴 나라 축에 들어가는 우리에게도 와닿는 얘기다. 산업화의 후발 주자로서 우리나 대만이나 선진국을 따라잡느라 밤낮없이 일하면서 여기까지 왔다. 그렇다면 저자의 네덜란드 경험에서 우리는 무엇을 배울 수 있을까?   네덜란드는 주 평균 노동시간이 2014년에 이미 31.2시간으로 세계에서 가장 적게 일하는 나라에 속한다. 이는 파트타임 비중이 높기 때문이다. 정규직 주당 근무시간은 36∼40시간이지만, 전체 근로자의 38.7%가 주당 30시간 이하의 파트타임으로 일한다. 풀타임과 파트타임의 전환이 쉬워 근로자는 자신의 필요에 따라 근무시간을 선택한다. 파트타임이 ‘비정규직’ 개념이 아니라 자발적 선택인 것이다. 네덜란드 사람들은 이러한 탄력근무제를 통해 노동시간을 줄이고 ‘워라밸’을 실현한다. 죽어라 일만 했던 대만 여성의 눈에 네덜란드는 그야말로 개인이 있는 나라, 가족이 있는 나라, 저녁이 있는 부러운 나라였다. 그래서 그녀는 네덜란드의 탄력근무제에 깃든 삶의 철학을 얘기한다.   이것이 이 책의 주안점이자 장점이다. 외국의 제도를 벤치마킹할 때 그 운영방식이나 관리체계 등 제도 그 자체에 초점을 맞추는 경우가 태반이다. 그러나 이러한 방식으로는 실천적 교훈을 얻기 어렵다. 콩 심은 데 콩 나고 팥 심은 데 팥 나는 법으로 그 제도가 자라난 토양을 알지 못하면 그 자체로는 아무리 좋아도 이식되기는 힘들다. 저자가 경험한 네덜란드 사람들의 삶의 철학은 바로 자율적 탄력근무제가 자라난 토양이다.   네덜란드 사람들에게 일은 돈벌이가 아니라 자신과 가족의 행복을 위한 수단이다. 일이 삶의 질을 방해하는 걸 용납하지 않는다. 항상 칼퇴근이고 거래처 접대와 아이 생일이 겹치면 단연 거래처 약속을 변경한다. 주말과 휴가 중에 일했다간 가족의 항의는 물론 주위에서 ‘비정상인’으로 취급된다. 이러한 삶의 철학이 일과 생활의 엄격한 구분과 워라밸 지향의 조직문화를 만들었다. 그런데 여기서 살짝 걱정이 생긴다. 저렇게 일해도 국제경쟁력에 문제는 없을까? 해외무역에 의존하는 네덜란드에 국제경쟁력은 생존의 문제일 텐데.  저자는 이에 대해서도 대답한다. 네덜란드가 지금까지 여러 국제 비교연구에서 가장 경쟁력이 높은 나라에 속한 것을 보면 워라밸이 결코 경쟁력을 떨어트리지 않는다고 강조한다. 오히려 회사는 즐겁게 생활하는 직원이 업무의 능률과 창의력을 끌어올린다고 생각한다. 이러한 경영마인드는 네덜란드 사람들의 ‘실용주의적 유연성’에 기인한다. 이들은 장시간 노동 대신 업무 효율성을 높여 노동시간을 줄인다. 실제로 네덜란드의 근무시간당 평균 GDP는 52.8달러로 G7 및 유럽연합의 평균보다 높다(각각 49.1달러 및 39.8달러). 또한 조직의 목표는 고집하지만 자기주장을 고집하지는 않는다. 업무과정에서 나타나는 방법론적 차이는 열띤 토론을 통해 조율해 나간다. 이로부터 동료들 간 경쟁보다는 서로 솔직하게 의견을 교환하고 호흡을 맞추는 유연한 조직문화가 발전한다.   전체적으로 저자의 네덜란드 경험은 우리에게도 시사하는 바가 크다. 일 때문에 삶의 질을 포기하지 않고 ‘소확행’을 추구하는 것이 경쟁력을 위해서도 도움이 된다는 사실은 워라밸을 실행하는데 큰 용기를 준다.   그런데 책을 덮으면서 몇 가지 질문이 꼬리를 문다. 소처럼 일만 하고 싶어 하는 사람이 과연 있을까? 워라밸은 누구나 바라는 게 아닐까? 그런데 왜 네덜란드는 되고 우리는 안 되는 것일까? 이쯤에서 사회복지를 생각해 보지 않을 수 없다. 복지의 혜택 없이 일을 통해서만 먹고살아야 한다면 자신의 노동력을 최대한 돌려야 한다. 네덜란드는 높은 수준의 사회복지체계를 갖추고 있다. 이런 곳에서는 소처럼 일할 필요가 없지 않을까? 워라밸이란 결국 사회복지가 뒷받침되어야 실현되는 것이 아닐까?

바다 인류 : 인류의 위대한 여정, 글로벌 해양사
바다의 관점에서 본 인류의 위대한 역사
“인류는 바다를 통해 확산했고, 바다를 이용하며 살았고, 바다 위에서 싸웠다. 그동안 대륙 중심으로만 역사를 본 결과 이와 같은 중요한 사실들을 간과해왔다. 우리는 대륙의 관점과 함께 해양의 관점에서 과거와 현재, 미래를 성찰해볼 필요가 있다.” - 882쪽  경제활동인구의 약 27%가 연안 지역에 거주하고 있고 GDP의 약 8% 이상을 해양 관련 산업에서 산출하고 있으며, 무엇보다 수출화물 수송의 99.7%(물량기준)를 해운에 의존하고 있는 우리나라에서 어떻게 된 일인지 ‘해양사’라는 말은 그리 친숙하지 않다. 하지만 이런 상황에서도 해양에 대한 대중의 관심을 조금이나마 불러일으켜 온 이로는 오래전부터 해양과 인간의 역사적 전개에 관심을 두고 다양한 저술 및 연구 활동을 수행해온 서울대학교 서양사학과의 주경철 선생을 들 수 있을 것이다. 그가 다시 또 대중만이 아니라 학계에까지 큰 충격을 주면서 해양을 통해 전개된 인류의 위대한 여정을 드라마틱하게 펼쳐 보이는 엄청난 역작을 내놓았다. 해양사에 대한 학문적 관심이 미진한 우리 현실을 고려할 때 결코 가능하리라고 생각조차 하기 힘든 해양사의 대작을 그가 간행한 것이다.  거의 1,000쪽에 이르는 방대한 양에 총 5부, 22장으로 구성된 이 책을 서술한 저자의 의도는 분명하다. “바다의 관점에서 인류의 역사를 재해석”해보고자 한 것이다. 1부에는 역사 이전부터 고대 시기에 이르는 바다와 인간의 만남의 역사를 다루는 총 5개의 장이 편성되었다. 2부에는 6개 장이 편성되었고, 그 내용은 주로 해양 실크로드와 그 중심인 아시아의 바다에 대한 이야기이다. 3부는 서구의 대양 팽창부터 18세기 말 서구의 세계 해양 지배의 완성까지를 다루면서 5개 장으로 구분해 놓았다. 4부는 19세기에서 제2차 세계대전까지를 다루며 총 4개 장으로 근대 산업화와 제국주의 경쟁, 세계 전쟁을 바다의 관점에서 정리했다. 마지막 5부는 2개의 장으로 나누어 20세기 해양의 역사와 현재 상태를 정리하고, 가능한 미래 전망을 제시하였다.  이 책의 가장 큰 특징은 지금까지 보아왔던 여느 해양사와는 달리 해양사의 시작을 역사 이전부터, 즉 현생 인류의 탄생 직후부터 서술하고 있다는 점이다. 저자는 “인간이 지구의 지배적 종이 되는 데는 항해 능력이 매우 중요한 요소였다”고 밝히며 인류가 발생 초기부터 바다와 관계를 맺어왔음을 차분히 서술한다. 이렇게 선사시대부터 해양사를 서술하는 방식은 해양사가 한국보다 상당히 발전한 서구에서도 최근에야 나타난 것으로, 양적으로 엄청난 동시에 질적으로도 새로운 정보를 많이 담고 있는 이 책이 국제적 기준에서도 결코 뒤지지 않는 수준의 역작임을 보여주고 있다.  아울러 이 책이 가진 또 다른 특징은, 일반적인 통사류의 역사책과 달리 책 전체가 분명한 하나의 목표와 의도 하에 구성되어 있다는 점이다. 저자가 제시하는 5개 부의 전개는 그냥 시간 순 혹은 공간 순의 전개가 아니다. 그것은 무엇보다 바다와 인간의 관계에서 발생하는 구조 변화의 과정이다. 그가 각 장의 첫머리에 제시해 놓은 장별 요약 부분은, 그것만 읽어보아도 인류의 해양 역사가 어떻게 전개되어왔는지를 큰 그림으로 그려볼 수 있게 되어 있다. 또한 저자가 각 장에서 여러 개의 절로 촘촘하게 제시하는 세밀한 사실관계들은 그 자체로 보면 구체적 정보를 제공하고 있지만 실제로는 자신이 제시하는 장기간에 걸친 해양사의 구조 변화를 구체적으로 뒷받침하는 역할을 한다. 이런 구성과 사실의 배열을 통해 저자는 “우리가 확인한 사실은 인류의 삶에서 바다는 떼려야 뗄 수 없는 긴밀한 공간”임을 보여주면서 원래의 목적인 “바다의 관점에서 인류의 역사를 재해석해보려는 시도”를 완성하고 있는 것이다.  이렇게 복잡다단하고 뒤얽힌 사실관계들을 인간이 바다와 관계를 맺어온 과정의 구조적 변화를 추적한다는 큰 그림 속에 치밀하게 배치하고 있기에, 저자는 역사학 저작으로는 드물게 미래에 대해서도 자신의 시선을 던지고 나름의 발언을 제시할 수 있다. “어쩌면 인간이 생명의 모태였던 바다로 돌아가 우리의 마지막 안식처로 삼을 날이 올지도 모른다. 인류의 마지막 희망은 바다에서 찾을 수도 있다”고. 한국 역사학의 수준을 한 단계 끌어올렸다고까지 평가할 수 있는 이 엄청난 대작이 이 반도에 사는 많은 사람들에게 자기가 사는 공간을 정확히 인식하는 계기를 제공하기를 바란다. 그리고 나아가 그를 통해 역사학의 세부 분야가 어떻든 간에 경계를 넘어 사유할 줄 아는 젊은이들이 바다에 몸을 두고 세계를 바라보는 귀중한 경험에 대거 나서게 되기를 사뭇 기대해 본다.

노이즈 : 생각의 잡음
인공지능과 인간 중에서 누가 더 좋은 의사결정을 할까? 좋은 의사결정이란 어떤 것일까?
“전문가, 기계(예: AI), 통계적 모델(예: 선형회귀분석)의 예측 정확도를 비교한 결과 전문가의 예측 정확도가 가장 낮았고, 그 원인은 바로 잡음(noise)에 있다.” - 51쪽   우리는 의식적이든 무의식적이든 매일매일 의사결정을 하며 살고 있다. 의사결정이란 주어진 문제를 해결하기 위해 대안을 탐색하고, 최적의 대안을 선택·평가하는 과정이다. 의사결정이 효과적이었다는 것은 문제가 해결되었다는 것이고, 문제 해결 여부의 평가 척도 중 하나는 정확성(accuracy)이다.   정확한 판단을 하려면? 예측된 결과는 진실에 접근하고 오류를 최소화하는 것이어야 한다. 저자들에 의하면 예측의 질을 평가하기 위해서는 예측과 실제 결과를 비교해서 예측이 결과와 얼마나 근접하게 공변(co-vary) 하였는지를 평가해 보면 된다고 한다. 그러나 예측이 옳았는지 확인하기 위해서 우리는 몇 년을 기다릴 여유가 없고, 세상은 복잡하고 불확실한 곳이어서 우리가 예측한 것의 실제 결과가 무엇인지 알 수가 없는 경우가 대부분이다. 이러한 상황에서 의견 차이가 존재하고 그 오류는 우리가 예상한 것보다 크다.   오류를 측정할 수 있나? 과학에서 측정은 정해진 기준에 따라 주어진 사물이나 사례를 평가하고 가치를 부여하는 행위이다. 이러한 측정의 목표는 정확도이다. 그러나 과학에서도 이 목표를 완벽하게 달성하기란 불가능하다. 즉, 항상 어느 정도의 오류가 존재한다. 저자들은 그 오류 가운데 하나는 편향(deviation)이고, 다른 하나는 잡음(noise)이라고 한다. 편향은 한쪽으로 치우쳐진 정도이고, 잡음은 같은 문제를 검토하고 내린 판단에서 나타나는 임의적 분산이다. 예를 들어, 세 명의 스포츠 전문가가 손흥민 선수의 A 매치 예상 골을 예측한다고 가정하자. A는 3골, B는 2골, C는 1골을 예상했고, 손흥민 선수는 2골을 넣었다. 그럼 B의 예측이 적중하였다. 그런데 이 경우 하나의 사건에 대해 세 명의 전문가가 모두 다르게 평가하였으므로 잡음이 존재하고, A와 C의 경우에는 정답인 2골에 대해 1의 편향도 존재한다. 만약 A, B, C 모두가 1골을 예상하였다면 잡음은 존재하지 않고, 1의 편향만 존재한다. 저자들은 판단의 과정에서 존재하는 전체 오류는 피타고라스의 정리(a²+b²=c²)를 적용하여 편향과 잡음의 제곱 합으로 분해할 수 있다고 한다.   오류를 관리할 수 있나? 오류를 관리하려면 편향을 제거하고 잡음을 축소시켜야 한다. 저자들에 의하면 편향은 방향성을 지니므로 측정 결과와 비교하여 사전·사후적으로 제거할 수 있지만, 잡음은 관찰되거나 예측할 수 없는 오류인 경우가 대부분이므로 간과되기 쉽다고 한다. 따라서 조직은 결정 관찰자(decision observer)를 지정하고 잡음 감사(noise audit)를 수행하는 등의 노력을 통해 잡음이 발생하기 전에 잠재적으로 발생할 수 있는 오류를 예방하여야 한다. 저자들은 이를 결정 위생(decision hygiene)이라고 하였고 이를 통해 판단의 오류를 줄일 수 있다고 한다.   인공지능이 인간의 의사결정을 대신할 것인가? 최근 인공지능(AI)의 발달로 “기계적 판단이 인간의 판단보다 더 정확하다.”라는 가설이 제기되고 있고, 그 가설은 사실로 검증되고 있다. 이로 인해 일부 지지자들은 “인공지능이 인간의 의사결정을 대체할 것이다.”라는 가설도 수립하고 있다. 하지만 정확성만이 좋은 의사결정을 결정하는 유일한 기준인가? 기계적 판단의 정확성이 의사결정의 질을 결정하는 중요 변수인 것은 분명한 사실이다. 하지만 정확한 정보를 이용한 의사결정이 인간과 인류를 위한 유용한 의사결정이었는지에 대한 질문에도 답을 할 수 있어야 한다. 기계적 판단에 편향과 잡음이 상대적으로 작다고 하더라도 인간과 인류에게 유용하였는지에 대한 추가적 고려가 없다면 좋은 의사결정이 될 수가 없다. 이러한 이유로 의사결정의 질을 결정하는 두 가지 속성은 정확성과 유용성이 되어야 한다. 인간의, 인간에 의한, 인간을 위한 의사결정, 즉 우리가 사는 세상을 더 아름답게 만드는 의사결정은 인공지능이 아니라 인간이 중심이 되는 철학과 태도를 지닌 인간의 영역이므로 기계적 판단의 정확성과 인간과 인류를 위한 유용성을 어떻게 조화해야 하는지의 관점에서 생각해볼 문제는 남아 있다. 이 책은 편향과 더불어 잡음의 존재를 소개하고, 그 관리 방안도 제안하고 있다는 점에서 흥미롭고 시사하는 바가 있다.

최초의 질문 : 기술 선진국의 조건
화이트 스페이스에서 기술 선진국을 여는 열쇠, 최초의 질문
“최초의 질문이 성장하는 과정은 미래를 다 아는 신적인 존재가 계획하고 준비한 길을 따라 걷는 것이 아니다. 오히려 최초의 질문을 푯대 삼아 고지에 오르려고 노력하고 장애물을 만나면 질문을 조금 바꿔 대응한다. 기회가 생기면 방향을 수정하고, 어렵게 오른 고지에서 다음 질문을 생각하며 기어 올라가는 과정의 연속일 뿐이다.” - 62쪽  이정동 교수의 신간(2022) 『최초의 질문 : 기술 선진국의 조건』은 『축적의 시간(2015)』과 『축적의 길(2017)』 이후 5년간 그가 진화한 결과다. 뭐라 설명할 수는 없지만 그의 신작은 축적의 시간에서 처음 느꼈던 감이 정확하게 들어맞는 작품이다. 언젠가는 그가 축적의 시간이라는 경계를 넘어선 새로운 스케일업을 시작할 것이라 예상되었기 때문이다.   그의 이야기는 세 가지 줄거리로 구성된다. 추격 정점에 선 우리의 이야기가 첫 번째로, 그는 우리가 현재 앞선 이의 발자국이 보이지 않은 설원, 즉 화이트 스페이스(white space)에 이르렀다고 진단한다. 비즈니스 모델에서는 새로운 사업 기회 또는 충족되지 않은 시장의 의미로 화이트 스페이스라는 용어가 사용되고 있어 그의 어휘 선택이 흥미롭다. 현재 우리는 한 걸음 내딛기가 쉽지 않은 미지 세계에 도달한 어려운 상황이나 이는 또한 새로운 기회이기도 하다는 의미이다. 이를 통해 그는 마지막 이야기인 ‘내가 꿈꾸는 기술선진국’을 연결한다.   두 번째 줄거리는 기술 진화와 최초의 질문 간의 관계에 관한 것이다. 이는 신간에서 나타난 그의 핵심적 주장이기도 하다. 새로운 기술혁신이 전개되는 핵심 원리가 최초의 질문과 스케일업의 상호작용이라는 것이다. “최초의 질문이 성장하는 과정은 미래를 다 아는 신적인 존재가 계획하고 준비한 길을 따라 걷는 것이 아니다. 오히려 최초의 질문을 푯대 삼아 고지에 오르려고 노력하고 장애물을 만나면 질문을 조금 바꿔 대응한다. 기회가 생기면 방향을 수정하고, 어렵게 오른 고지에서 다음 질문을 생각하며 기어 올라가는 과정의 연속일 뿐이다. 그래서 기술혁신의 진화 과정에 어울리는 표현은, 근시안적인 면을 강조한 ‘벌레의 시각’이다.” 기술혁신의 전제조건 등 인과관계를 제시하는 이론은 후견지명의 오류라고 그는 일갈하고 있다. 그가 생각하는 기술혁신의 전개 과정은 과학적이라기보다는 진화적이다. 그러면 도전적 최초의 질문은 어디서 출현하게 되는 것일까 하는 의문이 든다. 그는 최초의 질문이 출현하기 위해서는 교과서에 얽매이지 않은 자유로운 상상과 원론적이면서도 수준 높은 기반이 함께 필요하다고 주장한다. 이러한 조건이 그가 제안하고 있는 진화를 촉진하는 선택 환경이다. 진화경제학자인 넬슨과 윈터 교수가 발전시킨 개념인 선택 환경이란 서로 다른 기술들이 시간의 흐름에 따라 어떻게 변화하는가를 결정하는 환경을 가리킨다. 저자가 제시하는 선택 환경에는 혁신을 이끄는 리더십과 평생 질문하는 사람을 키우는 사회, 즉 사회적 학습까지를 포함하고 있다.    세 번째 줄거리는 그의 국가론, 즉 ‘내가 꿈꾸는 기술 선진국’이다. 여기서 그의 시야는 기술혁신을 지향하는 국가로 향한다. “슘페터는 노동과 자본 같은 유형적 투입이 아니라 무형의 기술혁신에 기반을 두고 성장하는 혁신 국가를 꿈꿨다. 기업가 정신과 시장의 창조적 파괴 원리가 분명 민간 영역에 해당하지만, 민간과 겹치지 않는 곳에 정부의 일이 분명히 있다. 정부의 규모에 대한 논란이 많지만, 혁신 국가라는 관점에서 핵심은 정부가 공적인 영역에서 도전적인 질문을 선도적으로 던질 만한 능력이 있는가다.” 그가 이 책을 통해 누구에게 메시지를 전하고자 했는지를 짐작할 수 있는 대목이다. 혁신 국가로 가기 위한 과제로 그는 정부의 기업가 정신, 수준 높은 질문을 키우는 제조 역량, 도전적 질문을 뒷받침하는 금융, 그리고 성장이라는 문화적 인프라를 꼽았다. 후자의 세 개 과제는 그의 통찰력을 돋보이게 하며, 왜 그가 순탄한 전문학자의 길을 포기하고 광야를 선택하게 되었는지를 이해할 수 있게 한다.   가정이지만 우리의 생태계가 지금보다 나았다면 그는 독창적인 두 명의 천재 이야기꾼 ‘말콤 글래드웰’ 및 ‘애덤 그랜트’와 필적할 수 있었을 것이다. 그의 진화가 언제까지 지속되고 어디까지 확장될 것인지는 미지수다. 그는 지금도 진화하고 있는 학자이자 뛰어난 이야기꾼이다. 노벨경제학상 수상자인 ‘아마르티아 센’을 인용하자면 그가 행복을 추구하는 한 그의 여정은 지속될 것이다.

부동산, 설계된 절망 : 국가는 어떻게 승자가 정해진 게임을 만들었는가?
국가에 의한 미국의 인종차별과 흑백 간 주거지 분리
“이 책에서 주장하는 핵심내용은 아프리카계 미국인(흑인＊)들이 헌법으로 보장된, 중산층에 통합될 수단과 권리를 박탈당했다는 사실이다. 그러한 박탈이 국가의 뒷받침 속에 이루어졌기 때문에, 그 문제를 해결할 의무도 국가에 있다.” - 15쪽  『부동산, 설계된 절망』이라는 책 제목만 보면, 자칫 부동산 관련 서적이 아닌가 하는 생각이 든다. 하지만 이 책은 미국 사회의 인종 차별과 흑백 간 주거지 분리의 역사를 다룬다. 저자는 미국의 모든 대도시에서 노골적으로 시행된 흑인과 백인의 주거구역 분리가 단순히 개인의 편견이나 선택으로 만들어진 현상이 아니라, 국가에 의해 철저하게 계획되고 의도된 차별적인 공공정책의 결과라고 주장한다.   이런 측면에서 보면 이 책의 원제목 『법의 색깔(The color of law)』과 「우리 정부가 어떻게 미국을 분리시켰는지에 대한 잊혀진 역사(A forgotten history of how our government segregated America)」라는 부제의 의미가 이해된다. 1933년 뉴욕의 주택 대출 지도로 장식된 책 표지 또한 흑백 간 주거지 분리정책을 극명하게 보여준다. 가장 안전한 동네는 초록색, 가장 위험한 동네는 붉은색으로 표시되며, 흑인이 주로 거주하는 붉은색의 도심 게토지역에서는 은행과 보험회사의 주택담보 대출이 거부된다.  오랫동안 주거와 교육 불평등 문제에 천착해 온 저자는 미국 정부에 의한 공식적인 흑인 분리제도가 아프리카계 미국인들을 지정된 구역에 살게 만든 법률 하나로 초래된 것이 아니라고 주장한다. 수많은 노골적인 인종차별적인 법과 규정, 정부 관행들이 합쳐져서 미국 전역에 걸쳐 도심에 빈민가가 형성되었고, 백인들은 교외로 빠져나가 도심 주변에 정착함으로써 흑인과 백인의 주거 구역이 분리된 모습이 완성됐다는 것이다.  저자는 노예제 폐지 이후 20세기까지 미국의 연방정부, 주정부, 지방자치단체, 입법부와 사법부, 그리고 금융감독기관과 교육기관에서 시행된 인종 분리 정책이 노골적이면서 체계적으로 진행되었다고 주장한다. 미국에서 인종에 따라 주거구역을 분리하는 정책은 남북전쟁이 끝난 1877년 이후 국가재건 기간에 백인들의 흑인에 대한 폭력적 억압이 전파되는 시기에 확산되었다. 이후 1920년대에는 단독주택 지구와 다가구주택 지구를 구분하는 주택지구 지정 조례를 통해, 그리고 1930년대 대공황기에는 뉴딜정책을 통해 흑백 간 공영주택을 차별적으로 공급하고, 백인만 사는 동네의 집주인에게 주택담보대출 보증서를 발행함으로써 흑백 간 분리를 가속화했다.   20세기 전반기까지만 해도 주택소유자들과 건축업자들은 개별 부동산 등기권리증과 주민들 간 계약서에 향후 흑인들에게 집을 팔지 않겠다는 문구를 넣었으며, 배타적 구역이 설정된 동네의 주택을 흑인이 구입하거나 임차계약을 할 경우 동네 사람들이 해당 주택 구입자나 세입자(흑인)를 퇴거시킬 수도 있었다. 제2차 세계대전 후 연방정부는 교외지역에 백인 주거단지를 짓는 대규모 건설업자가 은행 융자를 손쉽게 받을 수 있도록 지원했다. 2000년대 이후 금융감독기관은 채무불이행 위험이 높은 흑인들을 대상으로 하는 민간업체의 대출 상품(서브프라임 모기지)에 대한 감독을 소홀히 함으로써 흑인들에게 부담되는 대출을 양산시켰고, 2008년 세계금융 위기에까지 이르게 했다.  저자는 미국에서의 흑백 간 주거지 분리가 고착화된 현 상황을 원점으로 돌리긴 어렵다고 설명한다. 왜냐하면 부모의 경제적 지위가 자식 세대로 이어져 흑백 간 부의 격차가 심화되었고, 정부가 흑인들의 온전한 자유 노동시장의 참여를 막으면서 흑인의 소득 저하가 진행되어 경제적 여력이 없어졌기 때문이다. 하지만 흑백 주거구역 분리가 국가 통치행위의 산물이라 헌법과 관련이 있으며, 국가가 그 해결책을 내놓아야 한다고 주장한다. 결국 이러한 위헌적 조치를 바로잡는 방법은 국민의 손에 달려 있으며, 헌법이 제대로 작동할 수 있도록 선거를 통해 올바른 대표자를 뽑아야 한다는 현실적인 대안을 제시한다. 또한 흑백 간 주거지 분리 완화를 위해 배타적 주택지구 지정을 금지하고, 대신에 저소득층과 중위 소득층 가구를 중산층과 부유층 동네로 적극적으로 통합 이주시키기 위한 ‘포용적 주택지구 지정(inclusionary zoning)’을 대안으로 제안한다.  한국 사회에서 인종 문제는 나타나지 않지만, 계층·지역 간 차별과 분리 문제는 임대아파트, 반지하 주택, 철거재개발 등 도시 곳곳에서 나타나고 있다. 포용적 도시정책으로의 전환을 통해 계층·지역 간 차별과 분리를 완화하는 단초를 마련해가야 할 것이다.  ＊ 역사서의 특성과 원저자의 의도를 고려하여 당시의 용어를 그대로 사용함

코드 브레이커 : 제니퍼 다우드나, 유전자 혁명 그리고 인류의 미래
21세기 인류, 생명의 코드를 다시 쓰다
“자연은 본질적으로 완벽하고 우수한가? 주어지는 대로 받아들이는 행위에는 어떤 가치가 있는가? … 개인의 자유를 강조하다가 자칫 인간 본성의 근간을 유전자 마트에 들어간 소비자의 선택으로 바꿔놓게 되지는 않을까? … 우리는 이런 결정들을 개인의 선택에 맡겨야 할까, 아니면 모종의 사회적 합의를 이끌어내야 할까?” - 440쪽   “올해의 상은 생명의 코드를 다시 쓰는 것에 돌아갔습니다.” 2020년 10월 스웨덴 왕립과학아카데미 사무총장은 노벨 화학상 수상자로 제니퍼 다우드나, 에마뉘엘 샤르팡티에를 호명하며 선언했다. “이 유전자 가위를 통해 생명과학은 새로운 시대로 접어들었습니다.”   스티브 잡스의 전기로 유명한 월터 아이작슨의 후속작인 『코드 브레이커』는 여성 과학자 제니퍼 다우드나의 인생을 담은 전기이다. 다우드나는 2012년 사이언스 논문을 통해 유전자 가위인 크리스퍼 시스템의 구성 및 작동원리를 세계 최초로 규명하였고, 그 공로를 인정받아 공동 연구자인 에마뉘엘 샤르팡티에와 함께 2020년 노벨 화학상을 수상하였다.   작가는 디지털 시대의 대표 인물로 스티브 잡스를 선정한 것처럼 다우드나를 생명과학 시대를 대표하는 인물로 선정하여 생명과학 혁명의 시대에 막 돌입하는 오늘날의 생명과학, 특히 유전자 편집을 둘러싼 담론들을 이야기하고 있다. 작가가 노벨상 수상 전부터 그녀를 주인공으로 삼고 집필을 시작한 이유는 그녀가 이룬 업적이 탁월했을 뿐 아니라 세상의 편견과 맞서 싸운 여성 과학자의 드라마틱한 인생이 전기의 소재로 손색이 없었기 때문일 것이다. 올해까지 190명의 노벨 화학상 수상자 중 단 8명만이 여성 과학자일 정도로 과학계에서, 그리고 비교적 성평등 선진화가 잘 구현된 서구 사회에서도 견고한 유리천장은 존재하고 있다.   다우드나는 원래 RNA의 구조를 밝히는 생화학자였다. 생물학에서 특정 분자의 기능을 알기 위해서는 그것의 구조 규명이 가장 우선시 된다. RNA 구조를 밝히는 데에 탁월했던 다우드나이기에 크리스퍼 시스템을 연구하던 미생물학자들과의 협업은 당연한 과정이었을 것이다. 박테리아가 바이러스와의 전쟁 무기로 개발한 크리스퍼 시스템은 이전에 침입한 바이러스의 유전자 일부를 자신의 유전체에 간직하고 있다가 바이러스의 재감염 시 간직하고 있던 유전자로부터 RNA를 발현시켜 Cas 단백질 효소와 함께 바이러스 유전자를 절단하여 무력화시키는 박테리아의 면역 반응이다. 박테리아에서 우연히 발견된, 그 기능을 전혀 모르는 DNA에 대한 호기심으로부터 시작된 크리스퍼 연구는 다양한 전공의 기초 연구자들의 협업을 통해 결국 새로운 생명공학 시대를 여는 열쇠를 탄생시켰다. 이는 기초 연구와 응용 연구의 경계가 모호해지고 학문 간의 칸막이가 낮아진 현대사회에 요구되는 협업의 대표적인 성공사례임과 동시에 개인의 기초 연구자들에게 협업 능력의 함양을 고취시키는 사례이기도 하다.  결국 크리스퍼 연구자들 덕분에 인간이라는 유별난 종(種)은 지구상에서 유일하게 제 유전자를 편집할 수 있는 생명체로 진화하였다. 유전자 편집 능력은 “치명적인 질병의 제거는 물론이고 놀라운 혜택을 제공할 잠재력까지 지닌 능력이다. 그리고 언젠가는 사람들의 신체를 업그레이드하고 그들의 아이들에게 더 향상된 근육과 정신과 기억력과 정서 상태를 주리라는 희망과 위험성을 모두 보여주는 능력이기도 하다(440쪽).” 이처럼 강력하고 매력적인 기술을 손에 쥔 이상 인간은 이를 사용하지 않을 리가 없다. 외모, 지능, 정신 건강 등을 결정하는 유전자가 밝혀지고 유전자 편집 기술의 안전성이 확보되는 시점에는 개인 소비자들이 유전자 마켓에서 자신의 기호에 맞는 유전자를 선택하고 성형하는 일이 허무맹랑한 SF 소설 속 내용만은 아닐 것이다. 이에 작가는 생명과학의 시대, 즉 바로 이 시대를 살고 있는 우리들에게 심오한 질문들을 던지고 있다. 인류 자신의 유전자를 편집해도 되는지, 상품을 구매하듯 개인의 재능과 자질을 돈으로 사도 되는 것인지, 자식의 유전자를 부모가 결정하는 것이 옳은 일인지, 결국 부의 격차가 유전적 격차를 심화시켜 사회적 불평등을 더 견고하게 고착시키는 것은 아닌지, 다양성이라는 가치가 훼손되는 건 아닌지, 이러한 문제들로 인해 정부 혹은 사회가 유전자 마켓에 진열할 상품의 종류를 제한하는 것은 또 바람직한지를. 선뜻 대답하기 쉽지 않은 질문들에 골똘히 그 답을 생각하다 문득 2018년에 태어난 크리스퍼 쌍둥이의 안부가 궁금해졌다.

시험능력주의 : 한국형 능력주의는 어떻게 불평등을 강화하는가
“능력주의”의 무능력을 비판한다
“학력병, 과잉교육열, 가계를 휘청거리게 만드는 사교육, 학교교육의 파행, 각종 청소년 문제 등에 대한 고발, 해석, 처방이 셀 수 없이 많이 쏟아져 나왔지만, 그같은 사회병리가 여전히 지속되는 이유도 시험능력주의가 학교 혹은 교육과 관련된 문제가 아니라 선발체제와 지배질서의 기본 축이기 때문일 것이다.” - 33쪽  한국의 교육 문제는 누구도 해결하지 못하는 고르디우스의 매듭과도 같다. 관료와 학자들이 모여 시시때때로 한국의 교육제도를 손질해 왔음에도 여전히 교육의 문제는 해결되지 않았다. 수많은 사람들이 세계에서 가장 좋다는 입시제도들을 연구해 거의 모든 입시의 형태들을 다 적용해 보았지만, 왜 문제는 더더욱 악화만 되어가고 있는가? 이것이 과연 ‘입시제도’의 문제일까?   『시험능력주의』의 저자 김동춘은 이 문제가 더 이상 교육의 문제가 아닌 사회 시스템의 문제임을 지적하고 있다. 한국의 교육 관계자들은 보다 나은 시험을 통해 사람을 선발하면 청소년들이 겪는 문제, 공교육의 붕괴, 가정의 해체 등 많은 사회 문제를 해결할 수 있을 것으로 기대하고, 최적의 시험 방식을 도입하려 노력해 왔다. 그러나 저자는 보다 근본적인 질문을 던진다. 이쯤 되면 시험을 통해 측정되는 수치가 개인의 능력이며 이를 통해 사회적 자원을 분배하면 된다는 이데올로기를 되짚어 봐야 하는 것은 아닐까? 이 책의 장점은 이 점에서 두드러진다. 지금까지 한국사회의 학교교육의 정상화 문제에 대해 많은 논의가 있었고, 사회의 공정성 문제에 대한 담론들도 활발하게 일어났다. 그러나 우리 사회의 기본적인 평가시스템의 이데올로기를 본격적으로 비판한 분석은 많지 않았다.   저자는 시험을 통해 사람의 순위를 매기고 이에 따라 보상을 분배하는 것을 정당화하는 시스템에 비판을 가한다. 이를 위해 우선 교육현장에서 한국의 학생들이 고통받고 있는 모습을 그려본다. 학생들의 고통은 단순히 공부시간이 많아져서 발생하는 스트레스에 그치지 않는다. 개인의 인성과 자아가 무너지고, 교사와 학생 간의 관계가 손상되고, 사회적 윤리가 붕괴되는 현실을 보여주고 있다. 저자는 이러한 문제의 근본에 ‘시험성적’으로 대변되는 이른바 ‘시험능력주의’가 깔려 있다고 본다.  책은 한국의 시험능력주의의 지배현상에 대해 자세하게 묘사하고 있다. 시험으로 사람들을 줄 세우는 일은 비단 입학, 혹은 채용 과정에서만 영향을 미치는 것이 아니다. 한 번의 입시 결과, 한 번의 채용 결과는 마치 전근대사회의 신분지위처럼 평생 꼬리표처럼 붙어 다닌다. 한국사회에서는 이 꼬리표를 기준으로 사람들이 모이고, 평가하며 편가르기가 일어난다. 그리고 이 꼬리표는 세대에 걸쳐 전승된다. 학력신분은 사회의 불평등의 산물이면서 동시에 사회 불평등의 구조를 만들어내는 원인이기도 하다. 그러니 이를 얻기 위해 개인이 가용한 모든 자원을 쏟아붓는 전면전(全面戰)이 일어나지 않는다면 그것이 오히려 이상한 일이다.   이 과정에서 이데올로기를 재생산하는 학교의 역할은 중요하다. 학교는 합격과 불합격을 가르고, 그것을 받아들이고 그것을 위해 경쟁하도록 길들이는 시스템이다. 그 결과 학력 엘리트들 그룹이 이 사회의 주요 요직을 과도하게 점령하는 과정은, 학력 엘리트 자신들뿐만 아니라 이 과정에서 도태되는 사람들에게도 정당한 것으로 받아들여진다. 학력 엘리트들이 아닌 사람들은 시험 결과에 의한 불이익을 승인하고 여기에 들지 못한 자신을 탓하게 되는 것이다. 문제는 여기서 끝나지 않는다. 학력을 통해 사회의 기득권이 된 이들은 그들의 우월적 지위를 통해 자신의 지위와 부를 세습할 수 있는 사회 시스템을 만든다. 그리고 그것을 ‘능력주의의 공정함’으로 포장한다. 이 과정에 토를 다는 것은 공정한 사회에 대한 도전으로 간주된다.  그 와중에 시험의 턱을 넘어 엘리트가 되지 못한 사람들은 어떻게 되는 것일까? 사실 학벌 엘리트주의의 가장 큰 폐해는 엘리트에 속하지 못한 자들에 대한 부당한 대우이다. 시험능력주의가 지배하는 세상에서 시험에서 능력을 보여주지 못한 사람은 천한 노동으로 떨어지는 것이 아니라, 그들이 하는 노동이 천한 것으로 전락하는 사태가 벌어진다. 이들은 단순히 엘리트보다 좀 덜 벌고, 좀 더 힘든 일을 하고, 좀 더 긴 시간을 일하는 삶을 사는 것이 아니다. 그들의 노동은 무가치한 것으로 여겨지고, 그들은 대변할 목소리를 잃으며, 이는 학력을 성취하지 못한 사람들의 저임금 노동, 산업재해, 부당한 노동관행 등으로 이어진다.   끝으로 저자가 제시한 여러 문제 해결 방안 중 특히 능력의 검증 비용을 기업이나 대학이 스스로 부담하는 방안은 한국사회에 바로 적용해 볼 수 있는 현실적 제안이다.

북한의 건축 사람을 잇다 : 다시 보는 남북 교류·협력
건축이 사람을 잇는가?
“남북 교류·협력이 재개되는 경우 그동안의 교류·협력과는 비교가 되지 않는 규모와 속도로 진행될 가능성이 높다. … 시행착오를 방지하고 성공적으로 추진하기 위해서는 그동안의 남북 건설 협력사업에 대한 전반적이고 구체적인 이해가 필요하다.” - 14쪽  건축이 사람을 잇는가, 사람이 건축을 잇는가? 몽고메리의 『빨간 머리 앤』에서 마릴라는 어릴 적 나이 든 목사님에게 들은 이야기라며 “탄생, 결혼, 그리고 죽음을 겪지 않은 집은 온전한 집이라고 할 수 없다”고 한다. 사람의 마음, 이야기와 역사가 집과 건축, 공간과 건설을 ‘온전하게’ 한다. 떠나온 고향을 그리워하는 마음, 금강산을 보고 싶어 하는 사람들, 신앙과 동포애, 인류애가 금강산 관광사업의 숙소, 면회소, 농장을, 개성 령통사와 평양 봉수교회, 어린이어깨동무소아병동을 만들었다.  지금은 상상하기 어려울지도 모르지만, 한동안 남과 북은 왕성하게 교류·협력했다. 2008년 금강산 관광이 중단되기 직전까지 남북 교역액은 북중 교역액에 육박하는 수준까지 오르기도 했다. 남북 경제협력은 북측 물건을 사서 남측에 판매하는 일반교역, 북측에서 제품을 가공해 들여오는 위탁가공도 있었고, 북측 지역에서 건축을 하거나 공단, 발전소를 짓는 대규모 사업도 있었다. 1994년 제네바 합의로 추진된 경수로 지원 사업은 2003년 중단되었지만, 사업비가 40억 달러에 달하는 남북 최초이자 최대 건설 협력사업이기도 했다. 2000년 첫 남북정상회담에서 합의하고 2004년 시범단지를 준공, 가동하기 시작한 개성공단은 2016년 폐쇄 당시 5만여 북측 근로자와 120여 남측 입주 기업이 어울려 생산활동을 한 이른바 ‘작은 통일 공간’이었다.   저자 변상욱이 현대아산에 입사한 1999년은 식민과 해방, 전쟁과 분단의 한 세기가 막을 내리면서 남북 협력사업이 막 싹트기 시작하던 즈음이다. 현대아산에 입사한 저자는 대북 업무를 시작하면서 금강산 온천장, 금강산 호텔 리모델링, 평양 류경정주영체육관 등을 건축 기획하였고, 2004년부터 개성공업지구관리위원회에서 건축인허가와 개발계획 업무를 담당했다. 지금은 개성공업지구지원재단에서 근무하고 있다. 남북 협력 건축의 산증인이라 할만하다. 이 책에는 북한 전문가들도 잘 알지 못하는 다양한 북한 건축 사업의 소중한 내용이 실려 있다. 다시 시작할 남북 협력, 특히 건축 분야 협력사업을 위해 앞선 사업의 장단점을 미리 파악해야 한다는 점에서 이 책은 관련 분야에 관심을 가진 모든 사람의 필독서다.   책을 읽다 보면 ‘건축’ 이야기도 자세하지만 ‘사람’과 ‘장소’ 이야기도 풍부하다. 이름만 들어도 설레는 금강산의 숙소와 이산가족 면회소, 인민병원과 금강산영농장을 건립한 경위와 남북 역할분담이 자세히 실려 있다. 남북 체육교류가 맺은 결실인 평양 류경정주영체육관, 종교 협력으로 성사된 개성 령통사 복원 그리고 칠골교회와 봉수교회 건립, 인도적 협력이 싹틔운 라이온스안과병원과 어린이어깨동무병원 건립 그리고 천덕리 살림집 건설, 북한 최초의 사립대학교인 평양과학기술대학교 설립 등 따뜻한 사연과 우여곡절, 남과 북의 다름을 슬기롭게 극복한 이야기가 옴니버스 소설처럼 전개된다.   저자도 밝혔지만, 개성공단 사례는 그 자체로 너무 방대해서 이 책에 담지 못했다. 또 하나 아쉬운 점은 남측이 기술과 재원을 조달하고 북측이 노동력과 토지를 무상 또는 유상으로 제공한 사업들 위주로 담다 보니 본의 아니게 북한의 건설 역량이 다소 부족한 것으로만 묘사되고 있다는 점이다. 북한은 김정은 위원장 이후 70층 이상 고층 아파트를 포함하는 수만 세대 규모의 평양 살림집 거리를 여럿 조성했다. 현재도 평양시 5만 세대 건설 사업을 진행 중이다. 삼지연시와 단천시에 대규모 도시 조성 사업을 완료했거나 진행하고 있다. 과거 남북 협력의 기억만으로는 현재 북한 건축의 실상을 알기 어렵고 자칫 선입견이 될 수도 있다. 미래 협력을 위해서는 현재 북한의 건축 역량과 실태를 함께 알아가는 것이 필요한 지점이다.   사람의 마음이 이어져 건축을 만들었지만, 건축은 새로운 공간, 그리고 그 공간에서 비로소 가능해진 사람의 새로운 이어짐을 만든다. 남과 북의 사람이 건축을 다시 잇고, 그것이 온전해질 만큼 남북의 얽힘과 이야기가 더 이어지기를 바라는 저자의 마음이 책 제목의 어색함에서 느껴지고 공감된다.

마법의 비행
상상의 날개 저 너머로
“나는 과학 자체를 미지의 세계로 나아가는 영웅적인 비행이라고 여긴다. 문자 그대로 다른 세계로의 이주든, 낯선 수학적 공간을 추상적으로 날아다니는 마음의 비행이든 간에 … 비행이 중력으로부터 세 번째 차원으로의 탈출인 것처럼, 과학은 일상생활의 평범함으로부터 나선을 그리면서 상상력이 점점 희박해지는 높이까지 탈출하는 것이다.” - 322쪽  새끼손가락을 보시라. 쭉쭉 자란다고 상상하자. 새끼손가락 하나가 팔 전체보다 더 길어졌다. 긴 새끼손가락과 발목 사이에 얇은 피부막이 있다고 또 상상하자. 인간의 날개다. 양 새끼손가락이 총길이 7m에 이르는 거대한 날개막을 지탱한다. 이제 어디든 훨훨 날아가시면 된다.  어차피 상상의 나래를 펼치는데, 깃털로 된 날개가 천사 가브리엘처럼 등에 아담하게 돋았다고 해주면 안 될까? 물론 날개가 등에 달렸다고 상상할 수도 있다. 그러나 이는 날개를 지탱할 새로운 뼈가 등에서 불쑥 튀어나온다는 말이다. 가능성이 희박하다. “새, 박쥐, 익룡 같은 더 전문적인 비행자는 팔을 이용한다. 팔에는 용도를 변경하기에 좋은 … 뼈와 근육이 이미 들어 있다.”(115쪽) 나는 마지막 손가락만 길어져서 피부막을 지지하는 익룡의 경우를 인간이 ‘커닝’한다고 상상한다. 게다가 인간만큼 무거운 존재가 공중에 뜨려면 날개가 매우 커야 한다. 크기가 사람만 했던 새 아르겐타비스의 날개 길이가 7m였다.(96쪽) 깃털이건, 피부막이건 간에 우리의 날개는 흉물스럽게 커야 한다.   리처드 도킨스는 이 책에서 비행을 다룬다. 하늘에 떠 있기 위해 인간이 수백 년에 걸쳐서 고안한 방법, 그리고 다른 동물이 수백만 년에 걸쳐서 진화시킨 방법은 여섯 가지다. 무동력 비행, 동력 비행, 공기보다 가벼워지기, 무중력, 공중부유, 그리고 날개 빌리기다. 도킨스는 각 장에서 인간이 설계한 비행 기계와 동물계에서 진화한 비행 적응을 나란히 놓고 친절히 설명한다.   『이기적 유전자』에서 그가 쌀쌀맞은 과학자라고 느끼셨는가? 『만들어진 신』에서 그가 성마른 검투사라고 느끼셨는가? 안심하시라. 이 책에서 도킨스는 왜 요즘은 쌍엽기가 드문지, 왜 닭 뼈는 속이 비었는지, 왜 섬에 살게 된 새는 날개를 잃어버리는지, 어떻게 헤엄치는 사람과 펭귄은 물속을 나는지, 어떻게 기구 조종사는 밧줄 하나로 고도를 조절하는지 등을 자상하고 익살스럽게 들려준다. 야나 렌초바의 매혹적인 그림은 진정 눈이 부시다.  인간이 설계한 비행 기계와 동물이 진화시킨 비행 적응은 얼마나 다를까? 중력에 맞서야 한다는 물리학 문제는 같다. 문제가 같으니 양쪽이 낸 답안도 비슷하다. 이를테면, 자전거 페달을 밟아서 나는 인력 비행기 고서머앨버트로스는 무게가 고작 35kg이다. 접착제조차 아주 가벼운 특수 제품을 쓴다. 가벼워야 날기 쉽기 때문이다. 나는 동물도 마찬가지다. 이빨은 별로 무겁지 않을 것 같지만, 새는 조상이 지녔던 이빨을 버렸다. 이빨보다 각질의 부리가 더 가볍기 때문이다.  자, 주목! 해결책은 비슷하지만, 해결책에 이르는 과정은 양쪽이 매우 다르다. 항공 공학자는 “문제를 어떻게 풀어야 할까?”라고 궁리한다. 발상을 제도판에 스케치하고 의견을 모은다. 시제품을 만들어서 실험도 한다. 연구 개발 과정은 기껏해야 몇 년이면 끝난다.  동물 쪽은 훨씬 느리게 진행된다. 어떠한 발상도, 계획도, 제도판도, 시제품도 없다. 그저 개체군에 있는 유전적 변이 가운데 비행을 조금 더 잘하게 하는 변이가 수많은 세대를 거쳐 점점 더 흔해질 뿐이다. 각 단계는 이전 단계보다 아주 조금씩 개선된다. 이러한 선택이 계속 누적됨에 따라 동물은 활공하고, 급강하하고, 정지 비행하게 된다.(272쪽)  자연 선택은 과거의 유산을 그때그때 고쳐 쓰기 급급한 땜질 수리공이다. 덕분에 멋없는 적응이 진화한다. 새끼손가락만 흉측하게 긴 익룡처럼 말이다. 반면에 상상력의 범위를 까마득히 넘어서는 근사한 적응도 진화한다. 어떤 난초는 '가짜 말벌 암컷'을 만들어 수컷 말벌을 유혹한다. 불쌍한 수컷은 짝짓기하려다가 허탕만 치고 난초의 뜻대로 다른 난초에 꽃가루를 옮겨준다.  요약하자. 이 책은 비행에 대한 온갖 궁금증을 과학으로 친절하게 답해준다. 새, 박쥐, 익룡은 살아있는 항공기다. 벌과 나비는 식물이 꽃가루를 교환하는 작은 수송기다. 중학생 이상이면 누구나 빠져들 정도로 쉬운 책이다. 남녀노소 누구나 감탄할 정도로 아름다운 책이다.

독일은 왜 잘하는가 : 성숙하고 부강한 나라의 비밀
독일인들이 잘하는 이유
“오늘날 독일 학교는 <시민의 용기Zivilcourage>라는 개념을 가르치고 있다. 법을 지키는 것은 중요하다. 하지만 국가가 잘못된 방향으로 가고 있다면? 이제 학생들은 마땅히 그래야만 할 때 스스로 생각하고, <아니오>라고 외치고, 용기 있게 저항하도록 권장되고 있다.” - 82쪽  『독일은 왜 잘하는가 : 성숙하고 부강한 나라의 비밀』이라는 표제로 번역된 이 책의 원래 제목은 『독일인들은 왜 더 잘하는가(Why the Germans do it better)』이다. 원제가 암시하듯이 이 책은 존 캠프너라는 영국 출신의 유명한 저널리스트가 오랜 시간 독일에 거주하면서 관찰한 독일 사회와 정치의 모습을 영국과 비교 관찰하면서 독일의 다른 모습을 발굴해내는 형식을 취하고 있다.   우선 캠프너가 보기에 독일인들이 잘 할 수 있는 토대는 역사에 대한 심도 깊은 반성과 성찰, 그리고 역사를 과거로 돌리는 것이 아니라 끊임없이 현재로 기억해내려는 ‘병적인’ 노력에 있다. 물론 독일이 과거와 정면으로 마주하게 된 과정은 결코 순탄하지만은 않았다. 캠프너는 전후 독일이 역사를 직시하게 된 과정을 추적한 뒤 오늘날 독일 사회가 특히 강조하고 있는 ‘시민의 용기(Zivilcourage)’에 주목한다. 이 용기는 국가가 잘못된 방향으로 가고 있다면 시민들이 스스로 생각하고, ‘아니오’라고 외치며, 용기 있게 저항하도록 교육하고 권장하는 것이다(82쪽). 미국의 트럼프, 영국의 존슨, 브라질의 보우소나루 정부에 이르기까지 민주주의의 이름으로 민주주의를 파괴한 여러 나라들에서 일어난 비극에 비해 독일의 민주주의가 여전히 건강한 이유는 바로 이 ‘시민의 용기’에 기반을 두고 있기 때문이다.    캠프너는 독일인들이 정치적으로 잘하는 이유를 합의와 타협을 지향하는 정당정치가 작동하고 포용력 있는 리더십이 존재하는 데서 찾는다. 전후 정치적 안정의 근간이었던 거대 정당들, 즉 기민련과 사민당에 대한 지지율이 꾸준히 줄어들었지만, 독일인들은 광범위한 연정이라는 대안을 찾아냄으로써 21세기에도 여전히 정치적 안정을 누리고 있다. 기민련(흑), 사민당(적), 녹색당(녹)과 자유당(노랑), 그리고 주 차원에서는 좌파당(보라)에 이르기까지 매우 다양한 색깔의 연정이 만들어진다. 정책 입안과 관련해서도 최대한 많이 살펴보며 모두가 수용할 수 있는 안이 만들어질 때까지 토론하는 문화도 정치적 안정에 기여한다. 거기에다 메르켈처럼 결코 뽐내지 않고(144쪽), 외교적으로 신중하며(92쪽), 포용적이지만 필요하다면 단호한 결정을 하는 리더십이 존재하는 것도 독일인들이 정치를 잘하는 이유일 것이다.  캠프너는 대외정치적으로 독일이 미국의 그늘 아래서 보호받는 아이의 역할에 만족했지만 이제 그 시절이 끝났음을 강조한다. 대서양 건너편에서는 트럼프가 자유세계의 소중한 가치를 체계적으로 허물었으며, 도버 해협 저편에서는 존슨이 브렉시트의 완성과 함께 유럽연합을 뒤흔들었다. 유럽 프로젝트의 성공을 위해서는 독일은 프랑스와 함께 힘을 모아야 한다(258쪽). 미국과 영국에 대한 신뢰가 무너진 상태에서 독일은 자유민주주의의 리더라는 대단히 불편한 자리를 떠맡게 되었다(260쪽). 캠프너는 유럽의 중심으로 부상한 독일이 유럽적 가치를 지켜내기 위해서는 향후 대외정책에서도 숱한 도전에 직면할 것으로 전망한다.  독일의 전후 경제 기적은 너무도 잘 알려진 이야기다. 그런데 독일 경제의 성공담은 팬데믹 시기에도 계속되고 있다. 벌써 수년째 독일은 경상수지 흑자 세계챔피언 자리를 내려놓지 않는다. 독일은 유럽의 생산 체인에서 두뇌와 심장의 역할을 맡고 있다. 노동조합을 적으로 낙인찍고 탄압에 열을 올리는 국가들이 특히 주목해야 할 사실은 노동자들의 이사회 참여가 보장되는 독일의 공동경영이 생산성 상승은 물론 투자에도 긍정적인 영향을 끼친다는 점이다(274쪽). 독일의 노동자들은 이사회 회의실에서 위화감을 느끼지 않으며, 많은 독일 사장들은 구내식당에서 점심을 먹는 것에 거리낌이 없다(272쪽). 경제적 성공과 사회적 연대는 배타적인 것이 아니라 한 동전의 양면임을 독일은 잘 보여준다. 캠프너는 제조와 공학, 수출, 탄탄한 공적 금융, 첨단 기술, 사회적 연대가 독일이 경제적으로 잘하는 이유임을 강조한다(275쪽).  이 책은 물론 사회과학적이거나 이론적인 저술이 아니다. 제도적 또는 구조적 차원에서 독일의 장점이 분석되기보다는 주로 저자의 경험에 기반을 두고 독일인들이 잘하는 이유를 설명한다. 독일에 관심이 있는 사람이면 딱딱하지 않고 흥미롭게 읽을 수 있는 책이라 하겠다.

보호받고 있다는 착각 : 온라인 검열은 누구를 위한 것인가
실리콘 밸리의 가치는 어떻게 세계를 지배하는가
“전 세계 수십억 명의 사용자에게 수출되는 것은 미국적 가치관 그 자체가 아니라 아주 특정되고 한정된 인구 집단의 가치관이다. 아마도 우연은 아니겠지만, 그 집단은 페이스북의 초기 사용자 집단과 동일한 집단이다.” - 252쪽  질리안 요크의 『보호받고 있다는 착각』은 책 표지에 설명된 대로 “‘보호’와 ‘관리’로 포장된 테크 기업들의 권력 쌓기”와 이들이 주도하는 “감시 자본주의”에 대한 비판을 담고 있다. 『Silicon values』라는 원제목이 알려주듯이, 이 책은 실리콘 밸리의 가치가 오늘날 디지털 생태계를 좌우하며 인류 보편에 적용되고 있는 상황에 대한 문제 제기다. 또한 디지털 시대 테크 기업들이 우리 표현과 발언의 “새로운 문지기들”(32쪽)이라고 주장한다. “새로운 문지기들”인 소셜 플랫폼은 ‘준 공공영역’으로 기능하면서 시민의 표현에 대한 새로운 검열자이자 우리 일상과 문화를 주조하고 통치하는 새로운 권력으로 부상하고 있다.  빠르고 쉽게 정보를 공유하고 확산시키도록 하는 소셜 플랫폼의 기술적 조건 속에서, 요크가 인용한 레베카 매키넌의 표현대로 “상대적으로 안전한 환경에서 자란 부유한 미국인, 그래서 의도는 선할지 모르나 사회적·정치적·성적으로 정말로 취약한 입장에 단 한 번도 놓인 적이 없는”(52쪽) 이들에 의한 사소한 결정은 지구 반대편에 사는 사람들에게 강력한 폭풍으로 돌아온다. 미국적인, 그러나 미국 내에서도 매우 소수에 불과한 백인 남성 엘리트 중심의 ‘실리콘 밸리’ 정신은 끊임없는 기술 발전과 국가 개입 반대를 강조하는 ‘캘리포니안 이데올로기’를 바탕으로 한다.   기술 기업 구성원들의 편향성(bias)은 콘텐츠의 일상적 유통을 관리하는 콘텐츠 모더레이션 작업에서 다양한 방식으로 표현의 자유를 훼손하는 결과를 낳는다. 페이스북은 일부 국가의 정부와 결탁하여 시민의 정치적 자유를 차단하는 데 협조한다. 예를 들어 페이스북은 미얀마 정부가 로힝야족에 대한 혐오 메시지를 확산시키는 것을 막지 않았고 이것이 분쟁과 갈등의 씨앗이 되어 집단학살이라는 비극으로 이어졌다. 또한 ‘여성의 몸’을 성적인 것과 등치시키는 매우 협소한 남성 중심의 시각으로 모유 수유하는 여성 이미지, 명화 속 누드 이미지까지 삭제하는 등으로 논란의 중심에 섰다. 성 소수자나 성 노동자의 활동을 축소시키는 결정도 이어졌다.  구성원들의 편향은 “자동화 콘텐츠 탐지 기술”로도 이어진다. 기술이 중립적이라는 신화와 달리 “사회적 불평등은 편향된 시스템 아웃풋이라는 양상”(308쪽)으로 나타난다. 글로벌 인구의 다양성을 고려하지 않은 데이터 훈련은 구글 자동화 시스템이 흑인에 ‘유인원’이라는 라벨을 붙이게 했고, 성별 이분화된 스테레오타입을 학습한 알고리즘은 이분법으로 재단되지 않는 미묘한 차이를 판단할 수 없다(308쪽).  문제는 이러한 편향이 개선되지 않고 있을 뿐 아니라 기업의 이윤을 위해 방치되고 있다는 것이다. 페이스북의 전 직원이자 내부 고발자인 프란시스 하우겐(Frances Haugen)은 페이스북이 자체 연구를 통해 인스타그램 등의 소셜미디어가 청소년의 정신건강에 악영향을 미친다는 것을 확인했지만, 기업 이윤을 위해 아무런 조치를 취하지 않았다고 비판했다. “사회적·정치적·성적으로” 취약한 입장에 놓여본 적 없는 이들의 가치관과 이윤의 무한한 확장을 위한 ‘플랫폼 자본주의’의 끊임없는 기술 개발 시도는 결국 온라인에서 더욱 취약해질 수 있는 다른 인구집단의 존재를 상상하는 데 제약을 갖는다.  요크는 풍부한 사례들로 자본과 기술, 남성-엘리트-백인 편향적인 현재의 디지털 생태계를 비판한다. 어떤 콘텐츠가 지워지고, 어떤 콘텐츠가 추천되는지, 이는 객관적이고 중립적인 ‘기술에 의한’ 절차 같지만 그렇지 않다. 기술 자체도 ‘실리콘 밸리 가치관’에 의해 구성되고 배치되며 실행되기 때문이다. 또한 콘텐츠 거버넌스 체제와 테크 기업 정책팀의 편향이 사회적 약자와 소수자 집단, 분쟁국 등에 어떤 영향을 미치는지 생생하게 보여준다. 하지만 요크는 비관하지는 않는다. 오히려 ‘실리콘 밸리 가치관’의 폭주를 막기 위해 ‘외부에서’ 제동을 걸어야 한다고 주장한다. 이윤만을 추구하는 ‘새로운 검열자’들이 기업 활동에 ‘인권’과 ‘다양성’의 가치를 중시하고, 온라인의 취약층을 배려하는 정책을 펼칠 수 있도록 사회가 ‘감시’할 수 있어야 한다는 것이다. 요크의 주장은 우리가 테크 기업으로부터 ‘보호받고 있다는 착각’에서 벗어나 기술과 문화적 편향의 근원인 ‘실리콘 가치(Silicon value)’를 해부할 것을 요구한다.

일본이 선진국에서 탈락하는 날
‘마약 같은 엔저 효과’ 탓에 가난해진 일본
“엔화 약세 상태에서는 이러한 노력을 기울이지 않아도 이익을 유지하면서 버틸 수 있으니 훨씬 편한 만큼, 마치 고통을 잊게 하는 마약 같은 존재라 할 수 있다. 그러나 일본에 진정으로 필요했던 것은 기술개발에 따른 생산성 향상이라는 ‘수술’이 아니었을까.” - 57쪽  이 책의 저자 노구치 유키오(野口悠紀雄)는 1995년에 출간한 『1940년 체제(1940年體制)』를 통해 세간에 널리 이름을 알린 경제학자이다. ‘1940년 체제’란 전후 일본경제의 특징이라고도 할 수 있는 기업, 경영, 노사관계, 민관관계, 금융제도 등이 1940년대 전시 체제하에서 형성되었다는 주장이다. 노구치는 불황에서 탈출하기 위해서 1940년 체제를 반드시 극복해야 한다고 주장했는데 그의 말에 많은 사람들이 공감했다. 그의 저서 『1940년 체제』가 1990년대 불황의 원인을 진단한 것이었다면, 이번 책은 그 이후에도 20년 동안이나 지속되고 있는 불황의 원인을 파헤친 책이라고 할 수 있다.    결론부터 말하면 20년 불황의 원인은 20년 엔저의 역사에서 찾을 수 있다. 미국의 금리 인하로 인해 엔화 강세로 전환되는 상황을 막기 위해 시작된 환율개입은 아베노믹스 이후 양적·질적 완화라는 명목하에 더욱더 노골적이고 광범위하게 이루어졌다. 노구치는 “아베노믹스의 엔저 정책 때문에 일본이 가난해졌다”라고 단언한다. 대체 엔저는 왜 일본을 가난하게 만든 것일까? 엔화가 약세로 돌아서면 기업의 이익과 주가는 상승하게 된다. 그런데 엔화 약세가 지속되면 기업이 손쉽게 환차익을 얻게 되면서 기술혁신과 같은 고통스러운 과정은 피하려고 한다. 이러한 ‘마약 같은 엔저 효과’에 취한 기업은 정부를 압박해서 엔저 정책이 지속될 수 있도록 하는 한편, 환차익을 노동자에게 환원하지도 않는다. 결국, 국민들 입장에서 보면 임금은 오르지 않고 수입 물가만 상승하니 생활수준이 하락해서 예전보다 가난해졌다고 느끼게 된다.   노구치는 금융완화 정책으로 물가를 끌어올려 경제성장을 견인하려는 일본 은행에 대해서도 신랄한 비판을 가한다. 물가가 오르기 때문에 임금이 오르는 것이 아니라, 산업의 생산성이 향상되어야 임금이 오르고, 임금이 오르면 수요가 늘어나면서 비로소 물가가 상승한다는 것이다. 노구치의 말대로라면 일본 정부와 은행은 원인과 결과를 완전히 거꾸로 인식하고 있는 셈이다. 노구치는 미국과의 비교를 통해 일본의 침체 원인을 지적한다. 미국의 거대 IT 기업들은 정보나 데이터처럼 눈에 보이지 않는 무형의 자본을 통해 성장하고 있다. 현재 미국경제를 선도하는 ‘데이터 자본주의’는 서비스 산업의 고도화를 가져왔고 이 분야에서 대규모 고용을 가능하게 했다. 이러한 고도 서비스 산업 분야에 고용된 사람들은 고소득을 얻고 구매력이 큰 소비자로서 국내외 제품을 소비하고 있다.  미국처럼 생산성이 상승해야 임금이 올라가고 경기가 살아나면서 물가도 회복되는 것인데, 일본은 생산성이 하락하는 가운데 물가를 끌어올린다는 명분으로 엉뚱한 엔저 정책만 되풀이하고 있는 셈이다. 이 책이 출간된 이후 최근 몇 달간 상황은 더욱 급변했는데, 기록적인 엔저 속에서 사상 최대 환차익을 올리는 기업들 옆에는 ‘엔저 도산’하는 기업들도 속출하고 있다. 생산성과 상관없이 환율변화로 기업의 운명이 결정되고 있는 것이다. 생산성이 좀처럼 상승하지 못하는 것은 뒤처진 디지털화에서 그 원인을 찾을 수 있다. 1990년대 후반 IT 혁명에 제대로 대처하지 못한 일본은 디지털화의 물결에서 홀로 낙오하고 말았고, 고등교육력 또한 미국의 1/7, 한국의 절반 이하에 불과할 정도로 추락하였다.  앞으로 일본은 어떻게 될까? 지금의 저출산·고령화 추세를 고려하면 실질성장률 2%가 가능하다는 정부의 주장은 근거가 매우 빈약하다. 노구치의 계산에 따르면 기술진보율을 1%로 가정해도 잠재성장률은 0.6%에 지나지 않는다. 고령화가 정점에 달하는 2040년 위기를 극복할 뾰족한 대책도 없다. 1인당 사회보장비용 부담을 40%까지 늘려도 가난한 노후를 피할 길이 없다. 암울한 예측뿐이지만 손 놓고 있을 수만은 없다. 아무것도 하지 않으면 일본이 ‘선진국에서 탈락’하는 순간을 겪게 될 것이 뻔하기 때문이다. 노구치는 ‘자신의 위치를 정확히 이해하고 겸허하게 외국에서 배우고자 했던’ 50년 전 일본인으로 돌아가야 한다고 충고한다. 일본을 향한 노학자의 안타까운 절규가 강 건너 불구경하듯 남의 일처럼 느껴지지 않는다.

돌봄이 돌보는 세계 : 취약함을 가능성으로, 공존을 향한 새로운 질서
돌봄에서 자유로운 사람은 없다!
“돌봄을 받기만 한 사람이 어떻게 자신과 타인을 돌보는 이로 자랄 수 있겠는가? 돌봄을 하찮고 거추장스러운 것으로 여기는 곳에서 교육을 받은 이가 어떻게 돌봄의 가치를 소중히 여길 수 있겠는가?” - 228쪽  출생부터 사망에 이르기까지 누군가의 돌봄 없이 인간은 생존할 수 없다. 돌봄에서 시작하여 돌봄으로 마무리를 맺는다. 따라서 인간의 역사는 돌봄의 역사이다. 예전에는 돌봄이 개인의 영역에 국한되었으나 산업화 이후 핵가족의 보편화, 노령인구의 급증, 만성 퇴행성질환의 증가, 여성의 경제활동 참여 증가 등으로 인해 돌봄의 외주화와 시장화는 보편적 현상이며, 돌봄은 이제 사회적·국가적·국제적 차원의 문제로 확대되어가고 있다.  돌봄은 2가지 측면을 가지고 있다. 돌봄을 제공하는 사람과 돌봄을 필요로 하는 대상자이다. 지금까지는 돌봄을 필요로 하는 사람이 누구이고, 어떻게 돌봄을 제공할 것인가에 모든 초점이 맞추어져 왔다. 그러나 이제는 돌봄을 제공하는 돌봄 노동에 관한 관심과 배려가 필요한 시점이다. 돌봄 노동에 대한 정당한 가치 인정 없이는 양질의 서비스를 기대하기 어려울 뿐만 아니라 돌봄 노동에 종사하고 있는 이 대부분(90% 이상)이 여성이기 때문이다.  돌봄을 통해 우리가 모두 행복해지기 위해서는 돌봄 노동에 대한 충분한 가치가 부여되어야 한다는 전제하에 본서는 11명의 저자가 각기 다른 11개의 주제를 가지고 다양한 시각에서 돌봄의 문제를 분석하고 있다.   저자 중 1명은 돌봄의 실제 대상자로 장애인 등록 과정에서 무임승차의 느낌과 인간성에 대한 근본적인 모욕을 느낀 경험을 진솔하게 표현하고 있다. 또한 인간은 태어나서 죽을 때까지 타인의 돌봄을 받지 않고서는 생존할 수 없는 존재라는 것을 인식하고 영혼과 삶과 괴리된 폭력적인 시스템을 극복하기 위해서는 돌봄 대상자가 처한 상황과 곤란함을 삶 전체 속에서 파악하는 것이 매우 중요하다고 강조하고 있다. 저자는 ‘돌봄을 공기처럼 들이마실 수 있는 사회’를 만들기를 소망하면서 글을 맺고 있다.   ‘국가가 민간을 통해, 민간은 집단 수용이라는 방식을 통해 가장 적은 돈으로 가능한 한 많은 몸들을 관리하고자 하는’ 경제적 효율성 추구 과정에서 돌봄 제공자(기관 또는 시설)의 이해만이 강조된 ‘돌봄의 권력화’가 초래되었다.  전형적인 ‘남성 생계 부양자 모델’을 극복하고 돌봄과 돌봄 노동의 문제를 해결하기 위해서는 돌봄에 대한 의식의 전환을 넘어 혁명적 변화가 필요하다는 기조를 본서는 유지하고 있다. 즉 ‘돌봄의 성별성을 해체하는 일상의 혁명’, ‘돌봄의 민주성을 해체하는 혁명’이 시대적으로 요구되고 있다는 것이다. 돌봄 혁명에는 돌봄 노동에 대한 재평가가 전제되어야 한다. ‘가사 노동과 돌봄 노동을 비가시적이고 비생산적이라고 평가 절하하는’ 사회적 분위기 속에서는 돌봄 노동의 진정한 가치가 인정받기 쉽지 않기 때문이다.  본서에서는 돌봄 혁명은 국경을 넘어 전 지구적 사고의 전환을 요구하고 있다. 육아, 가사 노동, 병간호 등과 같은 돌봄이 이주 여성에 의해 ‘돌봄 받을 자격을 갖춘 존재’에게 제공되고 있는 성차별주의와 인종주의를 극복해야 한다. 돌봄 이주자는 결코 ‘돌봄 받을 자격이 없는 존재’가 아니기 때문이다. 현재 우리나라 간병인의 80% 정도가 재한 중국 동포(조선족) 여성인 현실을 고려할 때 저자의 주장은 매우 설득력을 갖고 있다.  여성의 돌봄 노동이 ‘사회 재생산 과정에서 필수적이었으며 자본주의 체제를 작동하는 데 핵심적인 역할’을 해왔음에도 불구하고 그 가치가 평가 절하되고 있는 현실을 거시적 차원의 문제로 확대하고 있는 저자는 ‘최일선 공동체’의 개념을 도입하고 있다. ‘불이익과 차별에 노출되어 있음에도 불구하고 이를 극복하고 대처할 자원을 제대로 소유하지 못한 집단’인 ‘최일선 공동체’의 문제로 돌봄 노동을 재평가할 필요가 있다.  모든 인간은 잠재적 돌봄 대상자로 돌봄으로부터 자유로울 수 없다. 노동이 전제되기 때문에 돌봄은 반드시 타인의 희생이 수반된다. 돌봄을 통해 우리가 모두 행복해지기 위해서는 돌봄 노동에 대한 충분한 가치가 인정되어 돌봄 노동자가 사회적으로 존경받고 정당한 대가를 받아야 한다. 돌봄 대상자나 돌봄을 제공하는 사람은 현실적으로 사회적 취약계층이다. 사회적인 취약계층이 사회적인 취약계층을 돌보고 있다. 따라서 돌봄을 돌보는 사회가 될 때 공동체적 삶이 진정으로 영위될 수 있을 것이다.  돌봄 노동자 110만 명의 시대에 돌봄에 대한 현장의 목소리를 실천적이고 체계적으로 듣고 싶어 하는 독자들께 일독을 권하고 싶다.

우리는 모두 조금은 이상한 것을 믿는다
나는 이상한 것을 믿는다, 너 역시 그렇다
“이상한 믿음은 인간사의 일반적이고 중심적이며 거의 보편적인 양상이다. [그것은] 우리가 과학적으로 덜 계몽되었기 때문이 아니라 우리 마음이 원래 그와 같이 작동하기 때문이다.” - 6쪽  벌써 30년도 더 지난 옛일이다. 이제는 사라진 선지원 후시험의 대학입학학력고사 제도하에서 입학하고자 하는 학교에 원서를 내러 갔다. 원서 접수 첫날, 한가한 접수처에 호기롭게 원서를 제출하고 받은 접수번호가 아뿔싸! 4번이었다. 함께 간 친구는 ‘죽을 사’가 아니라 ‘죽일 사’라며 걱정하지 말라며 위로해 주었으나 찝찝함은 어쩔 수 없었다. 집에 돌아와 어머니께 말씀드렸더니 “왜 그 번호를 받았냐”며 성화였다. “난들 그 번호를 받고 싶었겠냐”며 어머니와 벌였던 신경전은 시험 전날 예비소집일이 지나고 나서야 종료되었다. 접수번호만 4번이었지, 실제 수험번호는 68번이었다. 난 자극적인 4번 대신 무미건조한 68번으로 시험을 보았고 다행히 그 학교에 합격했다.   생각해 보면 말도 안 되는 어이없는 일이었다. 시험은 그 사람이 가진 지식과 약간의 운에 따라 결과가 달라지는 것일 텐데 수험번호가 4번이든 68번이든 무슨 의미가 있을까? 하지만 일상에서는 이런 이상한 믿음은 흔히 일어나며 그것은 우리 삶에 영향을 준다.   왜 우리는 모두 이상한 것을 믿을까? 그것은 우리 마음의 작동 방식이 이상한 것이라도 믿게 만들기 때문인 듯 보인다. 사람들은 세상을 이해하고 설명하며 예측하고 싶어 한다. 사람들은 불확실성이 커지면 불안해하며, 설명되지 않는 현실에 대해서는 좌절한다. 반면 상황이 이해되고 설명되면 부정적인 감정은 잦아든다. 이러다 보니 사람들은 자신들이 알지 못하는 것을 비워두기보다는 무엇이든 채워 넣으려 한다. 불확실성을 인정하기보다는 잘못된 이해와 설명일지라도 이를 통해 안정감과 세상에 대한 통제감을 늘리고자 하는 것이다. 이는 마치 시신경이 망막에서 뇌로 빠져나가는 맹점에 대한 우리 뇌의 반응과 같다. 우리 눈에 외부의 상이 맺히지 않는 공간이 빈 채로 있다면 얼마나 불안정할까? 그래서 우리 뇌는 상이 맺히지 않는 맹점이라는 공간에 주변 정보를 바탕으로 추측을 통해 적당한 이미지를 채워 넣는다.   이 책에서 보여준 MBTI의 열풍이 이상한 믿음의 사례 중 하나이다. 인간은 지독히도 사회적 동물이다. 사회적 관계로부터 받는 인정은 자존감과 행복의 중요한 원천이다. 반면 타인으로부터의 배척은 물리적 통증과 유사한 고통을 낳는다. 그러하기에 상대가 어떤 사람인지를 잘 알고 그에 맞게 적절히 대처하는 것은 우리의 적응과 생존에 매우 중요하다. 그런데, 나도 나를 잘 모르는데 하물며 천 길 물속 같은 다른 사람의 마음을 어찌 쉽게 알까? 이 불확실성과 예측 불가능성을 MBTI는 8개의 알파벳 조합과 16개의 성격 유형으로 용감하게 해결한다. 사람 마음속이 갑자기 단순해진다. 상대의 MBTI 알파벳 조합만 잘 알면 예측과 설명이 가능해진다.  책에서 밝힌 바와 같이 MBTI는 현대 심리학의 성격 이론을 반영하고 있지 못한다. 그래서 심리학자의 다수는 MBTI를 신뢰하지 않는다. 나 역시 이에 대해 아는 바가 거의 없다. 심리학 전공의 교수인 아빠가 무엇을 하는지 잘 알지 못하는 중학생인 딸이 MBTI에 대해 훨씬 더 많이 안다. 그 친구는 새로운 친구를 만날 때 상대의 MBTI를 알면 편안해하고, 친구들의 MBTI를 가지고 자신과의 합을 맞춰보고, 친구들의 행동을 복기하는 듯하다. 그것이 단순한 재미로, 또 제 나름의 대인관계 안정감을 갖는 방책이라면 문제 될 게 없다.   그러나 때로 이상한 믿음은 우리 삶에 부정적 영향을 준다. 숫자 4와 죽음의 한자 말인 死의 발음이 유사하기에 동아시아에서 숫자 4는 부정적 의미로 여겨져 왔다. 그래서인지 만성 심장질환을 앓고 있는 중국계와 일본계 미국인은 다른 날짜보다 4일에 더 많이 사망한다고 보고된 바 있다. 우리의 믿음이 얼마나 강력하게 삶에, 아니 죽음에도 영향을 주는지를 보여준다.   MBTI에 대한 믿음도 마찬가지다. MBTI로 측정된 성격 유형은 나도 모르는 사이에 자신과 타인의 이해에 부정적인 영향을 줄 수 있다. 자기 충족적 예언과 자신의 성격에 대한 공고한 믿음은 유연한 행동을 방해하며, 확증편향은 타인에 대한 정확한 이해를 방해한다. 심지어는 MBTI 결과를 입사 채용 심사에도 도입하였다고 하니, 이쯤 되면 이상한 믿음은 단순한 재미가 아니라 사회적 문제가 된다.   우리 삶이 이상한 믿음에 방해받지 않기 위해 중요한 것은 ‘사실에 기초한 증거라는 과학적 틀’의 이해와 교육이다. 또한 인간의 심리적 현상에 대한 이해도 자신의 오류를 찾아내는 데에 도움이 될 것이다. 그보다도 더 중요한 것은, 어쩌면 우리가 세상에 대해 모르는 것이 많다는 무지를 인정하고 불확실성을 살아가는 용기일지도 모른다.

세금의 흑역사 : 두 경제학자의 눈으로 본 농담 같은 세금 이야기
정부와 국민 사이의 돌고 도는 게임: 조세 저항과 논쟁의 역사
“1712년 (영국) 정부가 인쇄된 무늬 벽지에 세금을 부과하자 건축업자들은 무늬가 인쇄되지 않은 벽지를 붙인 다음 그 위에 무늬를 입히는 방식으로 세금을 회피했다.” - 300쪽   우리가 세금이라는 주제를 이해하기 어렵다고 느끼는 이유는 비단 세법이 복잡하기 때문만은 아니다. 오로지 복잡한 세법 때문에 세금을 이해하기 어려운 것이라면, 이미 있는 세법을 따라야 하는 사람의 입장에서는 세법을 열심히 공부하거나, 또는 새롭게 세법을 쓰는 사람의 입장에서는 세법을 조금 더 알기 쉽게 써서 그러한 어려움을 해소할 수 있을 것이다.   국민, 정부 담당자, 그리고 세금 전문가를 포함하여, 세금 문제를 고민하는 모든 사람에게 세금이 까다롭고 어려운 주제로 느껴지는 근본적인 이유는 사람들이 세금에 반응한다는 사실 때문이다. 어떤 정부가 새로운 세금을 부과하거나 이미 있는 세금 규정을 바꾸면 그 세금을 내야 하는 사람들은 자신들의 행동을 바꾸곤 한다. 18세기 영국에서 부과되었던 무늬벽지세가 그러한 예이다. 이러한 행동 변화는 또 다른 제도 변화로 이어지고, 그러한 과정이 역사적으로 반복되면서 세금이라는 제도를 더욱 복잡하게 만들고, 세금과 관련된 여러 정치, 사회, 경제적인 현상들을 더욱 이해하기 어렵게 만든다.   조세 제도가 변화하면 납세자의 행동, 또는 경제적 선택이 변화하고, 그러한 선택이 정부의 조세 수입에 영향을 미친다. 그리고 세금은 종종 납세액의 절대적인 수준을 넘어서, 납세자가 느끼는 효용 수준 또는 소득에도 영향을 미친다. 이러한 영향을 초과 부담이라 한다. 그리고 이 납세자와 관계를 맺는 다른 사람들에게까지도 영향을 미친다. 이를 조세 귀착이라 부른다. 이렇게 복합적인 영향 때문에 아마도 정부는 애초에 원했던 조세 수입 또는 정책 목표를 달성하지 못할 것이고, 다시 제도를 바꾸어 상황이 반복되고 세금 규정은 더욱 복잡해질 것이다. 18세기 영국에서처럼 사람들이 벽지를 붙인 후 무늬를 그려서 세금을 회피한다면, 예산을 집행하기 위해 일정한 조세 수입을 거둬야 하는 정부는 무늬 있는 벽지의 세율을 올리고, 무늬 없는 벽지에도 새롭게 세금을 부과하고, 심지어는 벽지에 무늬를 그리는 페인트, 붓, 노동력 등에 대해서도 세금을 부과하려고 할 것이다. 농담 같은 이야기라고 생각할 수도 있지만, 이 책은 그런 이야기가 역사에 빈번히 등장하는, 어찌 보면 평범한, 이야기일 뿐이라는 점을 일깨워준다.   세금 전문가들은, 그중에서도 특히 조세 경제학자들은 제도 변화의 복합적인 영향을 이해하고, 그러한 영향을 미리 고려하여 조금 더 나은 제도를 제안하고자 노력한다. 이 책도 그러한 노력의 산물이다. 각각 대학과 국제기구에서 오랫동안 세금에 대해 연구해온 두 저자는 경제학자의 시각에서 역사적인 사례를 중심으로 세금에 대한 다양한 주제를 설명한다. 인두세, 창문세, 수염세, 벽지세 등 현대적인 관점에서 보면 이해하기 어렵지만 당시에는 설득력 있었던 세금에 대한 이야기도 나온다. 아울러 미국 독립운동의 시초가 되었다던 보스턴 차 사건처럼 많은 사람이 전모를 잘못 이해하고 있는 사건에 대한 이야기도 나온다. 보스턴 차 사건은 영국이 미국 식민지로의 차 수입에 세금을 부과해서 발생한 것이 아니고, 부과하던 세금을 철폐해서 발생한 것이다. 이 책을 읽어보면 세금을 없앤 영국 정부에게 보스턴 사람들이  왜 반발했는지 알 수 있다.   이 책의 매력은 조세 귀착, 초과 부담, 역탄력성의 법칙, 최적 조세와 같이 어렵게 느껴지는 조세 경제학의 주제를 역사적인 사례를 바탕으로 재미있게 설명하는 것이다. 그리고 책의 말미에서는 역사적인 사례를 함축하여 11개의 교훈을 제시한다. 저자들이 제시하는 교훈 중 세 가지만 소개하자면 다음과 같다.    “조세 저항은 단지 세금 때문에만 일어나는 것은 아니다.”   “궁극적으로 세금을 부담하는 사람을 판별하는 문제는 생각보다 어렵다.”   “세금의 가장 큰 비용은 보이지 않는다.”   세 가지 교훈에 대한 설명과 나머지 교훈에 대한 내용은 이 책의 마지막 장에서 찾을 수 있다.

