미운 아기 오리
시골에서는 밖이 무척 아름답다. 여름이었다. 밀밭은 황금빛으로, 귀리는 초록빛으로 물들고 아래 푸른 초원에는 건초더미가 쌓였다. 붉은 다리 황새가 종종 돌아다니며 어미 황새한테 배운 이집트 말로 꽥꽥거렸다. 들판과 초원 주위로 너른 숲이 우거지고 한가운데에는 깊은 호수가 여러 개 있었다. 그렇다, 정말이지 시골의 야외 풍경은 아름답다.
따사로운 햇살 속에, 오래된 영주의 저택이 호수에 둘러싸여 있다. 영주의 오른쪽 성벽에서 호수 쪽으로 커다란 우엉 잎이 자라는데 어떤 것들은 꽤나 높아서 어린아이들은 커다란 가지 맨 위에 올라가 설 수도 있었다. 숲 자체만큼이나 빽빽한 이 어지러운 나뭇잎 속에 오리 한 마리가 둥지를 틀고 앉아 새끼 오리를 낳고 있다. 어미는 아무래도 점점 지쳐가고 있다. 앉아 있는 게 엄청나게 지루한 일이고 혹시라도 들키면 안 되기 때문이다. 오리들은 이 우엉 잎 아래를 뒤뚱거리며 수다를 떠는 것보다 호수에서 헤엄치는 게 더 좋았다.
마침내 알이 하나씩 하나씩 갈라지기 시작했다.
“빽, 빽!”
어린 것들이 깨어나 울어대며 고개를 내밀었다.
“꽥, 꽥!”
어미 오리가 서둘러 말했다. 새끼들은 모두 종종거리며 나와서 우엉 잎 아래 초록 세상을 보았다. 엄마는 실컷 보게 해주었다. 초록색은 눈에 좋기 때문이다.
“세상 참 넓다.”
아기 오리들이 모두 말했다. 알 속보다 지금 확실히 더 넓은 곳에 있었다.
엄마가 아기들에게 물었다.
“여기가 세상의 전부라고 생각하니? 저런, 세상은 계속해서 뻗어 나간단다. 마당 저쪽으로, 그리고 목사의 들판까지. 난 다 보지도 못했어. 모두 다 알에서 나왔지?”
어미가 자리에서 일어나며 말했다.
“아니, 아직 아니네. 제일 큰 알이 아직 남아 있구나. 얼마나 걸리려나? 난 정말이지 몹시 피곤한데.”
어미는 다시 둥지에 앉았다.
“자, 어찌 되어 가고 있어요?”
한 나이 든 오리가 찾아와 물었다.
어미는 하나 남은 알에 앉아서 말했다.
“알 하나가 꽤 오래 걸리네요. 갈라질 생각을 안 해요. 그래도 다른 녀석들 좀 보세요. 최고로 귀여운 아이들이에요. 자기 아빠를 꼭 빼닮았어요. 참! 이런 나쁜…! 남편은 털끝조차 안 비치네!
노인 오리가 말했다.

“아직 갈라지지 않는다는 그 알 좀 들여다봅시다. 이런, 칠면조 알이네. 확실해요. 나도 한번 속았던 적이 있어요. 얼마나 애를 먹었는지 몰라요. 녀석들이 물을 무서워하더라고요. 내가 아무리 악다구니를 쳐도 아무 소용이 없었어요. 그 알 좀 봐요. 확실히 칠면조 알이에요. 내버려 두고 가서 다른 애들한테 헤엄치는 법이나 가르쳐요.”
“아, 조금만 더 앉아 있을게요. 벌써 아주 오랫동안 있었는걸요. 며칠 더 앉아 있는 게 낫겠어요.
“맘대로 해요.”
노파는 어슬렁어슬렁 멀어져 갔다.
마침내 그 큰 알을 깨고 아기가 나왔다.
“삑.”
아기가 아장아장 걸어 나왔는데 엄청나게 크고 못생겼다.
어미는 아기를 쳐다보고는 말했다.
“어마어마하게 커다란 오리네. 다른 오리하고 조금도 닮지 않았어. 정말 아기 칠면조일까? 좋아, 좋아! 내가 곧 알아내겠어. 녀석은 물속에 들어갈 거야. 내가 밀어 넣어서라도 말이야.”
다음 날 날씨가 아주 화창해서 태양이 그 초록 우엉 잎을 비추었다. 어미 오리는 성을 둘러싸고 있는 호수로 가족을 모두 이끌었다. 첨벙! 어미가 물속으로 들어갔다.
“꽥, 꽥!”
아기 오리가 한 마리, 한 마리씩 물에 들어갔다. 머리까지 풍덩 빠졌다. 하지만 눈 깜짝할 새 위로 올라와서 완벽하게 둥둥 떠다녔다. 다리가 저절로 움직여서 모두가 호수에 떠 있었다. 그 커다랗고 못생긴 회색 오리조차 내내 헤엄쳤다.
“이런, 칠면조가 아니야. 발도 멋지게 잘 움직이네. 몸도 곧게 펴고. 어쨌거나 내 아들이야. 찬찬히 보면 꽤 잘생겼어. 꽥, 꽥 엄마한테 와라. 엄마가 세상으로 데리고 가서 오리 농장을 보여줄게. 그래도 엄마 옆에 바싹 붙어 있어, 밟히지 않게. 고양이 조심하고!”
그렇게 오리 가족은 농장으로 나아갔다. 그곳에 큰 소동이 벌어지고 있었다. 오리 가족들이 장어 대가리를 두고 싸움을 벌이고 있었기 때문이다. 결국 고양이가 낚아채갔다.
“보라고, 저게 세상이야.”
어미도 그 장어 대가리에 군침이 돌았기에 부리를 핥으며 말했다.
“다리를 움직여. 바쁘게 돌아다녀. 저기 나이 든 오리 할머니한테 인사하고. 저 할머니는 아주 고상한 분이야. 스페인 피가 흐르지. 그래서 저리 살집이 좋은 거란다. 다리에 빨간 끈 조각 좀 보렴. 멋지지. 오리가 얻을 수 있는 최고의 표시란다. 그건 사람들이 저분을 놓치고 싶어 하지 않는다는 표시란다. 사람이나 짐승한테 특별한 관심을 끌어. 몸을 털어, 발끝을 안으로 돌리지 말고. 교육을 잘 받은 오리는 발끝을 밖으로 돌린단다. 부모가 하는 것처럼, 이렇게. 그러니까 이제! 이제 목을 숙이고 꽥 소리쳐 봐!”
아기들은 엄마가 시키는 대로 했다. 이들 주위로 다른 오리들이 구경하면서 크게 외쳤다.
“여기 좀 봐요! 또 새끼들이 태어났나 보네. 여기 오리가 부족한 줄 아나? 게다가, 저런! 뭐 저렇게나 못생긴 오리가 다 있지! 못 봐주겠군.”
어떤 오리 한 머리가 앞으로 나서더니 회색 오리 목을 콱 물었다.
어미가 소리쳤다.
“그 애 내버려 둬. 그 애는 아무 짓도 안 할 거예요. 그 애가 뭘 어쨌다고 그러는 거야?”
그러자 목을 물었던 오리가 말했다.
“안 하겠지. 근데 너무 크고 이상하잖아. 그러니까 한 번 호되게 맞아야 된다고.”

발에 빨간 끈 조각을 단 나이 든 오리가 말했다.
“잘 생긴 아이들을 두셨네요, 어머니. 다들 예뻐요, 저 한 녀석만 빼고요. 제대로 나오지 못했군요. 그 애를 다시 낳을 수도 없고, 안 됐네요.”
어미가 되받아쳤다.
“그건 어쩔 수 없는 거예요, 부인. 이 애는 그렇게 잘생기지는 못했어요. 하지만 아주 착하고 다른 아이들만큼 헤엄도 잘 쳐요. 아니, 조금 더 잘 친다고 말해야겠군요. 나이가 들면 외모가 좀 나아질 거예요. 조금 있으면 그렇게 크지도 않을 거예요. 알 속에서 너무 오래 있었어요. 그래서 외모가 좀 다른 거라고요.”
어미는 고개를 휙 돌리고는 부리로 새끼 오리의 깃털을 쓰다듬었다.
“게다가 이 아이는 수컷이에요. 그러니까 큰 게 그렇게나 문제가 되지 않을 거예요. 이 아이가 튼튼해질 거라 생각해요. 확실히 대단한 아이가 될 거라고요.”
나이 든 오리가 말했다.
“다른 새끼 오리들은 꽤나 귀엽군. 이제 여기 집에서 잘 지내도록 해요. 장어 대가리를 보면 나한테 가져오고요!”
그래서 그곳에서 편안하게 지냈다. 하지만 알에서 마지막으로 나온 그 가엾은 오리, 아주 못생긴 오리는 다른 오리 그리고 닭들한테 이리저리 쪼이고 밀리고 놀림을 당했다.
“저 애는 너무 커.”
모두 말했다. 박차처럼 뒤 발톱을 달고 태어났다고 자기가 황제라고 여기는 수컷 칠면조는 돛이 빵빵한 배처럼 몸을 부풀리면서 고르륵 고르륵 위협을 해대서 마침내 아기 오리는 얼굴이 새빨개졌다. 가엾은 아기 오리는 어디에 서 있어야 할지, 어디로 걸어가야 할지 알지 못했다. 자신이 너무도 못생겼기에, 농장 전체의 비웃음거리가 되어 몹시도 슬펐다.
그렇게 첫날이 지나갔다. 그러고 나서 더욱더 심해졌다. 이 불쌍한 새끼 오리는 모두에게 쫓겨 다니면서 얻어맞았다. 형제자매조차 이 아기 오리한테 못되게 굴었다. 형제들은 언제나 이렇게 말했다.
“아, 저 고양이가 너를 확 잡아버리면 좋겠어. 이 못생긴 녀석아.”
어미 오리도 말했다.
“차라리 멀리 가버리면 좋겠구나.”
오리들은 이 못생긴 아기 오리를 물어뜯고 암탉들은 콕콕 쪼아댔다. 농장에 모이를 주는 소녀는 발로 이 아기 오리를 툭툭 찼다.
그래서 아기 오리는 달아났다. 울타리를 넘어 멀리 달아났다. 덤불 속의 작은 새들이 놀라 쏜살같이 후다닥 날아올랐다.
‘내가 너무 못생겨서 저러는 거야.’
아기 오리는 눈을 질끈 감았다. 그래도 계속해서 달렸다. 마침내 들오리들이 사는 커다란 늪지에 이르렀다. 그곳에서 지치고 상심한 채 밤새도록 누워 있었다.
아침이 되자 들오리들이 날아와서 새로운 친구들을 보았다.
“넌 무슨 동물이니?”
아기 오리가 이리저리 몸을 돌리며 모두에게 고개를 숙여 인사하자, 들오리들이 물었다.
들오리들이 말했다.
“너 끔찍하게도 못생겼다. 그래도 뭐, 우리한테는 상관없어. 네가 우리 집안에 장가를 들지 않는 한…….”
가엾은 아기 오리! 결혼은 눈곱만큼도 생각이 없었다. 갈대밭에 앉아 늪지의 물을 조금 마시게만 해주면 더 이상 바랄 게 없었다.

그곳에서 아기 오리는 이틀을 꼬박 보냈다. 그러다가 좀 뻔뻔스러운 수컷 기러기 두 마리를 만났다. 확실히 알에서 나온 지 얼마 되지 않았다.
녀석들이 말했다.
“어이, 거기 친구. 너 참 못생겼구나. 그래서 네가 마음에 들어. 우리한테 와, 같이 철새가 되어 떠돌아다니자. 근처 다른 늪지에 아름다운 오리들이 있어. 다들 예쁘고 젊고 노래도 잘해. 네가 아내를 구할 좋은 기회야. 못생겼지만 운을 믿어 봐.”
탕! 탕!
허공에 총소리가 울려 퍼졌다. 이 수컷 녀석 두 마리는 갈대밭 사이로 그대로 떨어져 죽었다. 물이 기러기 피로 시뻘겋게 물들었다. 탕! 탕! 총소리가 올렸다. 사격이 또 시작되자 갈대밭에서 기러기 떼가 모두 날아올랐다. 어마어마한 사냥 중이었다. 사냥꾼들은 늪지 주위를 모두 에워쌌는데 어떤 이들은 심지어 갈대 위로 늘어진 나뭇가지에 자리를 잡았다. 파란색 연기가 나무 그늘에서 구름처럼 피어올라 물 위로 저 멀리 흘러갔다.
사냥개들이 뛰어들었다. 첨벙! 늪 사이로 사방에서 갈대가 쓰러졌다. 그 모습이 아기 오리는 너무 무서워서 고개를 돌려 날개 사이로 파묻었다. 하지만 바로 이 순간에 무시무시한 커다란 개 한 마리가 아기 오리 바로 앞에 나타났다. 혀를 주둥이 밖으로 쑥 내밀고 그 사악한 눈동자로 끔찍하게 노려보았다. 커다란 주둥이를 벌려 날카로운 이빨을 번쩍 드러냈다. 철퍽, 철퍽. 사냥개는 아기 오리를 건드리지 않고 계속 걸어갔다.
아기 오리는 한숨을 푹 내쉬었다.
“천만다행이야. 내가 엄청나게 못생겨서 저 개도 굳이 나를 물려고 들지 않네.”
오리는 꼼짝도 안 하고 잠자코 있었다. 그 사이 총성은 계속되어 총알이 갈대밭 사이로 후드득 떨어졌다. 그날 늦게 다시 주위가 잠잠해졌다. 그때조차 이 가엾은 아기 오리는 감히 움직이지 못했다. 서너 시간이나 기다리고 나서 과감히 주위를 둘러보았다. 이윽고 그 늪지에서 죽어라 달아났다. 오리는 들판과 초원을 지났다. 바람이 세차게 불어와서 발걸음을 옮기기가 무척이나 힘들었다.
저녁 늦게, 작고 허름한 가축우리에 도착했다. 그 가축우리는 금방이라도 무너질 것 같았다. 마치 어느 쪽으로 넘어질지 몰라서 그냥 그렇게 서 있는 듯했다. 바람이 무척이나 세차게 불어서 이 가엾은 미운 오리는 바람을 견디려 바닥에 주저앉아야 했다. 폭풍은 점점 더 거세졌다. 그래도 경첩 하나가 헐거워진 바람에 문이 꽤 기울어져서 그 틈으로 몸을 밀어 넣을 수 있다는 것을 알아차렸다. 그래서 안으로 몸을 밀어 넣었다.
거기, 한 노파가 고양이 한 마리와 암탉 한 마리와 함께 살고 있었다. 고양이는 노파가 “우리 아가”라고 불렀는데 등을 둥글게 말기도, 가르랑거리기도, 심지어 털을 곤두세우면 불꽃을 피울 수도 있었다. 암탉은 다리가 무척 짧아서 노파가 ‘짧은 다리 꼬꼬’라고 불렀다. 짧은 다리 꼬꼬는 알을 잘 낳아서 노파는 마치 자기 아이처럼 이 암탉을 애지중지 여겼다.
아침이 되자 고양이와 암탉은 이 이상한 아기 오리를 금세 알아차렸다. 고양이는 가르랑거리고 암탉은 꼬꼬댁 꼬꼬 울어대기 시작했다.
“도대체 무슨 일인데 그러냐?”
노파가 주위를 둘러보았다. 하지만 눈이 좋지 않았다. 그래서 이 아기 미운 오리를 길 잃은 통통한 오리로 착각했다.
“잘 잡았네. 이제 오리 알이 생기겠어. 녀석이 수컷이 아니라면 말이야. 한번 지켜보자꾸나.”

그렇게 해서 3주 동안 그럭저럭 지내게 되었다. 하지만 오리는 알을 하나도 낳지 못했다.
이 집에는 고양이가 바깥주인이고 암탉이 안주인이었다. 둘은 언제나 말했다.
“우리가 바로 이 세상이야.”
둘은 자기들이 세상의 반이며, 단연코 나머지 반보다 자기들이 낫다고 생각했다. 아기 오리는 다르게 생각했지만 암탉은 귀담아들으려 하지 않았다. 암탉이 물었다.
“너 알 낳을 수 있어?”
“아니.”
“그럼 그 입 다물고 있는 게 좋아.”
고양이가 물었다.
“너 등을 둥글게 말 수 있어? 가르랑 거리는 건? 불꽃을 피우는 건?”
“아니.”
“그럼 현명하신 분들이 말할 때는 잠자코 있어.”
아기 오리는 몹시 낙담한 채 구석에 앉아 있었다. 그러다 문득 신선한 공기와 햇빛이 기억났다. 호수에서 헤엄치고 싶은 마음이 간절해서 어쩔 수 없이 암탉에게 그 말을 털어놓았다.
암탉이 소리쳤다.
“도대체 뭔 생각을 하는 거니? 할 일이 없구나. 그러니까 그런 멍청한 생각이 드는 거라고. 우리한테 알을 낳아주든지 안 그러면 가르랑거리는 거나 배워. 그러면 그따위 생각이 안 들 거야.”
“하지만 물 위를 둥둥 떠다니면 기분이 정말 좋아. 물속으로 들어갈 때 물이 머리 위로 쏟아지는 느낌이 정말 좋거든.”
“그래 엄청 좋을 거야. 넌 정신이 나간 게 틀림없어. 고양이한테 물어봐. 고양이는 내가 아는 제일 영리한 애거든. 그 애가 헤엄치거나 물속에 들어가는 게 좋은지 어쩐지 말이야. 뭐, 나는 굳이 말하지 않겠어. 그래도 우리 주인 노파한테 물어봐. 이 세상에서 그 노파만큼 현명한 사람은 없으니까. 그 할머니가 헤엄치러 가서 물을 머리 위에 뒤집어쓰는 거 좋아할 것 같니?”
“너는 내 말을 이해 못 하는구나.”
아기오리가 대답했다.
“저런, 우리가 이해 못 하면 누가 이해를 하니? 혹시 너 고양이하고 노파보다 네가 더 영리하다고 생각하는 거 아니지? 나는 말할 것도 없고……. 꼬맹아, 까불지 마. 너한테 베푼 친절을 감사히 여기라고. 이 아늑한 방에 들어와서 너한테 이래라, 저래라 가르치는 사람들하고 살고 있지 않니? 하지만 넌 지독한 멍청이라서 너랑 있는 건 재미 하나도 없어. 정말이지, 이것도 다 너 잘 되라고 하는 소리야. 듣기 싫은 소리를 하고 있지만, 이게 바로 누가 네 진짜 친구인지 네가 알 수 있는 유일한 길이라고. 그러니 알이나 확실히 낳아. 가르랑거리거나 불꽃을 피우는 걸 어서 빨리 배우라고.”
“나는 넓은 세상으로 나가는 게 좋겠어.”
“좋을 대로 하셔.”
그렇게 오리는 그 집을 떠나 길을 나섰다. 곧 물을 찾아 헤엄도 치고 물장구도 쳤다. 하지만 살아있는 동물은 모두가 아기 오리가 못생겼다며 무시했다.
가을이 되어, 숲속 나뭇잎은 알록달록 단풍이 들고, 바람은 나뭇잎을 멀리멀리 데리고 갔다. 눈과 폭풍으로 구름이 낮게 깔리자 하늘이 꽁꽁 얼어붙은 듯 보였다. 까마귀가 울타리에 앉은 비명을 질러대며 추위에 벌벌 떨었다.

“깍! 깍!”
추위를 생각하자 오리는 몸이 부르르 떨렸다. 가엾은 오리!
어느 날 저녁, 태양이 자취를 감추자 갈대밭에서 아주 멋지고 커다란 새 무리가 나타났다. 아기 오리는 그렇게 아름다운 새를 본 적이 없었다. 이 새들은 우아하고 긴 목이 달렸는데 새하얗게 빛났다. 백조였다. 이 새들은 보다 따뜻한 땅, 그리고 드넓은 물을 향해 이 차가운 땅에서 날아오르려 웅장한 날개를 펴며 이상한 울음을 토해냈다. 새들은 높이, 아주 높이 올라갔다. 못생긴 아기 오리는 이 새들을 지켜보면서 왠지 모르게 마음이 불편했다. 물속을 바퀴처럼 빙글빙글 돌았다. 아기 오리는 이 새들이 지나간 자리를 따라서 목을 길게 빼고는 기괴하고도 야릇한 소리를 질렀다. 스스로도 깜짝 놀랐다. 아! 아기 오리는 저 화려하고 행복한 새들을 잊을 수가 없었다. 더 이상 그 새들이 눈에 들어오지 않게 되었을 때, 아주 깊숙이 물속으로 들어갔다. 다시 물 위로 올라왔을 때는 어쩔 줄을 몰랐다. 그 새들이 무슨 새인지, 어디로 가는지 몰랐다. 하지만 그 어느 것보다 그 새들을 사랑했다. 부러워서가 아니었다. 어떻게 자신이 그렇게나 대단한 아름다움을 꿈꾸고 바랄 수 있을까? 오리들이 자신을 견뎌준다면 그저 고맙기만 할 것이다. 가엾은 미운 아기 오리.
겨울은 점점 추워졌다. 어찌나 추운지 물이 얼지 않도록 계속해서 물속에서 이리저리 헤엄쳐야 했다. 하지만 밤마다 헤엄치는 구멍은 계속해서 작아졌다. 이윽고 물이 꽁꽁 얼어서 오리는 그 쩍쩍거리는 얼음이 다가오지 못하도록 계속 움직였다. 마침내 움직이기도 너무 지쳤다 얼음 속에서 꽁꽁 얼어붙고 말았다.
아침 일찍 농부가 지나가다가 보고 연못으로 가서 나무 신발로 얼음을 깨고는 아기 오리를 아내가 있는 집으로 데려갔다. 거기에서 살아나긴 했지만, 아이들이 오리와 놀려고 했을 때, 오리는 자신을 해치는 줄 알고 놀라 우유 통으로 뛰어 들어가다가 사방에 우유를 흩뿌리고 말았다. 부인이 비명을 질러대며 두 손을 들어 올리자 오리는 버터 통으로 날아갔다가 여물통을 드나들었다. 이제 오리가 어찌 보이는지 상상해 보라! 여인은 비명을 지르며 부집게로 오리를 후려쳤다. 아이들은 오리를 잡으려다 서로 걸려 넘어졌다. 깔깔 웃으며 소리를 질러댔다. 다행히도 문이 열려 있었다. 오리는 수풀 속으로 달아났다. 그곳 새로 내린 눈 속에 어리둥절한 채 잠자코 있었다.
오리가 이 혹독한 겨울 동안 견뎌야 했던 고난과 비참함은 너무 슬퍼서 이루 다 말로 표현할 수 없을 것이다. 따뜻한 태양이 한 번 더 비출 때, 아기 오리는 그래도 늪지 갈대밭에서 목숨을 부지하고 있었다. 종달새가 다시 지저귀기 시작했다. 아름다운 봄이 되었다.
그런데 문득 아기 오리는 날개를 들어보았다. 전보다 더 힘차게 공기를 갈랐다. 힘이 좋으니 오리의 몸을 멀리 데리고 나갔다. 무슨 일인지 미처 알아차리기도 전에 자신이 사과나무 꽃이 활짝 핀 커다란 정원에 있다는 것을 알았다. 달콤한 라일락 향기 가득하고 긴 꽃송이가 달린 초록색 가지가 구불구불 흐르는 시내 위로 드리워져 있다. 아, 여기는 무척이나 사랑스럽고 싱그러운 봄이다!
미운 오리 앞 덤불 속에서 아름다운 하얀 백조 세 마리가 다가왔다. 백조들은 깃털을 곤두세우고는 시냇물 속에서 경쾌하게 헤엄쳤다. 아기 오리는 저 고상한 동물들을 알아보았다. 그러자 야릇한 슬픔이 밀려왔다.
“난 저 고귀한 새들 가까이 날아가겠어. 저 새들은 나를 콕콕 찌르려 들겠지. 못생긴 주제에 다가온다고 말이야. 하지만 난 신경 쓰지 않겠어. 저 백조들한테 죽는 게 더 나아, 오리들한테 물리고, 암탉한테 쪼이고, 닭장 소녀한테 발로 차이고, 겨울에 죽도록 고생하는 것보다는…….”

그렇게 아기 오리는 물속으로 날아 들어가 그 화려한 백조들을 향해 헤엄쳐갔다. 백조들이 미운 아기 오리를 보고는 깃털을 부풀리며 스르르 다가왔다.
“나를 죽여요!”
가엾은 아기 오리가 말했다. 그러면서 죽음을 기다리며 물 위로 고개를 숙였다. 하지만 거기 투명한 시냇물에 비친……. 오리가 본 모습은? 오리는 자신의 모습을 보았다. 더 이상 꼴사납고 못생긴 잿빛 새의 모습은 보이지 않았다. 바로 자신의 모습이 보였다! 오리 농장에서 태어난 건 아무 문제가 아니다……, 백조의 알에서 나왔다면.
미운 아기 오리는 무수한 고난과 역경을 거쳤기에 무척 기뻤다. 이제 자신이 만난 행운과 아름다움을 완전히 이해했다. 커다란 백조들이 주위로 다가와 부리로 쓰다듬어 주었다.
몇몇 어린아이들이 정원으로 와서 물 위로 곡식과 빵조각을 던졌다. 가장 어린아이가 소리쳤다.
“여기 백조 한 마리가 새로 왔어.”
다른 아이들도 즐겁게 외쳤다.
“그래, 새 백조가 왔어.”
아이들은 손뼉을 치며 빙글빙글 춤을 추고는 부모님을 데리고 왔다.
사람들은 빵과 과자를 던져 주었다. 모두들 입을 모아 말했다.
“새로운 백조가 제일 잘생겼구나. 아주 젊고 무척 예뻐.”
나이 든 백조들이 기쁘게도 고개를 숙였다.
그러자 아기 오리는 너무 부끄러워서 고개를 날개 속에 파묻었다. 이게 다 어찌 된 일인지 알지 못했다. 무척이나 행복했지만 전혀 자랑스러워하지 않았다. 착한 마음씨는 절대 그런 법이 없기 때문이다. 자신이 무시당하고 놀림당하던 일을 떠올렸다. 그런데 이제 모두들 가장 아름답고 아름다운 새라고 칭찬하는 소리가 들렸다. 라일락은 이 백조 앞 시냇물에 꽃송이를 담갔다. 태양은 아주 따스하고도 포근하게 비추었다. 어린 백조는 깃털을 부풀리고는 가녀린 목을 높이 들고 가슴이 터질 듯 소리쳤다.
“못생긴 오리였을 때는 이렇게나 큰 행복을 꿈도 꿀 수 없었어.”


성냥팔이 소녀
지독히도 추운 날이었다. 눈이 내리고 어둠이 찾아왔다. 그해의 마지막 저녁이었다. 한 가엾은 소녀가 모자도 쓰지 않고 맨발로 춥고 우울하게 거리를 걷고 있다. 물론 집을 나설 때 신발을 신고 있었지만 지금은 아무 소용이 없었다. 신발은 엄마의 것이었기에 소녀에게 너무 컸다. 어린 소녀는 길을 뛰어 건너다가 신발 한 짝을 잃어버렸는데 마차 두 대가 덜컹거리며 엄청나게 빨리 지나가는 바람에 신발을 다시 찾을 수 없었다. 한 소년이 나중에 아이를 낳으면 요람으로 쓰겠다면서 나머지 한 짝을 가지고 달아나버렸다. 그래서 어린 소녀는 맨발로 걷고 있었다. 두 발은 꽁꽁 얼어 울긋불긋했다. 낡은 앞치마에 들고 가는 성냥갑 몇 개가 있었다. 소녀는 성냥 하나를 손으로 들어 내밀었다. 하지만 하루 종일 소녀한테 성냥을 사려는 사람은 아무도 없었다. 단 한 사람도 1센트를 주지 않았다.
추위와 배고픔으로 벌벌 떨면서 소녀는 기어갔다. 비참한 그림이다, 가엾은 소녀!
눈꽃이 소녀의 긴 머리카락 위로 떨어져 내려 목을 구불구불 휘감았다. 창문으로 불빛이 새어 나오고 거위를 굽는 근사한 냄새도 흘러나왔다. 한 해의 마지막 날이었다. 그렇다, 소녀는 그 생각이 간절했다!
집 두 채 사이 모퉁이에 다른 집보다 길 쪽으로 더 튀어나온 곳이 있었는데 소녀는 그곳에  앉아서 발을 끌어당겨 몸을 웅크렸다. 점점 더 몸이 추웠다. 하지만 집에 갈 엄두가 나지 않았다. 성냥을 팔지 못했기에, 1센트도 벌지 못했기에 아버지는 분명 이 소녀를 흠씬 두들겨 팰 것이다. 게다가 집은 너무 추웠다. 지붕 말고는 불어대는 바람을 가릴 게 없었다. 제일 크게 갈라진 틈을 지푸라기와 천 조각으로 막았는데도 그랬다.
손은 동상을 입은 듯 거의 움직일 수도 없었다. 작은 성냥 하나가 온기를 어느 정도 더해줄지도 몰랐다! 소녀가 성냥갑에서 성냥 하나를 꺼내 벽에 그어서 손을 따뜻하게 할 수만 있다면……. 소녀는 하나를 꺼냈다. 치지직! 성냥은 탁 소리를 내며 타올랐다! 온기를 주며 작은 초처럼 환한 불꽃을 일으켰다. 소녀가 그 불꽃 위로 손을 올리자, 이상한 빛이 일었다! 정말이지 반짝반짝 빛나는 황동 손잡이와 뚜껑이 달린 거대한 쇠 난로 앞에 자신이 앉아 있는 것 같았다. 불이 얼마나 멋지게 타오르는지! 얼마나 편안한지! 소녀가 발도 녹이려 발을 내밀었다. 문득 작은 불꽃이 꺼지고 난로는 사라졌다. 손안에는 다 타버린 성냥만 남아 있었다.
소녀는 성냥을 하나 더 벽에 그었다. 성냥은 밝게 타올랐다. 불빛이 벽을 비추자, 하늘하늘한 막처럼 투명해져서 방 안을 훤히 들여다볼 수가 있었다. 탁자에 눈처럼 하얀 식탁보가 덮여있고, 그 위에 찬란하게 빛나는 저녁 식사가 차려있다. 사과와 자두로 속을 채워 구운 거위에서 먹음직스럽게 김이 모락모락 피어올랐다. 더더군다나 그 거위가 접시에서 펄쩍 뛰어내려 칼과 포크를 가슴에 품고 이 어린 소녀에게 곧장 걸어왔다. 문득 성냥이 꺼졌다. 두껍고 차가운 벽만 보일뿐이었다. 성냥 하나를 더 밝혔다. 문득 소녀가 몹시도 아름다운 크리스마스트리 아래 앉아 있다. 작년 크리스마스에 부자 상인의 집 유리문을 통해 본 것보다 훨씬 더 아름다웠다. 수천 개의 초가 초록 나뭇가지 위에서 활활 타오르고 판화 가게에 있는 것과 같은 알록달록한 그림이 소녀를 내려다보았다. 어린 소녀는 두 손을 내밀었다. 문득 성냥이 꺼졌다. 크리스마스 불빛은 더 높이 올라갔다. 불빛은 이제 하늘에 환한 별처럼 보였다. 별 하나가 길게 줄을 이루며 떨어져 내렸다. 소녀는 생각했다.

‘지금 누군가가 저세상으로 가고 있구나.’
지금은 저세상으로 간, 누구보다 소녀를 사랑했던 할머니는 별이 떨어져 내리면 영혼 하나가 하늘로 올라간 것이라고 말해 주었다.
성냥을 하나 더 벽에 그었다. 다시 환하게 불꽃이 일었다. 그 불꽃 속에 할머니가 친절하고도 사랑스럽게, 맑고 환하게 빛을 내며 서 있었다.
소녀가 외쳤다.
“할머니! 아, 저를 데려가 주세요! 성냥이 꺼지면 할머니가 사라지리란 걸 알아요. 할머니는 따뜻한 난로처럼 사라질 거예요. 저 맛있는 거위와 아름다운 크리스마스트리처럼요!”
소녀는 할머니와 함께 있고 싶었기에 재빨리 성냥 꾸러미를 모두 밝혔다. 성냥이 무척이나 환하게 빛나서 낮보다 더 밝아졌다. 할머니가 그렇게나 웅장하고 아름다운 적이 없었다. 할머니가 소녀를 품에 안았다. 두 사람은 땅 위로 밝고도 경쾌하게 날아올랐다. 아주, 아주 높이. 저 위 추위도 배고픔도, 두려움도 없는 곳으로……. 두 사람은 하느님과 함께 있었다.
하지만 모퉁이에서, 미소 짓는 입술에 붉은 뺨의 어린 소녀가 벽에 기대어 앉아 묵은 해의 마지막 밤에 얼어 죽었다. 새해의 태양이 측은한 한 사람의 모습 위로 떠올랐다. 소녀는 그곳에 얼어 뻣뻣하게 앉아있었다, 거의 다 타버린 성냥 꾸러미를 움켜쥔 채로…….


눈의 여왕
일곱 가지 이야기

첫 번째 이야기
거울과 거울 조각

자, 그럼! 시작할까. 이 이야기가 끝나면 여러분은 의외로 많은 것을 알게 될 것이다.

이 녀석은 아주 성질이 사나운 호브고블린이다. 이 고블린은 아주 사악한 종류의 도깨비요정으로, 사실 악마나 다름없었다. 어느 날 이 악마가 요상한 힘이 있는 거울을 마침내 완성해기분이 무척 좋았다. 이 거울은 선하거나 아름다운 것을 비추면 쪼그라들어 거의 보이지 않고, 반면에 아무짝에 쓸모없고 추한 것은 도드라지면서 훨씬 더 추하게 보였다. 이 거울에서 아름다운 풍경은 끓는 물에 데친 시금치처럼 보이고 아주 선한 사람은 섬뜩해 보이거나 물구나무를 섰다. 얼굴은 알아볼 수 없을 만큼 일그러졌다. 주근깨가 하나 있는 사람이라면 코와 입까지 죄다 주근깨로 뒤덮여 있는 것처럼 보였다.
“아주 웃기는군!”
악마가 말했다. 사람의 마음에 흐르는 선하고 경건한 생각도 이 거울에서는 음흉한 미소로 보였다. 악마는 이 독창적인 발명품에 크게 웃음을 터뜨렸다.
이 악마가 가르치는 호브고블린 학교 학생 악마들은 기적이 일어났다고 모두에게 알렸다. 이제 이 악마들은 처음으로 이 세상과 세상 사람들이 진짜로 어떻게 보이는지 알 수 있다며 떠들어댔다. 녀석들은 이 거울을 들고 허둥지둥 여기저기 돌아다녔다. 마침내 지구상에 살아있는 사람이나 대지는 이 거울로 온갖 수난을 당했다.
이윽고 악마들은 하늘로 올라가서 천사 그리고 신을 조롱하고 싶었다. 거울을 들고 높이 올라가면 갈수록, 악마들이 거울을 움켜잡을 수 없을 만큼 거울은 점점 더 끔찍하게 웃었다. 더 높이 더 높이, 천국과 천사에 점점 더 가까이 갔다. 문득 그 웃음 짓는 거울이 무지막지하게 흔들리더니 녀석들의 손에서 미끄러져 나가 땅으로 떨어져서 수천, 수만, 수백만, 수십억 조각으로 산산이 부서졌다. 어쩌면 그보다 더 잘게 깨졌을 것이다. 이제 이 거울은 깨지기 전보다 훨씬 더 큰 문제를 일으켰다. 어떤 것은 모래알보다 잘게 깨졌는데 이것이 넓은 세상으로 퍼져나가고 있었다. 일단 사람들의 눈에 들어가면 눈 안에 그대로 남아 있다가 그 사람이 보는 건 무엇이든 왜곡시켜서 사물의 오직 나쁜 면만 보게 했다. 아무리 유리 조각이 작아도 거울 전체에 있던 것과 똑같은 힘이 있었다.
몇몇 사람은 마음속에 유리 조각이 박히기도 했는데, 심장을 얼음덩어리로 만들어버리기에 무척 끔찍했다. 어떤 것들은 제법 커서 창문 유리로 썼다. 그 너머로 친구들을 내다보는 그런 창문은 아니었다. 그 유리 조각으로 안경을 만들기도 했는데, 사람들이 또렷하게 보려고 이 안경을 썼다가는 큰일이 난다. 악마들은 그게 하도 웃겨서 옆구리가 아프도록 자지러지게 웃어댔다. 그 유리의 미세한 조각이 여전히 허공을 떠돌고 있다. 이제 무슨 일이 일어났는지 들려주겠다.


두 번째 이야기
어린 소녀와 어린 소년

큰 도시에는 집도 많고 사람도 많기에 작은 마당을 갖기도 쉽지 않아서 사람들 대부분은 화분 하나로 만족해야 했다. 하지만 이 가난한 두 아이가 사는 곳에는 화분보다는 조금 더 큰 텃밭이 겨우 하나 있었다. 둘은 남매는 아니었지만 남매만큼이나 서로를 퍽 아꼈다. 부모님들은 다락방이 서로 가까이 붙어 있는 집에 살았다. 두 집 사이, 지붕이 만나는 곳에 빗물통이 흐르고 창문이 서로를 마주 보아서 서로의 집에 가려면 창문에서 창문으로 그냥 넘어가기만 하면 됐다.
이 창밖에 부모님들이 커다란 상자를 하나 두어서 집에서 먹을 채소와 작은 장미 나무도 한 그루 키웠는데, 아주 잘 자랐다. 부모님은 이 상자를 빗물통에 걸쳐두어서 두 아이는 더 가깝게 서로에게 갈 수 있게 되었다. 그것은 마치 꽃 담장처럼 보였다. 콩이 상자 위로 드리우고 장미 덤불이 길게 늘어지면서 창틀을 휘감고 서로에게 허리를 숙여서 마치 꽃과 풀로 이루어진 개선문 같았다. 상자는 꽤 높아서 위로 올라가면 안 된다는 것을 알았지만, 둘은 종종 자그마한 의자를 지붕으로 내놓고는 장미 아래 앉아서 재미있게 놀곤 했다.
물론 겨울이 되면 이런 즐거움도 사라졌다. 창문에는 종종 두껍게 성에가 꼈다. 그렇지만  아이들은 난로 위에서 구리 동전을 뜨겁게 달구어서 성에가 잔뜩 낀 창문에 가져다 댔다. 그러면 아주 멋진 동그란 원이 생기는데 그 동그라미 너머로 친근한 밝은 눈동자가 각자의 창문에 나타났다. 소녀와 소년이 밖을 내다보는 것이었다. 소녀의 이름은 게르다이고, 소년의 이름은 카이였다. 여름에는 한 걸음만 떼어도 서로 어울릴 수 있었지만, 겨울에 서로의 집에 가려면 아래층으로 내려갔다가 다시 옆집 계단을 올라가야 했다. 밖에는 눈보라가 치고 있었다.
할머니가 말했다.
“하얀 꿀벌이 떼 지어 가는 것 좀 보려무나.”
“여왕벌도 있어요?”
남자아이가 물었다. 진짜 벌 사이에는 여왕벌이 있다는 것을 알기에 그렇게 물었다.
할머니가 대답했다.
“그럼, 정말 있지. 여왕벌이 벌떼 속에서 날지. 가장 크단다. 절대로 땅에 잠자코 붙어 있는 법이 없어. 그러다가 다시 먹구름 속으로 돌아간다. 숱한 겨울밤 동안 거리를 날아다니면서 창문을 엿보지. 그러다가 마치 꽃으로 둘러싸인 듯 희한한 모습으로 얼어붙어.”
“아, 네. 우리 그거 본 적 있어요.”
두 아이 다 그렇게 말했다. 그 말이 사실이라는 것을 알았다.
여자아이가 물었다.
“눈의 여왕이 여기에 들어올 수 있을까요?”
그러자 남자아이가 소리쳤다.
“흠, 들어오게 하자. 내가 뜨거운 난로 위에 놓고 확 녹여버릴 테니까!”
하지만 할머니는 카이의 머리를 쓰다듬으며 다른 이야기를 들려주었다.
그날 저녁 어린 카이는 집에서 잠자리에 들려다가 창가 의자로 다가가 그 작은 구멍으로 밖을 내다보았다. 눈꽃 몇 송이가 떨어지고 있었는데 가장 큰 눈꽃이 꽃 상자 귀퉁이에 날아가 앉았다. 이 눈꽃은 점점 더 커졌다. 그러더니 마침내 여자로 바뀌었는데 아주 섬세하고 투명하리만큼 얇은 하얀 옷을 입었다. 마치 수백만 마리의 별 모양 눈꽃으로 만든 것처럼 보였다. 여자는 아름답고 우아했지만 얼음처럼 반짝였다. 눈동자는 밝은 별 두 개처럼 빛났지만 그 안에는 평화로움도 고요함도 없었다. 여인은 창문을 향해 고개를 끄덕이며 손짓했다. 소년은 덜컥 겁을 집어먹고 의자에서 펄쩍 뛰어내렸다. 소년의 눈에 거대한 새 한 마리가 창문을 휙 지나가는 듯 보였다.

이튿날은 날씨가 맑고도 서늘했다. 이제 눈이 녹고 봄이 왔다. 태양이 비치고 초록 풀이 돋아났다. 제비들이 둥지를 틀고 집집마다 창문을 열었다. 또다시 아이들은 집 위 빗물통 위 그 작은 지붕 마당에서 놀았다.
그해 여름 장미가 아주 아름답게 피었다. 게르다는 성가 하나를 배웠는데 거기에 자신의 꽃을 떠올리게 하는 장미에 대한 가사가 한 줄 있었다. 게르다는 카이에게 그 노래를 불러주었고 둘은 곧 그 노래를 함께 불렀다.
“장미꽃이 달콤한 계곡에,
틀림없이 예수의 아이가 있을지니.”
두 아이는 서로의 손을 잡고 장미꽃에 입을 맞추고는 투명한 햇빛을 올려다보며 예수의 아이가 마치 거기에 있는 것처럼 하늘에 대고 말했다. 정말 아름다운 여름이라고, 절대로 시들 것 같지 않은 향기로운 장미 덤불 아래 있으니 무척이나 향기롭다고…….
어느 날 게르다와 카이는 새와 동물에 관한 그림책을 보고 있었다. 그런데 그때 교회 탑의 시계가 다섯 번 울렸다. 카이가 소리쳤다.
“아! 내 가슴이 아파. 눈에도 뭐가 있어.”
카이는 눈을 깜빡였다. 게르다는 카이의 목을 잡고 들여다보았지만 아무것도 보이지 않았다.
카이가 말했다.
“없어진 것 같아.”
하지만 사라지지 않았다. 그건 바로 마법의 유리에서 나온 그 유리 조각이었다. 여러분은 기억할 것이다. 위대하고 선한 것은 무엇이든 작고 추하게 비추지만 모든 사악한 것들은 크게, 작은 흠도 엄청나게 크게 비추는 저 호브고블린이 만든 거울을 말이다. 불쌍한 카이! 유리파편은 심장도 뚫었다. 그러니 심장이 곧 얼음덩이로 변할 것이다. 고통은 멈추었지만 유리 조각은 거기에 그대로 남아 있었다.
카이가 물었다.
“너 왜 울고 있니? 그러니까 못생겨 보인다. 난 이제 아무렇지도 않아.”
그러더니 불현듯 뭐가 떠올랐는지 이렇게 말했다.
“아! 저 장미는 죄다 벌레가 뜯어 먹었네. 봐, 이 꽃은 비뚤어졌어. 게다가 저 장미, 어쩜 저렇게 추할 수가 있지, 꼭 자기들이 사는 상자하고 똑같아.”
그러더니 그 상자를 발로 툭 찼다. 장미도 확 꺾어버렸다.
“카이! 너 무슨 짓이야?”
게르다가 소리쳤다. 카이는 게르다가 화를 내자 꽃 한 송이를 더 꺾고는 사랑스러운 게르다만 혼자 남겨 놓은 채, 자기 집 창문으로 펄쩍 뛰어 들어가 버렸다.
나중에 게르다가 자기 그림책을 가져다주었을 때 카이는 그건 요람에 든 아기들에게나 딱 맞는 책이라고 말했다. 그리고 할머니가 이야기를 들려줄 때마다 언제나 “그런데……” 하며 끼어들었다. 기회를 틈타 할머니 안경을 훔쳐서 자기 코에 걸치고는 할머니 흉내를 냈다. 어찌나 잘하는지 모두가 웃음을 터트리곤 했다. 머지않아 그 거리에 사는 사람들 모두의 걸음걸이와 말투를 흉내 낼 수 있게 되었다. 사람들의 이상하고 추한 것들을 모두 다, 카이가 어쩌나 흉내를 잘 내는지 사람들은 말했다.
“저 아이는 확실히 머리가 좋아!”
하지만 그건 눈과 심장에 박힌 유리 조각 때문이었다. 그 유리 때문에 카이는, 온 영혼을 다해 자신을 아끼는 사랑스러운 게르다조차 놀려댔다.
이제 카이는 둘이 예전에 함께 했던 것과는 확실히 다른 놀이를 했다. 둘은 좀 더 철이 들었다. 어느 쌀쌀한 날, 눈이 이리저리 흩날리고 있었다. 카이는 집 밖으로 커다란 돋보기를 가져와서 파란 코트 자락을 펼치고는 거기에 눈송이가 떨어지게 했다.
“자, 이제 그 돋보기로 봐봐.”
카이가 게르다에게 말했다.

눈송이 하나, 하나가 훨씬 더 커 보이면서 마치 거대한 십각형의 별처럼 보였다. 놀라웠다.
카이가 이어 말했다.
“봐, 정말 멋지지! 진짜 꽃을 보는 것보다 훨씬 더 재미있어. 눈꽃은 아주 완벽해. 눈꽃은 흠잡을 데가 없어, 녹기 전까지는…….”
얼마나 지났을까, 카이가 장갑을 끼고 어깨에 썰매를 지고 내려와서는 바로 게르다의 귀에 대고 소리쳤다.
“다른 남자아이들이 노는 마을 광장에서 나 놀아도 된대!”
그러더니 휑하니 달려갔다.
광장에는 좀 더 대담한 소년들이 자기들 썰매를 농부의 수레 뒤에 묶고는 멀리 끌려가며 놀았다. 신나는 놀이였다. 한창 신나게 놀고 있는데 커다란 썰매 한 대가 다가왔다. 온통 새하얗게 칠한 썰매였는데, 마부도 투박한 하얀 털외투를 입고 똑같이 하얀 털모자를 썼다. 그 썰매가 광장을 두 바퀴 돌자 카이는 재빨리 그 뒤에 자기 썰매를 묶었다. 그러자 썰매는 더 빠르게, 빠르게 거리를 달려 내려갔다. 마부는 친근하게 몸을 돌려 마치 오래전부터 아는 사이인 것처럼 카이에게 고개를 끄덕여 보였다. 카이가 자신의 작은 썰매를 풀려고 할 때마다 마부는 고개를 다시 끄덕였다. 카이는 계속 붙잡고 있었다. 그렇게 마을 입구까지 내달렸다.
문득 눈이 세차게 떨어져 내리기 시작했다. 속도가 점점 빨라지자 소년은 앞에 있는 자기 손도 보이지 않았다. 커다란 썰매에서 빠져나오려 손에 잡은 밧줄을 갑자기 놓아 버렸다. 하지만 소용없었다. 카이의 작은 썰매는 단단히 묶여 있어서 바람처럼 나아갔다. 카이는 소리도 질러봤지만 듣는 이 하나 없었다. 눈은 더 세차게 몰아치고 썰매는 내내 달려갔다. 이따금 울타리나 도랑을 넘는 것처럼 펄쩍 뛰기도 했다. 카이는 공포로 온몸이 뻣뻣하게 굳었다. 기도라도 해보려 했지만 떠오르는 건 구구단뿐이었다.
눈송이는 점점 더 굵어져서 마침내 하얀색 커다란 암탉처럼 보였다. 갑자기 눈의 장막이 쓱 벌어지더니 그 커다란 썰매가 멈추고 마부가 자리에서 일어났다. 그 털외투와 털모자는 눈으로 만든 것이었다. 마부는 여자였다. 키가 크고 몸매가 가냘프고 눈이 부시게 희었다. 바로 눈의 여왕이었다.
여왕이 말했다.
“우리 꽤 빨리 왔구나. 추위로 떨고 있는 거냐? 내 곰털 코트 속으로 기어 들어와라.”
여왕은 자기 옆 썰매에 카이를 앉혔다. 그러고는 카이의 몸을 감싸주었다. 카이는 눈 구덩이에 빠진 느낌이 들었다.
“아직도 춥니?”
여왕이 물었다. 그러고는 카이의 이마에 입을 맞추었다. 브르르르. 그 입맞춤은 얼음장보다 더 차가웠다. 카이는 심장 반이 이미 얼음덩어리였는데도 심장까지 추웠다. 한순간 숨이 넘어갈 같은 기분이 들었다. 그러다 곧 편안해지면서 더 이상 추위가 느껴지지 않았다.
“내 썰매! 내 썰매 잊지 마요!”
카이에게는 오로지 이 생각뿐이었다. 둘은 하얀 암탉 한 마리에 썰매를 묶었는데 이 암탉이  등에 썰매를 지고 내내 날아다녔다. 눈의 여왕은 다시 한번 카이에게 입을 맞추었다. 카이는 사랑스러운 게르다, 할머니, 집에 있는 모두를 잊었다.
여왕이 말했다.
“이제 더 이상 입맞춤은 없다. 그랬다가 너는 죽을 테니까.”
카이는 여왕을 쳐다보았다. 여왕은 무척이나 아름다웠다. 이보다 더 아름답고 예쁜 얼굴은 상상할 수도 없었다. 더 이상 얼음으로 만든 사람처럼 보이지 않았다. 카이의 창밖에 앉아서 손짓했을 때의 모습이 아니었다. 카이의 눈에 눈의 여왕은 완벽했다. 그리고 전혀 두렵지 않았다. 그래서 자신이 분수 암산을 할 수 있다는 것, 여러 나라의 인구를 안다는 것도 들려주었다. 여왕은 내내 웃음 지었다. 하지만 안타깝게도 카이는 생각만큼 알고 있는 게 많지 않았다. 머리 위 드넓은 우주 공간을 올려다보았다. 여왕은 먹구름 위로 카이를 데리고 날아오르고, 그 사이 폭풍은 흘러간 옛 노래를 부르듯 쌩쌩 울려 퍼졌다.

두 사람은 숲, 연못, 수많은 대지와 바다 위를 날았다. 빛나는 눈 위를 미끄러지듯 나아갈 때, 그 아래로는 바람이 차갑게 휘몰아쳤으며 늑대가 울부짖고 흑까마귀가 비명을 질러댔다. 그러나 저기 위에 달은 크고 환하게 빛났다. 카이는 긴 긴 겨울밤 내내 그 달을 쳐다보았다. 그리고 낮에는 눈의 여왕 발치에서 잠을 잤다.

세 번째 이야기
마법을 부리는 여인의 꽃밭

카이가 돌아오지 않았을 때 어린 게르다는 어떻게 지냈을까? 카이는 어디에 있을까? 아무도 몰랐다. 누구도 카이의 소식을 전해주지 않았다. 소년들은 카이가 아주 멋진 커다란 마차에 그 작은 썰매를 매달고 따라갔다면서, 길을 따라 마을 밖으로 나갔다는 말만 했다. 누구도 카이가 어찌 되었는지 알지 못했다. 사람들은 눈물을 쏟아냈다. 게르다가 누구보다 슬프게 울었다. 사람들은 카이가 죽었다고 말했다. 분명 마을에서 멀지 않은 강에 빠져 죽었을 거라고 했다. 아, 긴 겨울은 정말이지 우울했다!
하지만 봄 그리고 그 따스한 햇빛이 마침내 찾아왔다.
“카이는 죽어서 완전히 사라졌어.”
게르다가 말했다.
“설마.”
햇빛이 말했다.
“카이는 죽어 버렸어.”
게르다가 제비들에게 말했다.
“그럴 리 없어.”
제비들은 입을 모아 말했다. 마침내 게르다도 그럴 리 없다고 생각하기 시작했다. 어느 날 아침 혼잣말을 했다.
“내 빨간색 새 구두를 신겠어. 카이는 한 번도 본 적 없는 거야. 강가에 내려가서 카이에 대해 물어봐야겠어.”
퍽 이른 아침이었다. 게르다는 아직 잠들어 있는 할머니에게 입을 맞추고는 빨간색 구두를 신었다. 내내 혼자서 마을 밖으로 나가 강으로 내려갔다.
“내 소꿉친구를 네가 데려갔다는 게 사실이니? 카이가 있는 곳으로 나를 데려다주면 내 빨간 구두를 줄게.”
게르다에게는 물결이 아주 수상하게 고개를 끄덕이는 것처럼 보였다. 게르다는 신발을 벗었다. 가장 아끼는 물건이었지만 강물에 그 신발을 던졌다. 하지만 신발은 멀지 않은 강가에 떨어져서 잔잔한 물결에 휩쓸려 게르다에게 다시 돌아왔다. 강물이 카이를 품고 있지 않으니까 게르다의 가장 소중한 물건을 가질 수 없는 것처럼 보였다. 하지만 자신이 신발을 멀리 던지지 못한 게 안타까워서 갈대밭 사이에 있는 배 위로 올라가 배 끝에 서서 다시 물속으로 신발을 던졌다. 하지만 그 배는 묶여있지 않았다. 게르다가 움직이자 배는 강둑에서 멀리 떠내려갔다. 게르다는 깜짝 놀라서 다시 물가로 돌아가려고 했지만 배 맞은편에 이르렀을 즈음, 배는 이미 강둑에서 1미터 정도 벗어나 점점 빨리 나아가고 있었다.
어린 게르다는 덜컥 겁을 집어먹고 눈물을 터뜨렸다. 참새 말고는 게르다의 울음소리를 들을 수 있는 이가 아무도 없었다. 참새들은 게르다를 땅으로 데리고 갈 수가 없었다. 물가를 따라 날아가며 그저 짹짹거리기만 했다.
“우리 여기 있어! 우리가 여기 있어!”

마치 게르다를 위로하는 것 같았다. 배는 아래로 휩쓸려 내려가고 게르다는 양말만 신은 채 그저 차분히 앉아 있었다. 그 빨간 구두는 뒤에서 둥둥 떠내려 왔지만 배가 계속 앞으로 나아가고 있어서 속도를 따라잡지 못했다. 양쪽 강가의 풍경은 무척 아름다웠다. 꽃들이 사랑스럽게 피고 나무들은 무성하고 언덕은 소떼와 양떼가 먹을 풀밭이 가득했다. 사람은 단 한 명도 보이지 않았다.
게르다는 생각했다.
‘아마 강이 카이가 있는 곳으로 나를 데리고 가려나 봐.’
그 생각을 하자 기분이 좀 나아졌다. 일어나서 몇 시간이고 아름다운 초록색 강둑 풍경을 지켜보았다.
이윽고 커다란 벚꽃나무 동산에 도착했는데 거기에는 이상하게도 울긋불긋한 창문이 달리고 지붕은 지푸라기를 엮어 만든 작은 집이 한 채 있었다. 집 밖에 배를 타고 지나가는 모두에게 거수경례하는 모양의 나무 병정 둘이 있었다.
게르다는 그 나무 병정이 살아있다고 생각을 해서 크게 소리쳤지만 당연히 병정들은 게르다에게 아무런 대꾸도 하지 않았다. 배가 물살에 강둑으로 떠내려가자 그 병정에게 퍽 가까이 다가가게 되었다. 게르다는 훨씬 더 큰 소리로 외쳤다. 그러자 노파가 집 밖으로 나왔다. 노파는 비뚤배뚤 휜 지팡이에 기대어 섰는데 머리에 햇빛을 가리는 커다란 모자를 썼다. 모자 위에 아주 아름다운 꽃 그림이 그려져 있었다.
노파가 소리쳤다.
“가엾은 것! 어쩌다가 이 큰 물살에 길을 잃은 거니, 이 넓은 곳으로 어쩌다가 지금껏 쓸려왔어?”
노파는 물속까지 걸어와서 그 지팡이로 배를 꽉 움켜잡고는 물가로 끌어당겨 게르다를 배에서 끄집어냈다.
게르다는 다시 땅을 밟아서 아주 기뻤다. 하지만 자신에게 말을 하는 이 낯선 할머니가 살짝 무섭기도 했다.
“와서 네가 누구인지 말해 보렴, 어떻게 여기 왔는지도.”
게르다는 모두 들려주었다. 노파는 고개를 절레절레 저으며 말했다.
“흠, 흠!”
게르다는 이야기를 다 마치고 혹시 카이를 보지 않았는지 물었다. 노파는 카이가 지나가지 않았다면서, 하지만 언제든 올지도 모른다고 말했다. 그리고 게르다에게 너무 깊이 생각하지 말고 버찌를 먹으며 꽃이나 구경하라고 했다. 꽃은 어떤 그림책보다 더 아름다웠다. 버찌마다 들려줄 이야기가 있는 듯했다. 문득 노파가 게르다의 손을 잡고 그 작은 집으로 이끌었다. 노파는 문을 잠갔다. 창문이 벽 높이 달려 있었다. 빨갛고, 파랗고, 노란 창으로 햇빛이 이상야릇한 빛깔로 섞여 들어와 비추었다. 탁자 위에 가장 아름다운 버찌가 있었다. 이제 두려움은 사라져 게르다는 버찌를 실컷 먹었다. 버찌를 먹는 사이, 노파는 황금빛 머리빗으로 게르다의 머리를 빗어주었다. 게르다의 아름다운 머리카락이 장미꽃처럼 둥글고 탐스러운 작은 얼굴 양쪽으로 황금빛으로 빛나며 흘러내렸다.
노파가 말했다.
“너처럼 예쁜 아이를 무척이나 바랐단다. 이제 우리 둘이 얼마나 잘 지내는지 보려무나.”
머리를 빗으면 빗을수록, 게르다는 점점 더 카이에 대한 기억을 잊어버렸다. 이 노파는 마법을 부리는 재주가 있었다. 하지만 나쁜 마녀는 아니었다. 그저 재미로 장난치듯 마술을 부렸다. 귀여운 게르다를 무척이나 곁에 두고 싶었다. 그래서 마당으로 나가서 장미 덤불 전체에 지팡이를 가리켰다. 한창 아름답게 피던 그 꽃이 전부 다 흔적도 없이 시커먼 흙 속으로 가라앉아 버렸다. 노파는 걱정스러웠다. 만약에 게르다가 그 꽃을 보면 자신의 장미와 어린 카이를 떠올리고 다시 달아날지도 몰라서 말이다.
게르다는 꽃밭으로 나왔다. 꽃밭이 얼마나 향기롭고 사랑스러운지! 모두가 아는 사계절 꽃이 활짝 피어 있었다. 어떤 그림책도 그렇게나 예쁘고 화려할 수가 없었다. 게르다는 좋아서 깡충깡충 뛰었다. 태양이 키 큰 벚나무 뒤로 넘어갈 때까지 마당에서 놀았다. 이윽고 아름다운 침대, 빨간 비단 퀼트 이불 밑에 몸을 눕혔다. 그곳에서 게르다는 잠을 잤다. 그곳에서 여왕이 결혼식 날에 꾸는 꿈만큼이나 화려한 꿈을 꾸었다.

다음날 아침 게르다는 다시 따뜻한 햇볕 속으로 나가 꽃과 함께 놀았다. 그렇게 여러 날을 보냈다. 게르다는 꽃을 속속들이 모두 알았다. 그런데 한 가지 꽃이 없다는 것을 알았는데 그게 뭔지 알지 못했다. 어느 날, 앉아서 노파의 햇빛 가리는 모자를 보고 있었다. 꽃 그림 중에서 가장 예쁜 것은 장미 한 송이었다. 노파가 마당에서 진짜 장미를 사라지게 했을 때, 자기 모자의 이 장미를 깜빡했다. 너무 생각을 많이 하다 보면, 이런 일이 벌어지기도 한다.
게르다가 물었다.
“여기에는 장미가 하나도 없어요?”
게르다는 꽃밭 사이로 가서 보고 또 보았다. 하지만 장미는 한 송이도 보이지 않았다. 그러자 주저앉아 눈물을 터뜨렸다. 문득 그 뜨거운 눈물이 장미 덤불이 가라앉았던 바로 그 자리에 떨어져 내렸다. 따뜻한 눈물이 땅을 촉촉이 적시자, 장미 덤불이 다시 올라오더니 무성하게 피어났다. 게르다는 장미를 품에 안고 입을 맞추었다. 마침내 자신의 예쁜 장미꽃이 떠오르고 카이가 생각났다.
게르다가 말했다.
“아, 내가 얼마나 늦은 거지? 카이를 빨리 찾아야 해.”
게르다는 장미에게 물었다.
“그 애가 어디 있는지 아니? 그 애가 죽어서 사라졌을 것 같아?”
그러자 장미꽃이 말했다.
“그 애는 죽지 않았어. 우리는 죽은 사람들이 있는 땅속에 있었는데, 그곳에 카이는 없었어.”
“고마워.”
게르다는 꽃송이 모두에게 가서 입을 맞추며 물었다.
“카이가 어디 있는지 아니?”
하지만 꽃들은 햇빛 속에서 자신들의 동화라든가 이야기에 빠져 있었다. 게르다가 많은 꽃들에게 귀를 기울였지만 카이에 대한 얘기는 아무것도 들을 수가 없었다.
참나리 꽃은 뭐라고 말했을까?
“북소리 들리니? 둥, 둥! 음계가 두 개뿐이었어. 언제나 둥, 둥! 여인의 흐느끼는 소리를 들어봐, 사제의 기도를 들어 봐. 빨간색 긴 옷을 입은 여자 힌두교 신도가 주위의 사람들 사이로 살아있는 남자를 생각하면서 장례식 장작더미 위에 서 있어. 그 남자의 눈동자가 불꽃보다 더 뜨겁게 타고 있다고 생각해. 불꽃보다 더 깊이 심장을 뚫는 용맹한 눈길을 생각하고 있어. 곧 여자의 몸은 재가 될 거야. 심장의 불꽃이 장례식 장작더미에서 사라질까?”
“난 정말 모르겠어.”
“그게 내 동화야.”
나팔꽃은 뭐라고 말했을까?
“오래된 성 하나가 산속 좁은 길에서 높이 솟아 있어. 빽빽한 덩굴 잎이 발코니까지 자랐어. 거기에 아름다운 젊은 여인이 서 있어. 신부는 난간 너머로 몸을 기울여 길을 내려다보네. 어떤 장미꽃도 이 여인만큼 아름답지 않고, 바람에 실려 오는 사과 꽃도 그렇게나 싱그럽지 않아. 여인의 실크 옷이 사각거리는 소리 좀 들어 봐. ‘그 사람은 결코 오지 않는 걸까?’”
“카이를 말하는 거야?”
“난 내 이야기를 하고 있는 거야, 내 자신의 꿈을.”
나팔꽃이 대답했다.
작은 스노드롭은 뭐라고 말했을까?

“나무 사이 밧줄 두 개에 나무판자 하나가 걸려 있어. 그네야. 눈처럼 새하얀 원피스를 입은 예쁜 소녀 두 명이 초록색 기다린 리본이 나풀거리는 모자를 쓰고 그네를 타고 있어. 그 애들 오빠는 소녀들보다 큰데, 그네 뒤에서 두 팔에 밧줄을 감고 버티고 있어. 한 손에는 작은 컵을, 다른 손에는 도자기 피리를 들고 있어. 그네가 움직이자 비눗방울이 색색으로 변하며 둥둥 떠다녀. 그네가 이리저리 움직이자 마지막 비눗방울이 그릇에 매달린 채 허공에서 나비처럼 팔랑거리네. 검은색 작은 개가 뒷다리를 바닥에 대고 비눗방울처럼 가볍게 그네에 뛰어오르려고 해. 하지만 그네가 멈추지 않아. 그네는 높이 올라갔다가 다시 아래로 내려와. 마침내 개는 균형을 잃고 화가 나서 마구 짖어대. 그러자 아이들이 개를 놀려. 비눗방울이 터지고. 그 비눗방울이 터졌어. 비눗방울 속의 그네 그림. 이게 나의 이야기야.”
“정말 아름다운 이야기인 것 같아. 하지만 넌 아주 슬프게 말했어. 카이 이야기는 전혀 하지 않았어.”
히아신스는 뭐라고 말했을까?
“세 자매가 있었어, 꽤 솔직하고 온화했어. 첫째는 빨간색, 둘째는 파란색 셋째는 하얀색 옷을 입었어. 달빛 밝은 밤, 고요한 호수 옆에서 손에 손을 맞잡고 춤을 추었어. 세 사람은 요정이 아니라 인간이었어. 공기는 달콤하고, 세 자매는 숲속으로 사라졌어. 공기는 점점 더 달콤해졌어. 세 자매가 누운 관 세 개가 숲에서 미끄러지듯 나와 호수를 가로질러. 반딧불이가 깜빡이는 불처럼 주위를 날아다녀. 그 춤추는 자매는 잠을 자고 있는 걸까? 아니면 죽은 걸까? 꽃향기는 세 자매가 죽었다고 말해, 장례식을 위해 저녁 종이 울려 퍼져.”
게르다가 말했다.
“넌 나를 아주 슬프게 하고 있어. 네 향기는 너무 강해서 그 죽은 자매들 생각이 떠올라. 아, 카이는 정말로 죽은 걸까? 장미꽃이 땅속에 있었는데, 카이는 죽지 않았다고 했단 말이야.”
히아신스가 종소리를 냈다.
“딩, 동. 우리는 카이를 위해 종을 울리지 않았어. 우리는 그 애를 몰라. 우리는 그저 우리 노래를 부르고 있어. 그냥 우리가 아는 노래지.”
그래서 게르다는 번들거리는 초록잎 사이에 빛나는 미나리아재비에게 갔다.
“너는 밝은 해 같구나. 있잖니, 어디 가면 내 소꿉친구를 찾을 수 있는지 아니?”
미나리아재비는 게르다를 올려다보며 환하게 빛을 뿜었다. 하지만 미나리아재비는 무슨 노래를 할까? 확실히 카이에 관한 건 아닐 것이다.
“작은 마당에, 하느님의 태양이 봄의 첫날을 밝게 비추고 있었어. 햇빛은 옆집 흰 벽을 따라 반짝였어. 그리고 봄에 처음으로 핀 노란색 꽃들이 따스한 햇살 속에서 황금처럼 빛났어. 늙은 할머니가 밖에 나와 의자에 앉아 있었어. 가난하지만 무척이나 아름다운 여인, 할머니의 손녀가 잠시 집에 들르러 왔어. 손녀는 할머니에게 입 맞춰주었어. 정말로 마음이 가득 담긴 황금 같은 입맞춤이었지. 입술에도 황금, 꿈속에도 황금, 아침 햇빛 속에도 황금이 가득했어. 자, 이게 나의 작은 이야기야.”
미나리아재비가 말했다.
“아, 불쌍한 우리 할머니. 할머니는 날 엄청 보고 싶어 하실 거야. 카이 때문에 슬퍼했던 것처럼 나 때문에 몹시 슬퍼하고 있을 거야. 하지만 난 곧 집으로 돌아갈 거야. 카이도 데리고 갈 테고. 꽃들에게 카이 소식을 묻는 건 아무짝에도 소용이 없어. 꽃들은 자기들 노래 말고는 아무것도 몰라. 내게 들려줄 소식이 없어.”
게르다가 말했다.
이윽고 게르다는 재빨리 달아날 수 있게 치마를 걷어 올렸다. 하지만 수선화를 펄쩍 뛰어넘으려 할 때, 수선화가 게르다의 다리를 톡톡 건드렸다. 그래서 게르다는 걸음을 멈추고 그 커다란 꽃 위로 몸을 기울였다.
“나한테 뭔가 할 말이 있나 보구나.”
게르다가 물었다.
수선화는 뭐라고 말했을까?

“난 내가 보여! 난 내가 보여! 아, 내 향기는 어떻게 이렇게 향기로울까! 저 위 좁은 다락방에 옷을 대충 입은 어린 무희가 있어. 먼저, 한쪽 발로 섰다가 두 발로 서. 무희는 세상을 경멸해. 그 무희는 환상 속에 살아. 손에 든 천 조각에 주전자 물을 따라 부어. 청결은 정말 대단한 미덕이야! 무희의 하얀색 옷이 고리에 걸려 있어. 그 옷 또한 주전자 안에서 빨아서 지붕 위에 말렸어. 무희는 그 옷을 입고, 목에 사프란색 스카프를 둘러 옷을 더 희게 돋보이게 했어. 발끝을 뾰족하게 세워! 다리 하나로 얼마나 균형을 잘 잡는지 봐. 난 내가 보여! 난 내가 보여!”
“난 관심 없어. 그런 이야기를 왜 나한테 하지?”
게르다가 말했다.
그러고는 마당 끝으로 달려갔다. 문이 닫혀 있었지만, 게르다는 녹이 슨 걸쇠를 마구 흔들어 마침내 걸쇠가 풀리고 문이 열렸다. 게르다는 맨발로 넓은 세상으로 도망쳐 나왔다. 세 번이나 뒤를 돌아봤지만, 쫓아오는 사람은 아무도 없었다. 마침내 게르다는 더 이상 달릴 수 없었다. 그래서 커다란 바위에 앉아 쉬었다. 고개를 들어보니, 여름이 가고 이제 늦가을이 되었다. 언제나 태양이 비추고 사계절 내내 꽃들이 활짝 피어 있는 아름다운 마당 안에서 이처럼 세월이 빨리 지나갔으리라고는 전혀 생각할 수 없었다.
“이런! 내가 너무 오랫동안 시간을 허비했어. 여긴 벌써 가을이야. 더 이상 꾸물거릴 수 없어.”
게르다가 말했다.
그러고는 자리에서 일어나 달리기 시작했다. 하지만 발이 아프고 피곤했다! 주변의 모든 게 너무나 차갑고 황량했다! 기다란 버드나무 잎은 샛노랗게 물들고, 축축한 안개가 이슬방울처럼 후드득 흘러내렸다. 나뭇잎이 하나 둘 땅에 떨어졌다. 야생 자두나무만 아직 열매를 품고 있었다. 하지만 그 열매는 너무 시어서 이 끝이 아플 정도였다.
아, 주변에 보이는 이 넓은 세상이 얼마나 우울하고 칙칙해 보이는지.

네 번째 이야기
왕자와 공주

게르다는 어쩔 수 없이 또 쉬어야 했다. 그때, 맞은편에서 커다란 까마귀 한 마리가 게르다 앞 하얀 눈 위로 총총 다가왔다. 까마귀는 아주 오랫동안 게르다를 지켜보며 고개를 갸우뚱했다. 그러다 입을 열었다.
“까악, 까악! 정말 멋진 까마귀 날이야!”
까마귀는 이보다 더 멋지게 말할 수 없었다. 그래도 왠지 소녀가 측은했다. 그래서 이 드넓은 세상에서 혼자서 어디로 그렇게 가고 있냐고 물었다. 게르다는 ‘혼자서’라는 말을 듣고 까마귀가 무슨 말을 하는지 이해했다. 그리고 까마귀에게 그동안 있었던 이야기를 모두 들려주었다. 그러고는 카이를 못 봤냐고 물어봤다. 까마귀는 고개를 무겁게 끄덕이고는 말했다.
“어쩌면 봤을 수도, 어쩌면 그럴 수도!”
“뭐라고? 정말 본 것 같아?”
꼬마 소녀가 소리쳐 물었다. 까마귀에게 입 맞추며 죽어라 꽉 껴안았다.
“진정해, 진정하라고! 내가 본 게 그 꼬마 카이일지도 몰라. 하지만 그렇다 해도, 그 아이는 공주 때문에 널 잊었을 거야.”
까마귀가 말했다.
“카이가 공주랑 같이 산다는 거야?”
게르다가 물었다.
“그래. 잘 들어봐! 하지만 내가 너희 언어로 말하는 건 무척 힘들어. 네가 까마귀 말을 알아들을 수 있다면, 내가 훨씬 더 쉽게 말할 수 있을 텐데.”
까마귀가 말했다.

“난 까마귀 말 몰라. 우리 할머니는 아시지만. 아기들이 하는 말을 알아듣는 것처럼. 진작 배워뒀으면 좋았을걸.”
게르다가 말했다.
“됐어. 내가 최대한 너한테 말해줄게. 하지만 그게 그다지 잘하는 일인지는 모르겠다.”
까마귀가 말했다. 그러고는 자기가 아는 이야기를 전부 들려주었다.
“지금 우리가 사는 이 왕국에, 무척 똑똑한 공주가 있어. 그건 당연하지, 공주는 이 세상 신문은 모조리 읽고 다 까먹었어. 그렇게 똑똑해. 음, 얼마 전에 공주는 왕이 되었어. 그건 사람들이 예상했던 것만큼 그렇게 즐겁지 않았어. 그래서 공주는 옛 노래를 흥얼거렸어.”
“왜, 정말 왜, 나는 결혼하면 안 되지?”
“음, 그거 좋은 생각이야!”
공주가 말했지. 공주는 묻는 질문에 제대로 대답할 수 있는 신랑감을 찾는 즉시 결혼하기로 마음을 먹었어. 그저 근엄한 표정으로 멀뚱멀뚱 옆에 서 있는 사람 대신 말이야. 그런 사람은 정말 지겹거든. 공주는 북을 쳐서 궁궐의 귀부인을 모두 모이게 했어. 부인들은 공주의 생각을 듣고 모두 기뻐했어.
“아, 정말 좋아요! 우리도 똑같은 생각을 하고 있었어요.”
부인들이 말했어.
“정말이야. 내가 하는 말은 한 마디, 한 마디 다 사실이야. 내게는 궁정을 마음대로 돌아다니는 유순한 내 사랑이 있거든. 내 사랑이 전부 다 이야기해 줬어.”
까마귀가 말했다.
물론 까마귀의 애인은 역시 까마귀였다. 다 끼리끼리 노는 법이니 말이다.
“즉각 신문이 발행되었어. 신문에는 하트 모양 테두리에 공주 이니셜이 적혀 있었어. 용모 단정한 젊은 남자는 누구나 궁정으로 와서 공주와 대화를 나눌 수 있다는 내용이 실렸어. 최고로 말을 잘 하는 사람, 그리고 궁정에서 가장 잘 어울릴 것 같은 사람을 공주가 남편으로 고를 거라고 했지.”
“그래, 그래. 내 말 믿어. 내가 지금 여기 앉아 있는 것처럼 그 이야기도 명확한 사실이야. 사람들이 성으로 몰려들었어. 엄청난 인파가 모여 발 디딜 틈이 없었지. 하지만 첫째 날은 물론이고 둘째 날에도 아무도 선택받지 못했어. 밖에 길거리에 있을 때 사람들은 모두 입담이 좋았어. 하지만 보초들이 은빛 실로 수를 놓은 군복을 입고 지키고 선 궁정 문에 들어서서, 금빛 실로 수를 놓은 군복을 입은 신하들이 줄지어 서 있는 계단을 올라, 휘황찬란하게 불을 밝힌 접견실에 도착했을 때는 할 말을 잃었지. 왕좌에 앉은 공주 앞에 섰을 때, 공주의 마지막 말을 앵무새처럼 따라 하는 게 고작이었어. 공주는 자기 말이나 따라 하는 소리는 전혀 듣고 싶지 않았지.”
까마귀가 말했다.
“접견실에 오는 사람들은 모두 수면제를 잔뜩 마시고 잠이 들기라도 한 것 같았어. 하지만 거리로 나오자마자 한시도 쉬지 않고 끊임없이 이야기를 했어.”
“지원자의 줄이 마을 입구에서 궁정까지 길게 이어졌어. 나도 직접 가서 봤어. 사람들은 배도 고프고 목도 말랐어. 하지만 궁정에서는 아무것도 주지 않았어. 미지근한 물 한잔 주지 않았지. 확실히, 똑똑한 지원자 몇몇은 샌드위치를 싸왔어. 하지만 이들은 옆 사람과 나눠먹지 않았어. 모두 이렇게 생각했지. ‘저 인간이 배고프게 보이도록 놔둬야 해. 그러면 공주는 저 인간을 선택하지 않을 테니까!’”
까마귀가 말했다.
“그런데 카이는, 우리 카이는 언제 왔어? 그 사람들 틈에 끼어 있었어?”
“여유 좀 가져. 시간을 갖고 좀 기다려봐! 이제 그 이야기하려고 하잖아. 셋째 날 어린 사람 하나가, 말도 없고 마차도 없이, 궁정으로 과감하게 성큼성큼 걸어 올라갔어. 그 아이의 눈은 네 눈처럼 반짝반짝 빛났지. 게다가 긴 머리가 무척 멋졌어. 하지만 옷은 형편없었지.”
“아, 카이가 맞네! 이제 카이를 찾았네.”
게르다가 손뼉을 치고 기뻐하며 말했다.

“그 아이는 등에 작은 배낭을 메고 있었어.”
까마귀가 게르다에게 말했다.
“아니야, 그건 분명 그 아이 썰매였을 거야. 카이는 길을 떠날 때 썰매를 가지고 있었어.”
게르다가 말했다.
“그럴지도 모르겠네. 그걸 자세히 보지는 않았거든. 하지만 내 사랑이 말했어. 그 아이가 궁의 문으로 걸어 들어오며 은빛 보초들을 보았을 때, 계단을 올라오며 금빛 보초들을 보았을 때, 그 아이는 전혀 주눅 들지 않았다고. 그 아이는 고개를 까닥이며 그 사람들에게 이렇게 말했어. ‘계단에 서 있는 거 정말 따분할 것 같네. 나라면 안으로 들어갈 거야.’”
까마귀가 말했다.
방은 환하게 불을 밝혀두었어. 국무 대신과 고문관들은 맨발로 걸어 다니고 있었어. 앞에 황금 쟁반을 들고서 말이야. 모두를 엄숙하게 하기에 충분했지. 그 아이의 신발에서 소리가 크게 났어. 하지만 그 아이는 조금도 두려워하지 않았어.“
“분명 카이가 틀림없어. 카이가 새 신발을 신고 있다는 거 알아. 할머니의 방에서 그 신발이 엄청 찍찍거리는 걸 나도 들었어.”
게르다가 말했다.
“아, 내내 소리가 났어. 하지만 그 아이는 공주에게 곧장 걸어가며 그런 건 별로 신경 쓰지 않았어. 공주는 물레만큼 커다란 진주 위에 앉아 있었지. 궁의 귀부인들과 조수들의 조수들의 조수들, 그리고 신하들과 신하들의 신하들의 조수들이 그곳에 서 있었어. 문에 가까이 서 있는 사람일수록, 그 표정은 더 오만했어. 문지방에 서 있는 시종의 시종의 시종은, 늘 실내화를 신었는데, 거드름을 피우는 표정이었어.”
까마귀가 말했다.
“정말 끔찍했겠다! 그런데 카이는 공주와 결혼했어?”
게르다가 크게 소리쳤다.
“내가 까마귀가 아니었다면, 내가 공주와 결혼했을 거야. 나한테 약혼녀가 있어도 말이야. 사람들이 그러는데 그 애는 내가 까마귀 언어로 말할 때처럼 아주 유창하게 말을 했대. 내 사랑이 그렇게 말해줬어. 그 아이는 씩씩하고 잘 생겼어. 게다가 그 아이는 공주한테 알랑거리려는 게 아니라 공주의 지혜를 들으려고 왔어. 그 애는 공주가 마음에 들었고, 공주도 그 애가 마음에 들었어.”
“물론 카이는 정말 그래. 카이는 너무 똑똑해서 분수도 암산으로 할 수 있어. 아, 제발 날 그 성으로 데리고 가줘.”
게르다가 말했다.
“말이야 쉽지, 우리가 어떻게 그럴 수 있겠어? 내 사랑과 한 번 이야기해볼게. 내 사랑이 어쩌면 뭔가 방법을 알려줄지도 몰라. 하지만 너처럼 어린 소녀는 절대 성에 들어가지 못한다는 걸 알아둬야 해.”`
까마귀가 말했다.
“아, 들어갈 수 있을걸. 카이가 내 소식을 들으면, 밖으로 나와 나를 당장 데리고 들어갈 거야.”
게르다가 말했다.
“저기 저 문 옆에서 내가 올 때까지 기다리고 있어.”
까마귀가 말했다. 그러고는 고개를 저으며 날아갔다.
어둠이 내려앉았을 때 까마귀가 돌아왔다.
“까악, 까악! 내 사랑이 너 칭찬하더라. 이 빵 한 조각 너 주래. 내 사랑이 이걸 부엌에서 찾아냈어. 거기에는 빵이 충분해. 너 배고프겠다. 넌 그 맨발로는 궁정 안으로 들어갈 수 없어. 은빛 옷을 입은 보초와 금빛 옷을 입은 군인들이 절대 안으로 들여보내지 않을 거야. 하지만 그렇다고 울 필요는 없어. 우리는 방법을 찾아낼 테니까. 내 사랑이 침실로 곧장 통하는 계단을 알아. 그곳 열쇠를 어디에 두는지도 알고 있어.”
까마귀가 말했다.

이윽고 게르다와 까마귀는 정원으로 들어가 나뭇잎이 하나둘씩 떨어지는 넓은 산책로를 따라 걸어갔다. 궁정의 불빛이 하나둘씩 꺼질 때, 까마귀는 게르다를 이끌고 살짝 열려 있는 뒷문으로 갔다.
아, 게르다의 심장은 두려움과 그리움으로 마구 뛰었다. 뭔가 잘못을 저지르는 것 같은 느낌이 들었다. 그래도 정말 사랑스러운 카이인지 확인하고 싶었다. 그래, 틀림없이 카이일 것이라고 생각했다. 카이의 반짝이는 눈빛과 긴 머리카락을 떠올렸다. 집에서 장미나무 아래 앉아 웃을 때 어떤 모습이었는지 또렷이 기억났다. 카이는 게르다를 보면 정말 반가워할 것이다! 자신을 찾으러 이렇게 멀리까지 온 이야기를 들으면 정말 반가워할 것이다. 카이가 집에 돌아오지 않아 사람들이 모두 슬퍼했다는 걸 알면 무척 반가울 것이다. 게르다는 두렵기도 기쁘기도 했다.
이제 둘은 계단을 올라갔다. 자그마한 등잔이 타고 있었다. 그리고 거기에 까마귀 한 마리가 서 있었다. 게르다를 보고는 고개를 까닥 움직였다. 게르다는 할머니가 가르쳐준 대로 예의 바르게 인사했다.
“내 약혼자가 당신 이야기 많이 했어, 귀여운 소녀. 네 이야기는 누구에게나 무척 감동적이야. 저 등잔을 조심스럽게 들어. 내가 앞장설게. 우리는 곧장 계속 가야 해. 그러면 아무하고도 마주치지 않을 거야.”
까마귀가 말했다.
“누군가 우리 뒤를 따라오는 것 같아.”
게르다가 말했다. 뭔가 휙 지나갔다. 벽에 드리운 그림자 같았다. 그림자가 가느다란 다리와 흔들리는 갈기의 말 모양으로 비쳤다. 거기에는 말에 올라탄 남자와 여자 사냥꾼의 그림자도 있었다.
“저건 꿈일 뿐이야. 왕실 주인들한테 사냥을 가자고 데리러 온 거야. 이건 오히려 다행이야. 이건 사람들이 잠들어 있는 동안 네가 그 사람들을 볼 수 있는 좋은 기회가 될 테니까. 하지만 장담하는데, 네가 높은 지위와 권력에 오를 때, 너는 고마워하는 마음도 잊지 않을 거야.”
궁의 까마귀가 말했다.
“쯧 쯧! 그런 말 할 필요는 없어.”
숲에서 온 까마귀가 말했다.
이제 일행은 첫 번째 방으로 들어갔다. 벽에 아름다운 꽃이 가득한 장밋빛 넓은 방이었다. 꿈 그림자들이 너무 빨리 지나가는 바람에 게르다는 귀족들을 제대로 볼 수 없었다. 계속 화려한 방이 이어져서 게르다는 무척 당혹스러웠다. 마침내 왕실 침실에 이르렀다.
침실 천장은 값비싼 유리 잎사귀가 달린 거대한 종려나무 가지 같았다. 방 한가운데에는 침대 두 개가 커다란 황금 줄기에 매달려 있었다. 그리고 침대는 백합 모양이었다. 하얀색 침대에 공주가 누워 있었다. 또 다른 침대는 빨간색이었다. 게르다는 카이를 찾으러 빨간 침대로 뛰어올랐다. 게르다가 진홍색 꽃잎 하나를 들춰보니 가느다란 갈색 목덜미가 보였다. 분명 카이임에 틀림없었다. 게르다는 카이의 이름을 외치며 등잔을 가까이 가져다 댔다. 말에 탄 꿈들이 다시 방 안으로 뛰어 들어왔다. 잠에서 깨 고개를 돌린 사람은 카이가 아니었다.
왕자는 목만 카이를 닮았다. 왕자는 젊고 잘 생겼다. 공주가 백합처럼 하얀 자기 침대에서 밖을 내다보며 무슨 일이냐고 물었다. 게르다는 울면서 자신의 이야기, 까마귀들이 자신을 위해 해준 일들을 모두 털어놓았다.
“불쌍한 어린 것 같으니라고.”
왕자와 공주가 말했다. 둘은 까마귀들을 칭찬해 주었다. 화를 내지는 않았지만 다시는 그런 짓을 하지 말라고 말했다. 더욱이, 까마귀들은 보상을 받아야 했다.
“어디든 마음대로 훨훨 날아가고 싶니? 아니면 궁의 까마귀가 되어 평생 부엌의 음식 찌꺼기를 먹고 싶니?”
공주가 물었다.
까마귀 두 마리는 고개를 깊이 숙여 부엌을 택했다. 이 둘은 자신들의 미래와, 자신들의 ‘늙은 나이’를 생각했을 때, 그게 훨씬 낫다고 말했다.

왕자는 침대에서 일어나 게르다에게 자기 침대에 누우라고 했다. 왕자가 베푸는 최고의 행동이었다. 게르다는 작은 손으로 박수를 치며 생각했다.
‘사람들도 동물들도 참 착하구나.’
게르다는 눈을 감고 평온하게 잠이 들었다. 꿈이 모두 다시 날아 돌아왔는데, 이들은 천사처럼 보였다. 천사들이 자그마한 썰매를 끌었는데, 그 썰매에 카이가 앉아 있었다. 카이가 게르다에게 고개를 끄덕였지만, 그저 한낱 꿈에 불과했다. 그래서 꿈에서 깨었을 때 모든 것이 사라져버렸다.
다음 날, 게르다는 머리부터 발끝까지 실크와 벨벳 옷을 입었다. 공주와 왕자는 게르다에게 성에 머물며 멋진 시간을 보내라고 했지만, 게르다는 그 대신에 작은 마차 하나, 작은 말 하나, 작은 신발 한 짝을 달라고 부탁했다. 그러면 넓은 세상으로 달려 나가 카이를 찾겠다고 했다.
공주와 왕자는 신발 한 짝과 토시를 내주었다. 둘은 게르다를 아주 멋지게 입혔다. 게르다가 떠날 준비가 되자, 문 앞에는 황금 마차 한 대가 서 있었다. 마차에는 왕자와 공주의 왕실 문장이 별처럼 반짝반짝 빛났다.
마부와 하인 모두 황금 관을 쓰고 있었다. 왕자와 공주는 직접 게르다가 마차에 올라타게 도와주며 행운을 빌어주었다. 숲에서 만난 까마귀는, 이제 결혼을 했는데, 처음 약 3마일 정도 게르다와 함께 동행해 주었다. 뒤로 돌아앉으면 속이 안 좋았기에 게르다 옆에 앉았다. 궁의 까마귀는 문 옆에 서서 날개를 흔들었다. 그 까마귀는 부엌에서 너무 많이 먹어 배가 아파 따라오지 않았다. 마차 안에는 달콤한 과자가 나란히 준비되어 있었다. 그리고 좌석에는 과일과 진저브레드가 한가득 놓여 있었다.
“잘 가, 잘 가.”
왕자와 공주가 크게 외쳤다. 게르다는 울었다. 까마귀도 처음 몇 마일 동안 울었다. 이윽고 까마귀는 작별 인사를 했다. 정말 슬픈 이별이었다. 까마귀는 나무 위로 날아올라 마차가 사라질 때까지 그 커다란 검은 날개를 흔들었다. 마차는 햇빛 속에서 밝게 빛났다.

다섯 번째 이야기
산적의 딸

마차는 불타는 횃불처럼 어두운 숲으로 들어갔다. 이 때문에 몇몇 산적들 눈에 확 띄었다. 산적들은 잠자코 있을 수 없었다.
“금이다! 금이다!”
산적들은 소리쳤다. 그러고는 앞으로 내달려 말을 붙잡고 마부와 하인을 죽이고 어린 게르다를 마차에서 끌어냈다.
“정말 포동포동한 게 아주 예쁘네. 나무 열매를 아주 잘 먹어 살을 찌웠나 봐! 통통한 양 한 마리쯤 되겠어. 아주 맛있는 한 끼가 될 것 같은데!”
나이 든 여자 산적이 소리쳤다. 이 산적 얼굴에는 거친 수염이 길게 나고, 눈썹이 덤불처럼 무성했다. 산적은 이렇게 말하고는 무시무시하게 번쩍거리는 칼을 꺼냈다.
“아얏!”
문득 산적이 꽥 소리쳤다. 바로 그 순간, 산적의 딸이 귀를 물어뜯었다. 딸은, 산적의 등에 업혀 있었는데, 사납고 제멋대로 굴었다.
“이 짐승 같은 녀석!”
산적이 소리쳤다. 그 바람에 게르다에게 칼을 휘두르지 못했다.
“나 쟤랑 놀 거야. 저 아이가 나한테 입고 있는 저 옷하고 토시를 줄 거야. 내 침대에서 나랑 함께 잘래.”
산적 딸이 말했다. 그러고는 한 번 더 깨물었다. 산적은 너무 아파 펄쩍펄쩍 뛰었다. 다른 산적들도 모두 웃음을 터트렸다.
“꼬마를 업고 춤추는 저 꼴 좀 봐.”

“난 마차에 탈 거야.”
산적 딸이 마차에 올라탔다. 이 딸은 제멋대로인데다 고집이 엄청 셌다. 산적 딸과 게르다는 마차에 타서 나무와 돌이 깔린 울퉁불퉁한 길을 지나 숲 깊숙이 들어갔다. 산적 딸의 키는 게르다 정도였지만, 힘이 훨씬 세고 어깨가 떡 벌어졌다. 갈색 피부에, 눈은 칠흑처럼 까맸는데 표정은 퍽 우울해 보였다. 산적 딸이 게르다를 껴안고 말했다.
“내 마음에 들면 사람들이 널 해치지 않을 거야. 너 공주니?”
“아니, 아니야.”
게르다가 말했다. 게르다는 자신에게 있었던 일을 모두 들려줬다. 그리고 자신이 사랑스러운 카이를 얼마나 걱정하는지도 말해줬다. 산적 딸은 게르다를 진지하게 바라보며, 알겠다는 듯 고개를 끄덕이고는 말했다.
“내가 너한테 화가 나도, 사람들이 널 죽이지 못할 거야. 내가 너를 직접 죽일 테니까!”
그러고는 게르다의 눈물을 닦아주고, 자신의 두 손을 게르다의 부드럽고 따스한 토시에 찔러 넣었다.
마침내 마차가 산적이 사는 성 마당에 멈추었다. 성벽은 아래부터 위까지 쩍쩍 금이 가 갈라졌다. 까마귀와 갈까마귀들이 성벽에 뚫린 총구멍 사이로 날아다니고, 사람도 잡아먹을 정도로 커다란 개들이 공중에 펄쩍펄쩍 뛰었다. 하지만 짖는 게 금지되었기에 짖지 않았다.
돌이 깔리고, 연기 자욱한 낡은 방 한가운데에 불이 활활 타올랐다. 그 연기가 천장까지 차오르며 밖으로 나갈 길을 찾았다. 커다란 가마솥에는 수프가 펄펄 끓고, 꼬치에 토끼고기가 익어가고 있었다.
“너는 오늘 밤 나랑, 우리 동물들이랑 같이 잔다!”
산적 딸이 말했다. 실컷 먹고 마시고 나서, 둘은 지푸라기가 깔린 구석 자리로 갔다. 잠자리 주위로 나뭇가지와 횃대 위에 비둘기가 백 마리 정도 모여 있었다. 비둘기들은 잠이 든 것처럼 보였지만, 어린 소녀 둘이 가까이 다가오자 꿈틀거렸다.
“저 비둘기들은 모두 내 거야.”
산적 딸이 말했다. 옆에 있던 비둘기를 붙잡더니, 다리 하나를 잡고 흔들어대 마침내 비둘기가 날개를 퍼덕거렸다.
“얘한테 입 맞춰.”
산적 딸이 소리치며 새를 게르다의 얼굴에 툭 던졌다.
“저 두 녀석은 몹쓸 장난꾸러기들이야. 숲의 장난꾸러기들이지. 저렇게 막아놓지 않으면 금세 달아나 버릴 거야.”
그러고는 저 높은 곳, 벽에 나무 막대기로 막아 놓은 구멍을 가리키며 말했다.
“그리고 이건 내 단짝 친구 베에야.”
그러더니 순록의 뿔을 확 잡아당겼다. 순록의 목에는 반짝반짝 빛나는 구리 목걸이가 걸렸다.
“녀석을 잘 감시해야 해. 안 그러면 곧장 달아날 테니까. 매일 밤마다 나는 녀석의 목을 칼날로 간지럽혀. 그러면 녀석이 잔뜩 겁을 집어먹거든.”
산적 딸은 벽의 구멍에서 기다란 칼 하나를 꺼내 순록의 목에 겨누었다. 불쌍한 동물이 발버둥 치자 산적 딸은 마구 웃으며 게르다를 자기 침대로 끌어당겼다.
“자면서 계속 칼을 들고 있을 거야?”
게르다가 살짝 겁먹은 표정으로 칼을 바라보며 물었다.
“난 언제나 칼을 들고 자. 무슨 일이 일어날지 아무도 모르잖아. 그건 그렇고, 네가 어린 카이에 대해 아까 나한테 해준 말, 네가 넓은 세상을 방황한 이유에 대해 다시 말해줘.”
산적 딸이 말했다.

게르다는 이야기를 모두 다시 들려줬다. 그러는 사이 야생 비둘기들은 머리 위 새장에서 구구 울어대고, 집비둘기들은 잠이 들었다. 산적 딸은 한 손으로 게르다의 목을 움켜잡고, 다른 손으로는 칼을 꽉 쥔 채, 잠이 들었다. 그러고는 누구나 들을 수 있을 만큼 시끄럽게 코를 골았다. 하지만 게르다는 전혀 눈을 감을 수 없었다. 자신이 살아남을지 죽게 될지 전혀 알지 못했다. 산적들은 불가에 앉아 노래하고 마셔댔다. 그리고 나이 든 그 여자 산적은 재주넘기를 했다. 게르다가 보기에는 꽤 끔찍했다.
이윽고 숲비둘기가 말했다.
“구구. 구구. 우리가 카이를 봤어. 하얀 암탉이 그 아이 썰매를 끌었어. 카이는 눈의 여왕의 썰매에 앉아 있었어. 여왕의 썰매는 우리 둥지가 있는 나무 위까지 바짝 스쳐 지나갔어. 눈의 여왕은 어린 것들을 다 날려 죽여 버렸어. 우리만 살아남았어. 구구, 구구.”
“거기서 하는 말, 그게 무슨 말이야? 눈의 여왕은 어디로 갔어? 뭐 아는 거 없어?”
게르다가 소리쳐 물었다.
“눈의 여왕은 분명 라플란드로 갔을 거야. 거기는 늘 눈하고 얼음으로 덮여 있어. 네 옆에 묶여 있는 순록한데 물어보지그래?”
순록이 게르다한테 말했다.
“그래, 눈부시게 아름다운 그 땅은 얼음과 눈으로 덮여 있어. 그 드넓고 반짝이는 들판을 맘대로 뛰어다닐 수 있지. 눈의 여왕은 거기에 여름 숙소가 있어. 하지만 여왕의 본거지는 북극 근처에 있는 성이야. 스핏스베르겐이라고 부르는 섬에 있지.”
“아, 카이, 사랑스러운 카이.”
게르다가 한숨지었다.
“잠자코 누워 있어. 안 그러면 칼로 네 배를 푹 찔러버릴 거야.”
산적 딸이 말했다.
아침에 게르다는 숲에 사는 비둘기들이 해준 말을 모두 산적 딸에게 들려줬다. 산적 딸은 곰곰 생각에 잠긴 표정이었다. 고개를 끄덕이고는 크게 소리쳤다.
“나한테 맡겨! 나한테 맡겨!”
그러고는 순록에게 물었다.
“라플란드가 어디지 알아?”
순록이 두 눈을 반짝이며 대답했다.
“나보다 잘 아는 사람이 누가 있을까? 난 그곳에서 태어났어. 그곳에서 자라고, 그곳에서 자유롭게 뛰어놀았어. 눈밭을 가로질러 달렸지.”
“잘 들어! 너도 알다시피, 남자들이 다 갔어. 우리 엄마는 아직 이곳에 있어. 엄마는 계속 여기 있을 거야. 하지만 아침이 되기 전에 엄마는 저 커다란 병을 다 마셔버릴걸. 그러고는 보통 낮잠을 늘어지게 자지. 엄마가 잠이 들자마자, 내가 너한테 친절을 베풀어줄게.”
산적 딸이 게르다한테 말했다.
그러고는 침대에서 펄쩍 뛰어나와, 달려가 자기 엄마의 목을 감싸고, 엄마의 까칠까칠한 수염을 잡아당기며 말했다.
“잘 잤수? 우리 사랑스러운 염소 아줌마.”
산적 딸의 엄마는 소녀의 코를 잡고 시뻘게질 때까지 비틀었다. 하지만 이 모든 건 순수한 사랑의 표시였다.
엄마가 병을 비우고 잠에 곯아떨어지자마자, 산적 딸은 순록에게 달려가 말했다.
“널 여기 계속 가둬두고, 이 날카로운 칼로 널 간지럽히고 싶어. 내가 그렇게 하면 넌 엄청 좋아하지. 하지만 그런 건 신경 쓰지 마. 내가 밧줄을 풀어 밖으로 빼내줄게. 그러면 라플란드로 돌아갈 수 있어. 이 아이의 소꿉친구가 있다는 눈의 여왕의 성까지 이 애를 데리고 가야 해. 이 애가 나한테 한 말을 너도 분명 들어서 알지. 이 애가 엄청 큰 소리로 말해서 너도 엿듣고 있었으니까.”

순록은 허공으로 뛰어갈 생각에 무척 기뻤다. 산적 딸은 게르다를 순록 등에 태우고 조심스럽게 자리에 앉힌 다음 작은 쿠션 하나를 주기까지 했다.
“아직 안 끝났어. 여기, 거지 같은 털신발 받아. 거기는 엄청 추울 테니까. 토시는 내가 가질게. 왜냐하면 너무 예쁘거든. 하지만 네 손가락이 동상에 걸리면 안 되겠지. 이거, 우리 엄마 장갑이야. 네 팔꿈치까지 올라갈 거야. 이거 껴. 이제 네 손이 우리 못생긴 엄마의 큼지막한 손처럼 보이네.”
게르다는 기쁨의 눈물을 흘렸다.
“징징 우는 거 못 봐주겠네! 이제 행복해 보여야지. 여기, 빵 두 조각이랑 햄 받아. 이거면 굶어죽지는 않을걸.”
산적 딸이 말했다.
빵과 햄을 순록의 등에 묶고는, 산적 딸은 문을 열고 커다란 개들을 모두 안으로 불러들였다. 그러고는 칼로 순록을 묶은 밧줄을 툭 끊고는 순록에게 말했다.
“이제 달려가. 이 사랑스러운 아이를 잘 돌봐야 해.”
게르다는 커다란 장갑 낀 손을 산적 딸에게 흔들며 작별 인사를 했다. 이윽고 순록이 펄쩍 뛰어갔다. 나무와 자갈 위로, 드넓은 숲을 가로지르며 습지를 넘어 평원을 힘껏 달렸다. 늑대가 짖어대고, 갈까마귀가 울어댔다. 하늘이 이리저리 환하게 빛났다. 누군가 훌쩍이는 듯한 소리가 들려왔다.
“저게 내 친구 오로라야. 저 아름다운 빛 좀 봐.”
순록이 말했다. 그러고는 밤이고 낮이고 더 빨리 달려갔다. 빵과 햄을 다 먹었다. 이제 드디어 라플란드에 도착했다.

여섯 번째 이야기
라프족 여인과 핀족 여인

순록은 작은 오두막 앞에서 멈췄다. 그곳은 대충 지은 허름한 집이었다. 지붕은 금방이라도 주저앉을 것 같았고, 문은 너무 낮아서 식구들은 납작 엎드려 기어서 드나들어야 했다. 집에는 늙은 라프족 여인 말고는 아무도 없었다. 그 여인은 고래 기름 등잔에 생선을 굽고 있었다. 순록은 그 여인에게 게르다의 이야기를 모두 들려줬다. 하지만 그전에 자기 이야기가 훨씬 더 중요하다고 생각했기에 자신의 이야기부터 들려줬다. 게다가, 게르다는 너무 추워서 한 마디도 할 수가 없었다.
“아, 이 불쌍한 것 같으니라고. 아직도 갈 길이 많이 남았어. 아, 핀마크로 가려면 몇 백 마일은 더 가야 해. 거기에서 눈의 여왕이 휴가를 보내며 매일 밤마다 파란색 불꽃을 불태우고 있지. 내가 말린 대구 위에 전갈을 적어줄게. 내겐 종이가 없거든. 그 전갈을 저기 위쪽에 사는 핀족 여인한테 가지고 가. 그 여자는 나보다 훨씬 더 많은 걸 네게 알려줄 수 있을 거야.”
라프족 여인이 말했다.
게르다가 얼어붙은 몸을 녹이고 요기를 하고 나자, 라프족 여인은 말린 대구에 몇 자 적고 잘 가지고 가라고 당부했다. 그러고는 게르다를 다시 순록의 등에 단단히 묶어주었다. 순록은 다시 달렸다. 밤새도록 하늘은 탁탁 숙쉭 소리를 내며 아름다운 오로라를 선사했다. 마침내 핀마크에 도착해, 핀족 여인의 집 굴뚝을 두드렸다. 문이라고 할 만한 게 없었기 때문이다. 집은 무척 뜨거웠다. 그래서 핀족 여인은 거의 벌거벗은 채로 집 안을 돌아다녔다. 몸집이 작고 더러운 그 여자는 곧장 게르다가 장갑과 신발과 옷을 벗도록 도와주었다. 그렇지 않으면 집 안에서 버티기 힘들었다. 그러고 나서 여자는 순록의 머리 위에 얼음조각 하나를 올려놓고는 대구에 적힌 글을 읽었다. 그걸 세 번 읽고 외운 다음에 대구를 수프 냄비에 넣었다. 대구는 먹을 만했다. 여자는 뭐든 허투루 버리는 법이 없었다.
순록은 그 여자한테 자신의 이야기를 먼저 들려주고 어린 게르다 이야기를 했다. 핀족 여인은 알았다는 듯 눈을 깜빡였지만 아무 말도 하지 않았다.
순록이 말했다.

“당신은 엄청 현명한 분이군요. 당신이 목화 실로 세상의 바람을 모조리 묶을 수 있다는 거 난 알아요. 뱃사람이 매듭을 풀면, 우리가 좋아하는 바람이 불어요. 또 다른 매듭을 풀면 강풍을 맞을 수 있고, 만약 세 번째, 네 번째 매듭을 풀면 숲속 나무를 쓰러트릴 정도로 엄청난 강풍이 불어요. 이 어린 소녀에게 마실 것을 좀 줄 수 없나요? 이 아이를 남자 열두 명만큼 강하게 만들어주면 좋겠어요. 그래야 눈의 여왕을 이길 수 있을 테니까요.”
“남자 열두 명이라. 정말 그럴듯하군.”
핀족 여인이 툴툴거렸다.
여자는 선반으로 가, 돌돌 만 커다란 짐승 가죽을 내려 펼쳤다. 그 가죽에는 희한한 글자가 적혀 있었다. 여자는 그 글을 읽어 내려갔다. 이마에 땀이 줄줄 흘러내렸다.
순록은 게르다를 도와달라고 다시 한번 부탁했다. 게르다는 애처로운 눈으로 여자를 바라보았다. 그러자 여자는 다시 눈을 깜빡였다. 여자는 순록을 구석으로 데리고 가서 순록의 머리에 얼음조각 하나를 또 올려주며 속삭였다.
“카이는 정말 눈의 여왕과 함께 있어. 거기 모든 게 그 아이한테 아주 잘 맞아. 그 아이는 그곳이 이 세상에서 가장 멋진 장소라고 생각하고 있어. 하지만 그건 그 아이 심장에 유리 조각이, 눈에 작은 유리 조각이 박혀있기 때문이야. 그 유리 조각들을 빼내지 않으면, 그 아이는 다시는 인간이 될 수 없을 거야. 눈의 여왕은 엄청난 힘으로 그 아이를 계속 붙잡아둘 거야.”
“게르다에게 뭔가 마실 걸 당신이 만들어줄 수는 없나요? 전부 다 상대할 힘을 줄 수 없나요?”
“내가 저 애한테 줄 수 있는 힘은 저 아이가 지금 이미 갖고 있는 힘보다 크지 않아. 인간과 짐승들이 저 아이를 도우려 하는 거 안 보이니? 이 넓은 세상에서 저 아이가 애초에 맨발로 이렇게나 멀리까지 온 게 안 보여? 우리는 저 아이한테 그 힘에 대해 말하는 안 돼. 그 힘은 저 아이 마음속에 들어 있어. 저 아이는 아주 사랑스럽고 순수하거든. 저 아이가 직접 눈의 여왕한테 가서 어린 카이에게서 그 유리 조각을 빼낼 수 없다면, 우리가 저 아이를 도울 수 있는 방법은 없어. 넌 저 어린 소녀를 그곳에 데리고 가, 눈에서 자라는 붉은 베리로 뒤덮인 커다란 관목에 내려놓아야 해. 그러고 나서 거기 서서 수다나 떨지 말고 얼른 이곳으로 와.”
핀족 여인은 어린 게르다를 순록 위에 들어 올렸다. 순록은 있는 힘껏 달려갔다.
“아! 신발과 장갑을 깜빡하고 놓고 왔네.”
게르다가 소리쳤다. 살을 에는 듯한 추위 속에서 신발과 장갑이 필요하다는 사실을 곧 깨달았다. 하지만 순록은 감히 멈추려 하지 않았다. 순록은 전속력으로 달려 마침내 붉은 베리가 뒤덮인 커다란 관목에 들어섰다. 이곳에서 순록은 게르다를 내려놓고 입을 맞추었다. 얼굴에는 반짝이는 눈물이 흘러내렸다. 이윽고 힘껏 달려 되돌아왔다. 게르다는 신발과 장갑도 없이 얼음처럼 차가운 핀마크 한가운데 서 있었다.
게르다는 온 힘을 다해 뛰었다. 눈송이가 게르다를 향해 휘몰아쳤다. 하지만 그 눈송이는 하늘에서 떨어지는 게 아니었다. 하늘에는 구름 한 점 없이 오로라가 불타오르고 있었기 때문이다.
눈송이가 땅으로 휘몰아쳤다. 가까이 다가올수록 점점 더 커졌다. 게르다는 돋보기로 눈송이를 보았을 때 무척 크고 기이해 보였다는 사실이 떠올랐다. 하지만 이곳에서 눈송이는 훨씬 더 괴기스럽고 으스스했다. 눈송이는 살아 있었다. 이 눈송이는 눈의 여왕의 선발대로, 정말 기괴한 모양이었다. 너무 많이 자란 흉측한 호저를 닮은 것도 있었다. 어떤 건 똬리를 튼 뱀처럼 생겼는데, 사방으로 머리를 내밀고 있었다. 털을 죄다 곤두세운 뚱뚱한 어린 곰처럼 생긴 눈송이도 있었다. 모두 하얗게 반짝반짝 빛났다. 모두 살아 있는 눈송이였다.

너무 추웠다. 게르다가 주의 기도를 읊조리자 입김이 구름처럼 눈앞에서 꽁꽁 얼었다. 구름은 점점 더 짙어지며 작은 천사들의 모습이 되었다. 연기구름이 땅에 닿으며 점점 더 커져갔다. 천사들은 모두 머리에 투구를 쓰고 손에는 방패와 창을 들었다. 점점 더 늘어났다. 게르다가 기도를 마치자, 한 무리 천사들이 게르다를 둘러싸고 있었다. 천사들은 창으로 끔찍한 눈송이들을 찌르고, 수천 조각으로 베어버렸다. 게르다는 아무런 방해도 받지 않고 경쾌하게 걸어갔다. 천사들이 게르다의 손과 발을 비벼 따뜻하게 해주었다. 게르다는 눈의 여왕의 궁전으로 힘차게 걸어갔다.
하지만 이제 우리는 카이가 어떻게 지내는지 알아야 한다. 게르다는 카이의 마음속에서 아주 멀리 밀려났다. 카이는 게르다가 궁전 밖에 왔다는 생각은 조금도 하지 못했다.

일곱 번째 이야기
눈의 여왕의 궁정에서는 무슨 일이 있었나? 그리고 그 뒷이야기

성벽은 휘몰아치는 눈으로, 창문과 문은 살을 에는 듯한 바람으로 지었다. 성에는 백 개도 넘는 방이 있었는데, 그 방은 바람에 휩쓸려온 눈으로 만들었다. 가장 큰 방은 수 마일 뻗어 있었다. 방마다 오로라의 불꽃으로 환했다. 모두 엄청 크고 모두 텅 비었다. 모두 얼음장처럼 춥고 모두 화려했다! 즐거움의 흔적이라고는 하나도 없었다. 북극곰이 폭풍의 음악에 맞춰 뒷발로 어기적어기적 걸으며 최고의 예의범절을 과시하는 그런 사소한 춤도 없었다. 눈먼 곰의 가죽 또는 새끼들을 위해 수건을 숨기는 놀이를 하는 조촐한 파티도 열리지 않았다. 암컷 흰여우들이 수다를 떨어대는 오후의 조촐한 커피 모임도 없었다. 눈의 여왕의 방은 다 텅 비고, 크고, 추웠다. 오로라는 규칙적으로 빛을 내, 언제 가장 높고 언제 가장 낮을지 정확히 알 수 있었다. 드넓고, 텅 빈 눈의 방 한가운데 꽁꽁 언 호수가 하나 있었다. 호수는 수천 조각으로 금이 가 있었지만, 각각의 조각은 똑같은 모양이었다. 마치 위대한 장인의 작품처럼 보였다. 눈의 여왕은 집에 있을 때 그 호수 한가운데 앉아 있었다. 이것을 ‘이성의 거울’ 위에 앉는다고 말했다. 이 거울은 이 세상에서 유일무이한 최고의 물건이라고 했다.
카이는 추위에 온몸이 새파랗게 변해 거의 시커메졌다. 하지만 추위를 느낄 수 없었다. 눈의 여왕이 입을 맞추어 떨지 않게 해주었다. 또한 카이의 심장은 거의 얼음으로 변해 버렸다.
카이는 뾰쪽하고 납작한 얼음조각을 이리저리 움직이며 패턴으로 맞추려 했다. 우리가 집에서 하는, 자그맣고 납작한 나뭇조각들을 특정한 디자인으로 꿰맞추는 중국 퍼즐 게임과 비슷했다. ‘얼음처럼 차가운 이성’ 게임에서 조각을 교묘하게 늘어놓았다. 눈에 박힌 유리 조각 때문에 그 패턴들이 눈에 확 들어오고 가장 중요해 보였다. 카이는 조각을 배열해 수많은 단어를 만들어냈다. 하지만 자신이 그렇게나 맞추고 싶어 하는 한 가지 단어는 결코 알아차릴 수 없었다. 그 단어는 ‘영원’이었다. 눈의 여왕은 카이에게 이렇게 말한 적이 있었다.
“네가 알아맞히면, 넌 너 자신의 주인이 될 수 있어. 그럼 내가 너한테 이 세상을 주겠다. 그리고 스케이트 한 벌도 새로 주지.”
하지만 카이는 그걸 알아맞힐 수 없었다.
“난 이제 따뜻한 나라로 날아가겠다. 검은 가마솥을 들여다봐야 해.”
눈의 여왕이 카이에게 말했다. 검은 가마솥이란 에트나 화산과 베수비오 화산을 뜻했다.
“살짝 하얗게 칠해야 해. 그래야 하거든. 그러면 오렌지하고 포도나무가 마음을 푹 놓을 거야.”
그러고는 날아가 버렸다. 카이는 그 텅 빈 얼음장 방 안에 혼자 앉아 얼음조각으로 퍼즐을 맞추었다. 머리에서 딱딱 소리가 날 지경이었다. 하도 꼿꼿하게 잠자코 앉아 있어서 누군가는 마치 얼어 죽었다고 생각했을 것이다.
불현듯, 게르다가 살을 에는 바람의 그 큰 문을 지나 성 안으로 걸어 들어왔다. 게르다가 저녁 기도를 읊자 바람이 잦아들었다. 게르다는 차갑고 텅 빈 넓은 방 안으로 들어섰다. 마침내 카이의 모습이 보였다. 카이를 한눈에 알아봤다. 얼른 달려가 품에 안았다. 카이를 꼭 껴안고 울부짖었다.

“카이, 사랑하는 카이! 마침내 널 찾았어!”
하지만 카이는 꼼짝 않은 채 꼿꼿하고 차갑게 앉아 있었다. 게르다는 뜨거운 눈물을 쏟아냈다. 눈물이 카이의 몸에 떨어져 곧장 심장으로 들어갔다. 그 눈물이 얼음덩어리를 녹이고 그 안에 박힌 유리 조각을 태워 없앴다. 카이는 게르다를 올려다봤다. 그러자 게르다가 노래했다.
“장미꽃이 달콤한 계곡에,
틀림없이 예수의 아이가 있을지니.”
카이가 갑자기 눈물을 터뜨렸다. 실컷 눈물을 흘리고 나니 눈에 박힌 작은 유리 조각이 씻겨 나왔다.
“게르다! 우리 사랑스러운 게르다, 이렇게 오랫동안 어디 갔었던 거야? 그리고 내가 지금 어디에 있는 거야?”
카이는 게르다를 알아보고는 행복에 겨워 소리쳤다. 이윽고 주변을 둘러보더니 이어 말했다.
“여기 정말 춥다! 엄청 넓고 아무것도 없어!”
카이는 게르다를 꼭 안았다. 게르다는 웃었다. 마침내 행복한 눈물이 게르다의 뺨을 타고 흘러내렸다. 이들의 행복은 너무나도 아름다워서 유리 조각조차 곁에서 춤을 추며 행복을 함께 나누었다. 유리 조각은 점차 지쳐갔다. 이제 하나의 패턴으로 떨어지며 눈의 여왕이 카이에게 말했던 바로 그 단어를 만들었다. 카이가 스스로 주인이 되어, 온 세상과 새 스케이트 한 짝을 얻기 위해 찾아야만 하는 바로 그 단어를…….
게르다는 카이의 뺨에 입을 맞추었다. 그러자 뺨이 다시 발그레해졌다. 게르다는 카이의 눈에 입을 맞추었다. 카이의 눈이 게르다의 눈처럼 초롱초롱 빛났다. 게르다는 카이의 손과 발에 입을 맞추었다. 카이는 다시 튼튼하고 건강해졌다. 눈의 여왕은 이제 언제든 내킬 때 돌아올지 모른다. 카이를 풀어준 말이 얼음덩이에 적혀 있었다.
카이와 게르다는 손을 맞잡고 거대한 성을 느릿느릿 빠져나왔다. 둘은 할머니에 대해, 지붕 위의 장미에 대해 이야기를 나누었다. 걸을 때마다 바람이 멎고 태양이 비쳤다. 빨간 베리로 뒤덮인 관목에 이르자, 대기하고 있던 순록이 두 사람들을 맞아주었다. 순록은 사랑스러운 순록 짝과 함께 있었는데, 그 순록에게는 이 아이들이 마실 수 있는 따뜻한 우유가 있었다. 순록이 아이들에게 입을 맞춰주었다. 이윽고 이 순록들이 게르다와 카이를 태우고 먼저 핀족 여인에게로 갔다. 아이들은 그곳 뜨거운 방에서 몸을 녹였다. 핀족 여인이 집으로 가는 방향을 알려주었다. 아이들은 라프족 여인에게로 갔다. 라프족 여인은 이들에게 새 옷을 만들어주고, 썰매를 태워주었다.
순록 두 마리는 함께 북쪽 끝까지 나란히 달렸다. 이제 처음으로 초록 봉우리가 보였다. 이곳에서 카이와 게르다는 순록 두 마리와 라프족 여인에게 작별 인사를 했다.
“안녕.”
작은 새들이 처음으로 짹짹 짖어대는 소리가 들렸다. 주변 숲에는 이제 초록 봉우리가 가득했다. 문득, 숲에서 말을 탄 소녀가 당당하게 나왔다. 게르다는 그 말을 알아봤다. 그 말은 한때 황금 마차를 몰았었다. 말에 탄 소녀는 머리에 빨간색 모자를 쓰고, 허리춤에는 권총 두 자루를 차고 있었다. 바로 그 산적의 딸이었다. 산적 딸은 집에 있는 게 지겨워져, 북극 나라로 여행을 떠났던 것이다. 그곳도 마음에 들지 않으면, 세상은 넓으니 산적 딸이 갈 수 있는 곳은 널려 있었다. 산적 딸은 게르다를 한눈에 알아봤다. 게르다 또한 산적 딸을 알아봤다. 즐거운 만남이었다.
산적 딸이 카이에게 말했다.
“너 돌아다니는데 일가견이 있구나. 누군가 널 위해 지구 끝까지 달려갈 만한 가치가 너한테 있는지 정말 알고 싶네.”
하지만 게르다는 산적 딸의 뺨을 토닥이며 왕자와 공주에 대해 물었다.
“둘은 외국으로 여행 중이야.”
게르다에게 알려주었다.
“까마귀는?”

“아, 까마귀는 죽었어. 까마귀의 사랑이 이제 혼자가 되었어. 그 까마귀는 검은 양털 조각을 다리에 두르고 있어. 자기 연민에 빠졌어. 모두 터무니없는 짓이야. 이제 네 이야기 좀 해봐. 무슨 일이 있었는지, 어떻게 카이를 찾아냈는지.”
산적 딸이 말했다.
게르다와 카이는 산적 딸에게 자신들의 이야기를 들려주었다.
“어이쿠, 얼씨구. 그럼 다 잘 되었네.”
산적 딸은 악수를 나누고, 둘의 마을을 지나가게 되면 꼭 찾아가겠다고 약속했다. 그러고는 말을 타고 떠나갔다.
카이와 게르다는 손을 꼭 잡았다. 길을 걷는 내내 화창한 봄 날씨가 이어졌다. 땅은 초록으로 물들고 꽃이 흐드러지게 피었다. 교회 종소리가 울리고, 커다란 마을의 높은 첨탑이 눈에 들어왔다. 둘이 살던 마을이다. 게르다와 카이는 곧장 할머니 집으로 걸어가 계단을 올라 방 안으로 들어갔다. 모든 게 떠나올 때와 똑같았다. 시계가 째깍거리고, 시곗바늘이 시간을 알려줬다. 하지만 문 안으로 들어선 순간, 한 가지 변한 것을 알아차렸다. 두 사람은 이제 어른이 되어 있었다.
열린 창문으로 지붕 위 장미가 보였다. 작은 의자 두 개가 여전히 그곳에 있었다. 카이와 게르다는 그 의자에 앉아, 서로 손을 꼭 잡았다. 둘 모두 마치 몹쓸 꿈이었던 것처럼, 눈의 여왕이 살던 궁정의 차갑고 호화로운 텅 빈 공간을 까맣게 잊었다. 할머니는 신의 선한 햇빛을 받으며 자리에 앉아 성서를 읽어주었다.
“어린아이와 같지 아니하면 천국에 들어갈 수 없다.”
카이와 게르다는 서로의 눈을 들여다보았다. 둘은 자신들이 부르던 오랜 성가의 뜻을 마침내 깨달았다.
“장미꽃이 달콤한 계곡에,
틀림없이 예수의 아이가 있을지니.”
둘은 이제 어른이 되어 그곳에 앉았다. 하지만 마음은 여전히 아이였다. 이제 여름이 되었다. 따뜻하고 눈부시게 아름다운 여름이었다.


엄지 공주
옛날에 아주 작은 아이를 무척이나 갖고 싶어 하는 한 여인이 있었다. 하지만 이 여인은 어디에 가면 아이를 구할 수 있는지 알지 못했다. 그래서 늙은 마녀를 찾아가서 물었다.
“아주 작은 아이를 하나 갖고 싶은데, 어디에 가면 아이를 찾을 수 있는지 말해 주세요.”
“저런, 그건 아주 쉬워. 여기 보리 씨앗을 하나 주지. 하지만 이건 농부가 밭에서 키우는 보리 씨앗이라든가 닭이 쪼아 먹는 것들과는 달라. 화분에 이걸 심어 두고, 어찌 되는지 보라고.”
마녀는 그렇게 말했다.
“아, 감사해요!”
여인은 마녀에게 12페니2) 를 주고 집에 오자마자 그 보리 씨앗을 화분에 심었다. 씨앗은 꽤나 빨리 자라서 곧 커다란 꽃을 피웠다. 튤립 꽃처럼 보였다. 하지만 여전히 봉오리인 채로 꽃잎을 꽉 다물고 있었다.
여인이 말했다.
“정말 예쁜 꽃이네.”
그러면서 그 사랑스러운 붉은색, 노란색 꽃잎에 입을 맞추었다. 그런데 입을 맞추는 순간 꽃에서 소리가 터져 나왔다! 그러더니 꽃이 피었다. 아니나 다를까 튤립 꽃이었다. 한가운데 연두색 꽃 수술 위에 아주 작은 소녀가 앉아 있었다. 소녀는 예쁘고 고와 보였다. 하지만 엄지보다도 크지 않았다. 그래서 여인은 이 아이를 엄지 공주라고 불렀다.
반짝반짝 빛나는 호두 껍데기를 요람으로 삼았다. 이부자리는 파란색 바이올렛 꽃잎으로 만들고 장미 꽃잎으로 덮어주었다. 소녀는 밤에는 그렇게 잠을 잤다. 낮에는 여인이 꽃으로 둘러싼 접시에 놓아준 탁자에서 놀았다. 꽃줄기는 큼지막한 꽃잎이 둥둥 떠다니는 물에 담겨 있었다. 엄지 공주는 그 꽃잎을 배로, 하얀색 말 털 한 쌍을 노로 삼아 접시의 멋진 풍경을 가로지르며 노를 저을 수 있었다. 소녀는 노래도 부를 줄 알았다. 목소리는 누구보다 부드럽고 달콤했다.
어느 날 밤, 요람에 누워 있는데 끔찍한 두꺼비 한 마리가 망가진 창문 틈으로 펄쩍펄쩍 뛰어 들어왔다. 이 흉측하며 끈적끈적하고 큼지막한 두꺼비는 빨간 장미 꽃잎 속에 잠들어 있는 엄지 공주에게 곧장 뛰어 내려갔다.
이 두꺼비는 좋아서 쾌재를 불렀다. 엄지 공주가 자고 있는 호두 껍데기를 움켜잡고는 창문 밖으로 펄쩍 뛰어 마당으로 나갔다. 마당에는 폭넓은 시냇물이 흐르고, 시내 둑을 따라 진흙탕이 있었다. 이 두꺼비는 바로 거기에서 아들과 함께 살았다. 이런, 아들은 자기 어미하고 비슷하게 끈적끈적하고 끔찍했다. 호두 껍데기 속에 든 이 우아하고 사랑스러운 소녀를 보고는 아들 두꺼비가 하는 말은 고작 “코……윽스, 코……윽스, 브레……엑……에크……켁!”이 다였다.

어미 두꺼비가 주의를 주었다.
“큰 소리 내지 마라. 그랬다가는 이 아이 깨겠다. 우리한테서 도망갈 수도 있어. 이 아이는 백조 깃털만큼이나 가볍거든. 시냇물 속 넓은 수련 잎 안에 놓아두어야 해. 이 아이는 하도 작고 가벼우니까 거기가 섬 같을 게다. 거기에서는 우리가 진흙 속에 너희 두 사람이 살 멋진 방을 만드는 동안 달아나지 못할 거야.”
시냇물 속에는 잎 넓은 초록색 수련이 많이 자라고 있었는데 꼭 물 위에 둥둥 떠 있는 것처럼 보였다. 둑에서 가장 멀리 떨어진 잎이 가장 컸기에 어미 두꺼비는 바로 그 이파리에 엄지소녀가 든 호두 껍데기를 가져다 놓았다.
다음 날 아침, 이 가엾은 어린 것이 깨어났다. 자신이 어디에 있는지 깨닫고는 쓰디쓴 눈물을 흘렸다. 온통 큼지막한 초록색 잎으로 둘러싸인 물뿐이었다. 물가로 다가갈 방법이 전혀 없었다. 어미 두꺼비는 진흙 속에 앉아 초록 등심초와 노란 수련으로 새 며느리에게 보여줄 방을 최고로 멋지게 꾸몄다. 문득 어미 두꺼비와 못생긴 아들이 엄지 공주가 서 있는 이파리로 헤엄쳐 왔다. 둘은 그 예쁜 침대를 가지러 왔다. 소녀를 신혼 방에 데리고 가기 전에 그 침대를 옮겨두려 했다.
어미 두꺼비가 소녀 앞에서 깊이 무릎을 숙이며 말했다.
“우리 아들이다, 네 신랑이 될 거란다. 이 진흙, 즐거운 집에서 함께 살 거야.”
아들 두꺼비가 하는 말은 고작 “코……윽스, 코……윽스, 브레……엑……에크……켁!”이 다였다.
이윽고 두꺼비들은 그 앙증맞은 침대를 가지고 멀리 헤엄쳐 갔다. 엄지 공주는 초록 이파리에 홀로 남아 털썩 주저앉아 울음을 터뜨렸다. 그 끈적거리는 두꺼비 집에서 살고 싶지 않았다. 두꺼비의 끔찍한 아들을 남편으로 맞고 싶지도 않았다. 아래 물속에서 헤엄치던 물고기들은 그 두꺼비도 보고 소녀의 말도 들었다. 그래서 작은 소녀를 보려 고개를 빼꼼 내밀었다. 소녀를 보자마자 저렇게나 예쁜 사람이 흉측한 두꺼비와 살러 가야 한다니 무척 안쓰러운 마음이 들었다. 아니, 그럴 수는 없지! 물고기들은 소녀가 있는 이파리의 줄기에 모여서 그 줄기를 이빨로 갉아댔다. 나뭇잎은 시냇물 아래로 흘러가고 엄지 공주도 흘러가, 두꺼비들이 잡을 수 없는 곳까지 멀리 떠내려갔다.
엄지 공주는 여러 곳을 지나쳤다. 그때 덤불 속에서 작은 새들이 소녀를 보고 재잘거렸다.
“정말이지 사랑스럽고 귀여운 소녀로군.”
나뭇잎은 멀리멀리 떠내려가서 소녀는 나그네가 되었다.
사랑스러운 하얀 나비가 소녀 주위를 계속 팔랑거리며 날아다니더니 소녀를 감탄해 마지않으며 그 나뭇잎에 사뿐히 내려앉았다. 소녀는 다시 기분이 좋아졌다. 이제 그 두꺼비가 소녀를 잡을 수는 없었다. 둥둥 흘러가니 모든 게 무척 사랑스러웠다. 태양이 물에 닿자 황금빛으로 빛났다. 소녀는 허리띠를 풀어 한쪽 끝을 나비에게 묶고 다른 쪽 끝을 나뭇잎에 단단히 묶었다. 그러자 훨씬 더 빨라졌다. 소녀는 나뭇잎 위에 서 있었다.
그런데 문득 커다란 왕풍뎅이 한 마리가 옆으로 날아가다가 소녀를 흘끗 보았다. 즉시 발톱으로 소녀의 그 가느다란 허리를 움켜잡고는 한 나무로 날아갔다. 그 초록색 나뭇잎은 시냇물 아래로 흘러가고 나비도 나뭇잎과 같이 흘러갔다. 나비는 묶여 있었기에 풀려날 수가 없었다.
이런! 풍뎅이가 사랑스러운 엄지 공주를 나무로 끌로 갔을 때 소녀는 얼마나 놀랐을까. 하지만 소녀는 그 착한 하얀 나비를 나뭇잎에 묶었기에 정말이지 무척 미안했다. 달아나지 못한다면, 굶어 죽을 수밖에 없기 때문이었다. 하지만 왕풍뎅이는 그런 걸 신경 쓸 위인이 아니었다. 소녀를 나무의 제일 커다란 잎에 앉혀두고 소녀에게 꽃에서 꿀을 따다 주면서 풍뎅이를 조금도 닮지 않았다며, 소녀가 예쁘다고 말했다. 잠시 후, 그 나무에 사는 다른 풍뎅이들이 모두 찾아왔다. 소녀를 빤히 쳐다보며, 암컷 풍뎅이들이 자기들 더듬이를 비비며 말했다.

“저런 다리가 고작 두 개뿐이네, 정말 볼썽사납다!”
다른 암컷 풍뎅이가 말했다.
“더듬이도 없어.”
“허리가 쪼그라들었어. 아휴, 창피해라! 인간처럼 보이는데. 정말 못생겼다!”
암컷 풍뎅이들이 모두 입을 모아 말했다.
하지만 엄지 공주는 한결같이 사랑스러웠다. 소녀를 데리고 날아간 왕풍뎅이조차 그것을 알았다. 하지만 한 마리도 빠짐없이 계속해서 소녀가 추하다고 소리쳤다. 마침내 왕풍뎅이도 그 말에 동의하고는 소녀와 어울리려 하지 않았다. 소녀는 원하는 대로 갈 수 있었다. 풍뎅이들은 소녀를 그 나무에서 데리고 가 데이지 꽃 한 송이 위에 남겨 두었다. 소녀는 자신이 너무 추했기에 풍뎅이들이 어울리려고 하지 않아서 그곳에 앉아 울었다.
그럼에도 불구하고 소녀는 누가 봐도 무척이나 사랑스러웠으며 장미 꽃잎만큼이나 연약하고 섬세했다.
여름 내내 가엾은 엄지 공주는 숲속에 혼자 살았다. 비를 피하려 풀로 해먹을 짜서 커다란 우엉 아래 매달아 두었다. 꽃에서 꿀을 따 먹고 매일 아침 나뭇잎에 맺히는 이슬을 마셨다. 이렇게 여름과 가을이 지나갔다. 이윽고 가을이 오더니 길고 추운 겨울이 왔다. 소녀를 위해 달콤하게 노래 부르던 새들은 모두 멀리 날아갔다. 나무와 꽃은 다 시들었다. 소녀가 그 아래 살았던 커다란 우엉 잎도 쪼그라들어 바싹 마른 누런 줄기만 남았다. 소녀는 무척 추웠다. 옷은 낡아 실오라기만 남은 데다 소녀는 무척이나 호리호리하고 연약했기 때문이다. 가엾은 엄지 공주는 얼어 죽을 것이다! 눈이 내리기 시작했다. 눈송이 하나가 소녀를 칠 때마다 삽 한가득 눈을 맞은 것 같았다. 우리는 키가 크지만 소녀는 고작 1인치 정도였다. 소녀는 시든 나뭇잎으로 몸을 감쌌지만 온기를 조금도 느낄 수 없었다. 추위에 바들바들 떨었다.
이제 소녀는 숲 끝자락에 도착했는데, 그곳에 넓은 들판이 펼쳐져 있었다. 하지만 오래전에 추수가 끝났기에 꽁꽁 언 땅에 바싹 마르고 앙상한 그루터기만 삐죽 나왔을 뿐이다. 소녀가 드넓은 숲속에서 당황해하며 추위에 어찌나 떨었는지! 문득 밭에 사는 쥐의 문 앞에 이르렀다. 이 들쥐는 그루터기 한가운데 작은 구멍에서 따뜻하고 아늑하게 살았다. 창고 가득 곡식이 있고, 어마어마한 부엌과 음식 창고도 있었다. 가엾은 엄지 공주는 그 문 앞에 거지처럼 서서 보리를 조금만 달라고 애원했다. 지난 이틀 동안 먹은 게 아무것도 없었다.
“저런, 불쌍한 어린 것.”
들쥐가 말했다. 알고 보니 이 들쥐는 마음이 따뜻한 노파였다. 들쥐는 엄지 공주가 퍽 마음에 들어 이렇게 말했다.
“네가 괜찮다면, 겨우내 나와 함께 지내도 괜찮아. 그 대신에 내 방을 깨끗하게 정리해 주고 나한테 이야기를 들려주면 돼. 난 이야기를 무척 좋아하거든.”
엄지 공주는 이 친절하고 나이 든 들쥐가 부탁한 대로 해주며 좋은 시간을 보냈다.
들쥐가 말했다.
“곧 손님이 올 거야. 일주일에 한번 우리 이웃이 나를 보러 온단다. 그 손님은 나보다 사는 형편이 훨씬 더 나아. 집에 방도 다 크고, 근사한 검은 벨벳 코트를 입지. 네가 그 사람을 남편으로 맞으면 너는 보살핌을 잘 받게 될 거야. 하지만 그 손님은 앞을 보지 못해. 너는 그 손님한테 네가 아는 제일 좋은 이야기를 들려줘야 할 거야.”

엄지 공주는 이 제안이 마음에 들지 않았다. 그 이웃이 두더지였기에 관심도 두지 않았다. 두더지는 검은색 벨벳 코트를 입고 찾아왔다. 들쥐는 이 두더지가 얼마나 돈이 많고 지혜로운지 그리고 두더지의 집이 자기 집보다 스무 배나 크다고 떠들어댔다. 하지만 아는 것이 그렇게 많아도 태양과 꽃에 대해서는 전혀 알지 못했다. 한 번도 눈길을 준 적이 없었기에 그런 것에 대해 할 말이 딱히 없었다.
엄지 공주가 노래를 부를 때가 되어 ‘풍뎅이, 풍뎅이야 집으로 멀리 날아라.’ 그리고 ‘수도승이 길을 떠나다.’를 불렀다. 두더지는 달콤한 이 목소리에 푹 빠지고 말았지만 아무런 말도 하지 않았다. 퍽이나 신중한 두더지였다.
두더지는 자기 집 땅에서 이 둘의 집까지 긴 굴을 파 놓았다. 들쥐와 엄지 공주가 내킬 때마다 이용해도 좋다고 했다. 하지만 터널에 죽은 새가 있는데 놀라지 말라고 주의를 주었다. 깃털과 부리가 달린 완벽한 새였다. 겨울에 접어들었을 때, 얼마 전에 죽은 게 틀림없었다. 새는 터널 한가운데 묻혔다.
두더지는 입에 썩은 나무 횃불을 물었다. 어둠 속에서 그것이 모닥불처럼 환하게 빛을 냈다. 앞장서서 길고 어두운 통로를 비추었다. 그 죽은 새가 있는 곳에 도착했을 때, 두더지는 그 널찍한 코를 천정에 대고 햇빛이 떨어져 내리게 커다란 구멍을 냈다. 바닥 한가운데 죽은 제비가 사랑스러운 날개를 접고 고개를 깃털 속에 묻고 누워있다. 이 가여운 새는 확실히 추워서 죽은 게 틀림없었다. 소녀는 제비가 무척 안쓰러웠다. 여름 내내 노래하며 재잘거렸던 그 작은 새를 무척 좋아했었다. 하지만 두더지는 새를 그 짧은 다리로 툭 차고는 말했다.
“이제 더 이상 지지배배 울어대지 않겠군. 비참하게도 작은 새로 태어나다니. 다행스럽게도 내 아이들은 아무도 새가 될 리가 없어. 새들은 고작 지지배배 울어대기만 하니, 겨울이 오면 죽기에 딱 십상이야.”
들쥐도 맞장구를 쳤다.
“그래요, 지당하신 말씀이에요. 당신은 참 현명해요. 겨울에 지지배배 울어대 봤자 새한테 무슨 소용이에요. 배고파 얼어 죽는데 말이에요? 그래도 그걸 아주 대단하다고 여기는 것 같더라고요.”
엄지 공주는 잠자코 있었다. 일행이 등을 돌렸을 때 소녀는 허리를 숙여 새 머리를 감싸고 있는 깃털을 옆으로 살며시 쓰다듬고는 감은 눈에 입을 맞추었다.
그러고는 혼잣말을 했다.
“여름에 내게 무척이나 아름다운 노래를 불러준 그 새일지도 몰라. 나를 얼마나 기쁘게 해주었는데, 사랑스러운 새야.”
두더지는 햇빛이 들어오게 했던 구멍을 막았다. 그러고는 둘을 데리고 집으로 갔다. 그날 밤 엄지 공주는 한숨도 잠을 잘 수가 없었다. 그래서 일어나 지푸라기로 커다란 덮개를 짰다. 그것을 그 죽은 새에게 가지고 가서 덮어 주었다. 그러면 차디찬 땅속에 따뜻하게 누워있을 것이다. 소녀는 들쥐의 방에서 찾아낸 부드러운 엉겅퀴 줄기로 제비를 잘 여며주었다.
“안녕, 사랑스러운 작은 새야. 안녕, 그리고 지난 여름 아름다운 노래를 불러주어 고마워. 나무들이 온통 푸르고 태양이 우리를 따뜻하게 비추어 주었을 때 말이야.”
소녀는 새의 가슴에 머리를 내려놓았다. 그런데 가슴이 마치 안에서 무언가 두드리고 있는 것처럼 살며시 뛰는 게 느껴졌다. 새의 심장이었다. 새는 죽지 않았다. 추위로 그저 말을 할 수 없을 뿐이었다. 이제 몸이 따뜻해져서 다시 살아났다.
가을에 제비들은 모두 따뜻한 나라로 날아간다. 하지만 너무 늦게 출발해 추워지면, 마치 죽은 것처럼 뚝 떨어져 내려 그대로 눕는다. 그러면 차가운 눈이 제비를 덮어 버린다.

엄지 공주는 너무 놀라 몸을 떨었다. 자신의 1인치 키에 비하면 새는 엄청나게 크고 어마어마했다. 하지만 소녀는 용기를 그러모아 이 가엾은 새 주위로 그 따뜻한 것을 좀 더 넣어주고 자기 침대를 덮어놓은 박하 나뭇잎을 가져다가 새의 머리 위에 덮어 주었다.
다음 날 밤 다시 살금살금 밖으로 나가 새에게 갔다. 새는 이제 살아났다. 하지만 너무 허약해서 잠깐 동안 눈을 뜨고 소녀를 가까스로 볼 뿐이었다. 소녀는 새 옆에서 횃불 하나를 들고 있었는데 그게 유일한 불길이었다.
병약한 제비가 말했다.
“고마워, 사랑스러운 소녀야. 몹시 따뜻했어. 곧 다시 튼튼해져서 따뜻한 햇볕 속을 날 수 있을 거야.”
“아, 밖은 추워, 눈이 내리고 꽁꽁 얼어붙었어. 네 따뜻한 잠자리에 그냥 누워있어, 내가 너를 보살펴 줄게.”
이윽고 소녀는 꽃잎에 물을 담아 제비에게 가져다주었다. 제비는 물을 마시고는 가시덤불에 날개 하나를 다쳤다는 이야기를 들려주었다. 그 때문에 친구들이 멀리 날아갈 때 친구들만큼 빨리 날 수가 없었던 것이다. 그러다 마침내 땅으로 떨어졌다. 그것만 기억났다. 어찌하여 소녀가 있는 곳에 왔는지 전혀 알지 못했다.
제비는 겨우내 그곳에 머물렀다. 엄지 공주는 제비에게 친절했으며 사랑스럽게 보살펴 주었다. 들쥐라든가 두더지에게는 아무런 말도 하지 않았다. 둘 다 이 불운한 제비를 좋아하지 않았기 때문이다.
봄이 오고 태양이 땅을 따뜻하게 덮여주자 제비는 작별 인사를 할 때라고 말했다. 두더지가 천정에 뚫었던 구멍을 엄지소녀가 다시 열자 태양이 둘을 쨍하니 비추었다. 제비는 자신과 함께 가자고 했다. 엄지 공주는 제비 등에 올라타서 푸른 숲을 멀리 날아갈 수도 있었다. 하지만 엄지 공주는 자신이 그렇게 떠난다면 들쥐 노파가 몹시 마음 아파할 것이란 걸 알았다. 그래서 이렇게 말했다.
“아니, 난 갈 수 없어.”
그러자 제비가 말했다.
“잘 있어, 잘 있어. 착한 소녀야.”
그러고는 햇빛 속으로 날아갔다. 제비가 가는 모습을 지켜보자 소녀는 눈물이 흘러나왔다. 불쌍한 제비를 퍽 좋아했다.
“지지배배!”
제비가 지저귀며 푸른 숲으로 날아갔다.
엄지 공주는 몹시 풀이 죽었다. 따뜻한 햇살 속으로 나갈 수가 없었다. 더더군다나 들쥐 집 위 밭에 심은 곡식이 몹시 높게 자라서 고작 1인치 밖에 안 되는 어린 소녀에게는 깊디깊은 숲과 같았다.
들쥐가 말했다.
“너는 올여름에 혼숫감을 마련해야 해.”
검은 벨벳 코트를 입은 그 역겨운 두더지 이웃이 엄지 공주에게 청혼을 했기 때문이었다.
“두더지의 아내가 되면 모직, 마직 천이 다 있어야 해. 침구와 옷장도…….”
엄지 공주는 물레를 돌려야 했다. 들쥐는 거미 네 마리를 시켜서 밤낮으로 소녀를 위해 옷감을 짜라고 했다. 두더지는 매일 밤 찾아왔다. 두더지는 태양이 지금 땅을 돌덩이처럼 딱딱하게 구워서 여름이 끝날 때 무척 뜨거울 것이라는 말을 자주 했다. 그렇다, 여름이 지나가자마자, 두더지는 엄지 공주와 결혼을 할 것이다. 하지만 소녀는 따분한 두더지가 조금도 좋지 않았기에 그 말이 전혀 마음에 들지 않았다. 매일 아침 해가 뜨고 매일 저녁 해가 지면 소녀는 문밖으로 몰래 빠져나오곤 했다. 산들바람이 불어 이삭을 헤쳐 놓으면, 파란 하늘 조각이 언뜻언뜻 보였다. 집 밖이 얼마나 환하고 멋진지, 좋아하는 제비를 다시 볼 수 있으면 얼마나 좋을까 꿈을 꾸었다. 하지만 제비는 돌아오지 않았다. 틀림없이 제비는 저 멀리 사랑스러운 푸른 숲속에서 날고 있을 것이다.

가을이 되자 소녀의 혼숫감이 전부 다 준비되었다.
들쥐가 소녀에게 말했다.
“결혼식이 4주 남았구나.”
하지만 소녀는 울음을 터뜨리며 그 지긋지긋한 두더지를 남편으로 삼을 수 없다고 말했다.
들쥐가 나무랐다.
“허튼소리, 고집부리지 마라. 그랬다가는 내 이 이빨로 확 깨물어 버릴 테니까. 넌 최고의 남편을 얻게 되는 거라고. 여왕도 두더지가 입고 있는 검은 벨벳 코트만큼 좋은 걸 입지 못해. 두더지의 부엌과 지하 창고에는 음식이 빼곡해. 그 사람을 남편으로 맞는 걸 신께 감사히 여겨야 한다고.”
이윽고 결혼식 날이 되었다. 두더지는 엄지 공주를 집으로 데려가려 왔다. 두더지가 햇빛을 싫어하기 때문에 다시는 따뜻한 햇볕 속으로 절대 나오지 못하고 깊은 땅속에서 살아야만 할 것이다. 불쌍한 어린 소녀는 몹시 상심해서 찬란하게 빛나는 태양에게 작별 인사를 해야 했다. 들쥐는 적어도 문가에서 밖을 내다보게는 해주었다.
“안녕, 밝은 태양아!”
소녀가 말했다. 태양을 향해 팔을 쭉 펴고 들쥐의 집에서 살짝 걸어 나왔다. 추수가 끝났기에 바짝 마른 그루터기만 밭에 남았다.
아직 피어 있는 빨간색 작은 꽃을 왈칵 껴안으며 다시 소리쳤다.
“안녕. 안녕!! 사랑하는 내 제비를 보거든, 내 사랑을 전해줘.”
“지지배배! 지지배배!”
느닷없이 머리 위로 지저귀는 소리가 들렸다. 소녀가 고개를 들어보니 거기에 그 제비가 막 지나가고 있었다. 제비는 엄지 공주를 보고 무척이나 반가웠다. 하지만 두더지와 결혼해서 햇빛이 절대로 들지 않는 땅속 깊은 곳에 사는 것이 몹시도 싫다고 말할 때는 눈물을 참을 수가 없었다.
제비가 말했다.
“이제 추운 겨울이 오고 있으니 나는 멀리, 멀리 따뜻한 나라로 날아갈 거야. 나하고 같이 가지 않을래? 내 등에 타도 좋아. 네 허리띠로 네 몸을 묶어. 그러고 나서 우리 날아가자.  흉측한 두더지하고 그 시커먼 구멍에서 멀리, 멀리, 멀리. 산을 넘어 태양이 여기보다 훨씬 더 멋지게 비추는 따뜻한 나라로……. 언제나 여름이어서 언제나 꽃이 피는 곳으로……. 제발 나와 함께 가자. 사랑스러운 엄지 공주야, 넌 내가 땅속 어두운 구멍에서 꽁꽁 언 채 누워있을 때 내 목숨을 구해 주었어.”
“좋아, 너와 함께 가겠어.”
엄지 공주가 말했다. 소녀는 제비 등에 앉아서 쭉 편 날개 뒤에 발을 올려놓고 가장 튼튼한 깃털 하나에 허리띠를 단단히 조였다. 이윽고 제비가 숲 위로, 호수 위로, 언제나 눈으로 덮여 있는 거대한 산맥 위로 날아올랐다. 차가운 공기에 추위를 느낄 때면 소녀는 새의 따뜻한 깃털 속으로 파고들고는 자그마한 머리를 밖으로 빼꼼 내민 채 아래 펼쳐지는 멋진 풍경을 지켜보았다.

마침내 둘은 따뜻한 나라에 도착했다. 태양은 여기에서 여느 때보다 훨씬 환하게 빛났다. 하늘은 두 배로 높은 듯했다. 도랑과 울타리를 따라 탐스러운 초록색, 파란색 포도가 자랐다. 레몬과 오렌지가 나무에 주렁주렁 매달렸다. 공기에서는 달콤한 풀 향기가 가득했다. 길옆으로 사랑스러운 어린이들이 고운 빛깔의 나비들과 놀며 이리저리 뛰어다녔다.
하지만 제비는 훨씬 더 멀리 날았다. 점점 더 아름다워졌다. 웅장한 초록 숲 아래, 파란 호숫가에 반짝반짝 빛나는 하얀 대리석으로 지은 오래된 성이 서 있었다. 우뚝 솟은 기둥에는 포도 덩굴이 이리저리 감겨있고 그 기둥 위에 제비 여러 마리가 둥지를 틀었다. 그중 하나가 엄지 공주를 데리고 온 제비의 것이었다.
제비가 공주에게 말했다.
“여기는 내 집이야. 네가 저 아래 활짝 핀 예쁜 꽃 하나에서 살고 싶다면, 너를 그 안에 놓아줄게. 그러면 네가 하고 싶은 대로 할 수 있을 거야.”
소녀는 앙증맞은 손을 부딪치며 소리쳤다.
“그거 멋지겠다.”
거대한 하얀색 대리석 기둥이 땅으로 쓰러져 세 조각으로 부러진 게 있었다. 기둥 사이에 큼지막한 하얀색 예쁜 꽃이 자랐다. 제비는 엄지 공주를 그곳으로 데리고 가 큰 꽃잎 하나에 내려놓아주었다. 소녀는 깜짝 놀랐다, 그 꽃 한가운데 작은 남자가 있었다. 마치 유리로 만든 것처럼 투명하게 빛났다. 머리에 자그마한 황금 왕관을 쓰고 어깨에 환하게 빛나는 날개가 달렸다. 남자는 엄지 공주보다 조금도 크지 않았다. 남자는 꽃의 영혼이었다. 모든 꽃 안에는 이 남자처럼 작은 남자나 여자가 살았지만 이 사람은 모두의 왕이었다.
“아, 저 사람 잘생기지 않았어?”
엄지 공주가 제비에게 소곤소곤 말했다.
왕은 어쩐지 제비가 두려웠다. 자신처럼 작은 이들에게는 거구의 새처럼 보였다. 하지만 엄지 공주를 보고는 무척 기뻐했다. 소녀는 지금껏 본 가장 아름다운 소녀였다. 그래서 황금 왕관을 벗어 소녀의 머리에 얹고는 이름을 물어도 되냐고 조심스럽게 묻고는 자신의 아내가 되어 달라고 부탁했다. 그러면 소녀는 모든 꽃의 여왕이 될 것이다. 정말이지 두꺼비 아들, 검은 벨벳 코트를 입은 두더지와는 완전히 다른 남편감이었다. 그래서 소녀는 이 매력적인 왕에게 “좋아요”라고 말했다. 꽃 속에서 자그마한 숙녀와 신사들이 나와 즐겁게 지켜보았다. 각자 엄지 공주에게 선물을 주었는데 최고의 선물은 커다란 은색 파리가 달았던 날개 한 쌍이었다. 그 날개를 등에 단단히 묶자 엄지 공주도 꽃과 꽃 사이를 살랑살랑 돌아다닐 수 있었다. 모두가 즐거워했다. 제비는 이들 위, 자기 둥지에 자리를 잡고는 제일 잘하는 노래를 들려주었다. 그렇지만 마음 깊은 곳에서는 슬픔이 밀려왔다. 엄지 공주를 무척이나 좋아해서 절대 헤어지고 싶지 않았기 때문이다.
꽃의 정령, 왕이 말했다.
“당신을 더 이상 엄지 공주라고 부르지 않겠어요. 그 이름은 당신처럼 사랑스러운 이에게는 너무 흉측하거든요. 우리는 당신을 마야라고 부르겠어요.”
제비가 말했다.
“안녕, 안녕.”
제비는 따뜻한 나라에서 다시 멀리 날아 먼 덴마크로 돌아갔다. 그곳에 요정의 이야기를 들려주는 남자의 창문 위에 작은 둥지가 있었다. 그 남자에게 제비는 노래했다.
“지지배배! 지지배배!”
그렇게 해서 우리가 이 모든 이야기를 듣게 된 것이다.


인어 공주
저 멀리 드넓은 바다에, 바닷물은 사랑스러운 수레국화 꽃잎만큼이나 파랗고 깨끗한 유리만큼이나 투명하다. 하지만 매우 깊기도 하다. 닻 밧줄이 닿는 곳보다 더 깊이 내려가서 바다 밑바닥부터 수많은 첨탑이 위로, 위로 높이 쌓일 정도이다. 거기 아래 인어들이 살았다.
자, 바다 밑바닥에는 그저 하얀 모래만 휑뎅그렁 있다고 추측하지 마라. 절대로 그렇지 않다! 하늘거리는 줄기와 잎이 달린 놀라운 나무와 꽃들이 그곳 아래에서 자라는데, 바닷물이 조금만 휘저어도 마치 살아있는 것처럼 몸을 흔들어 댄다. 여기 새들이 나무 위로 날아가는 것처럼 각양각색의 물고기가 나뭇가지 사이를 드나든다. 드넓은 바다 가장 깊은 곳에 바다 왕의 궁전이 솟아 있다. 성벽은 산호로 지었으며 높이 솟은 뾰족한 창문은 보석, 호박으로 만들었다. 지붕은 홍합 껍데기로 만들어 파도에 맞추어 입을 벌렸다가 닫았는데 아주 장관이다. 조개는 모두 반짝이는 진주를 품었는데 어느 것이라도 여왕이 쓰는 왕관의 자랑거리가 될 만했다.
저 아래 바다 왕은 몇 년 동안 아내를 잃고 혼자 살았다. 노모가 아들을 대신해 가정을 돌보았다. 노모는 현명한 여인이지만, 자신의 귀족 태생에 자부심이 강했다. 그리하여 자기 꼬리에 굴 열두 개를 달아 과시하면서도 궁정의 다른 부인들에게는 오직 여섯 개만 달고 다니게 했다. 이것만 빼고는 대체적으로 칭찬할만한 사람이었다, 특히 손녀들, 어린 바다 공주들을 지극히 좋아했기 때문에 칭찬할만했다. 사랑스러운 공주가 여섯 명 있었는데 그중에서 막내가 가장 아름다웠다. 피부는 장미 꽃잎처럼 부드럽고 매끄러웠으며 눈동자는 깊은 바다처럼 파란빛이었다. 하지만 다른 인어들처럼 발이 없었다. 몸 끝에 물고기의 꼬리가 달렸다.
낮 내내 공주들은 성 안, 살아있는 꽃들이 벽에서 자라는 저 아래 거대한 홀에서 놀았다. 우리가 창문을 열면 제비들이 우리 방으로 쏜살같이 달려오듯이, 높은 호박 보석 창문이 열리면 물고기들이 헤엄쳐 안으로 들어갔다. 지금 이 물고기들은 공주들 손에서 먹이를 받아먹고 귀여움을 받으러 곧장 헤엄쳐 갔다.
성 밖에는 불꽃처럼 빨갛고 또 깊은 바다색 같은 나무가 자라는 정원이 있다. 나무 열매는 황금처럼 빛나고 꽃은 끊임없이 손짓하는 가지에 붙어서 불꽃처럼 일렁였다. 흙은 정말이지 아주 고운 모래로, 불타는 유황처럼 파란빛이었다. 야릇한 파란 장막이 거기 아래 모든 것에 드리웠다. 여러분은 바다 밑바닥이 아니라, 위아래로 온통 파란 하늘만이 있는 높은 곳에 있다고 생각할지 모른다. 죽은 듯이 고요할 때면 태양을 볼 수 있었는데, 태양은 마치 꽃받침에서 흘러나오는, 빛을 품은 붉은 꽃과도 같았다.
공주들은 각각 자기들만의 작은 꽃밭이 있어서 땅을 파 좋아하는 꽃을 심었다. 공주 하나는 고래 모양 속에 귀여운 꽃 침대를 만들었는데, 또 다른 공주는 인어 같은 침대 모양을 만드는 게 더 깔끔하다고 생각했다. 막내는 태양처럼 둥글게 꽃밭을 만들어서 거기에 태양만큼이나 붉은 꽃만 심었다. 막내는 보통의 아이와는 다르게 평범하지 않고 차분하고 생각에 잠겨 있었다. 언니들이 자기 꽃밭을 가라앉은 배에서 찾아낸 온갖 이상한 것들로 꾸미고 있을 때, 막내는 태양만큼 붉은 꽃과 예쁜 대리석 동상을 제외하고는 아무것도 가져다 놓지 않았다. 새하얀 대리석에 새긴 잘생긴 소년의 동상은 난파된 배에서 바다 밑바닥으로 가라앉은 것이었다. 막내는 그 동상 옆에 붉은 버드나무를 심었는데 나무는 무척이나 잘 자라서 풍요로운 가지가 동상에 그늘을 드리우고 파란 모래까지 가지를 축축 늘어뜨렸다. 나뭇가지가 흔들리면 그림자가 보랏빛을 띠었다. 마치 나무뿌리와 나뭇가지 끝이 살아서 서로 어울려 놀면서 입을 맞추는 것 같았다.

막내 공주는 위쪽 인간 세상의 이야기를 가장 흥미롭게 들었다. 할머니를 졸라 배와 도시 그리고 사람들과 동물에 대해 이야기를 다 들었다. 가장 근사한 것은 땅 위의 꽃들이 향기롭다는 사실이었다. 바다 밑바닥의 꽃은 향기가 없었다. 숲이 푸르다는 게 멋진 것 같았다. 나뭇가지 사이로 보이는 ‘물고기’가 큰 소리로 달콤하게 노래를 부를 수 있어서 사람들이 즐겁게 들을 수 있다는 게 마음에 들었다. 할머니는 작은 새를 모두 ‘물고기’라고 불러야 했다. 그렇지 않으면 공주들이 새를 한 번도 본 적이 없었기에 무슨 말을 하고 있는 것인지 알지 못했기 때문이었다.
할머니가 말했다.
“너희 중 열다섯 살이 되는 사람은 바다에서 나가 달빛을 받으며 바위에 앉아 있어도 된단다. 지나가는 거대한 배를 지켜볼 수도 있어. 숲과 마을도 보게 될 거야.”
다음 해 맏이가 열다섯 살이 된다. 하지만 다른 공주들, 그러니까 각자 동생들 보다 한 살씩 더 먹었으니 막내가 물에서 나가 세상이 어떤지 볼 때까지 5년을 기다려야 했다. 그래도 언니들은 각자 자기들이 본 것을, 그리고 첫날 가장 아름답게 찾아낸 것을 전부 다른 공주들에게 들려주기로 약속을 했다. 할머니는 반도 말하지 않았기에 공주들이 간절히 알고 싶은 게 무척이나 많았다.
가장 간절히 바라는 공주는 바로 무척이나 조용하고 생각에 잠긴 듯한 막내였다. 여러 날 밤 막내는 창문을 열고 서서 물고기들이 지느러미와 꼬리를 흔들어대는 검푸른 바다를 들여다보았다. 달과 별만 보일 뿐이었다. 확실히 달과 별빛은 꽤 흐릿했다. 하지만 물을 통해 보였기에, 우리한테 보이는 것보다 훨씬 크게 보였을 것이다. 구름 같은 그림자가 달과 별을 가로지를 때면 그것이 머리 위로 헤엄치는 고래라든가 많은 사람들을 싣고 가는 배라는 걸 알았다. 저들은 귀여운 어린 인어가 배 바로 아래에서 배를 향해 하얀 두 팔을 내밀고 있다는 걸 꿈도 꾸지 못했다.
맏이 공주가 열다섯 생일을 맞았다. 그래서 이제 물 밖으로 올라갈 수 있는 허락을 받았다. 맏이가 돌아왔을 때 동생들에게 들려줄 이야기가 백 가지나 되었다. 하지만 그중에서도 가장 놀라운 건, 바다가 잔잔할 때 달빛을 받으며 모래톱에 누워 있는 것이었다. 물가의 불빛 수백 개가 별처럼 반짝거리는 커다란 도시를 보고, 음악과 덜거덕거리는 마차와 사람들의 재잘거리는 소리를 듣고, 교회의 높은 첨탑을 보고, 울려 퍼지는 종소리를 들었다. 도시에 들어설 수 없었기에 그것이 가장 간절했다.
아, 막내 공주가 어찌나 열심히 귀를 기울이는지! 이윽고 공주는 밤에 창문을 열고 서서 검푸른 바다를 들여다볼 때마다 딸깍딸깍 떠들썩한 소리가 가득한 거리와 도시를 생각했다. 그러고는 이렇게 깊은 곳까지 교회 종소리가 들린다고 상상하기도 했다.
다음 해에는 둘째 공주가 물 위로 올라가서 어디든 헤엄을 쳐도 좋다는 허락을 받았다. 둘째는 해가 질 때 올라갔다. 일몰은 자신이 본 가장 놀라운 풍경이라고 말했다. 하늘은 황금빛인데, 구름으로 말할 것 같으면 그 아름다움을 묘사할 단어를 찾지 못했다. 붉게 출렁이면서 보랏빛으로 물들며 머리 위로 지나갔다. 흘러가는 구름보다 훨씬 빠른 백조가 무리 지어 갔다. 백조는 길고 하얀 장막처럼 바다 위로 흔적을 남기며 지는 해를 향해 날아갔다. 둘째 공주도 헤엄쳐 갔지만 해가 지자 그 장밋빛 불꽃도 바다와 하늘에서 전부 사라져 버렸다.

그다음 해에는 셋째 공주가 올라갔다. 가장 대담했기에 큰 바다로 흐르는 넓은 강으로 헤엄쳐 올라갔다. 화려한 초록의 언덕이 보였다. 성과 영주의 저택이 화려한 숲 사이로 언뜻 보였다. 새가 노래하는 소리가 들렸다. 해가 어찌나 밝게 빛나는지 얼굴이 타는 듯 뜨거워져 식히려 종종 물속으로 들어가야 했다. 작은 만에서 유한한 생명의 인간 어린이들이 물속에서 발가벗은 채로 물장구를 치고 있는 모습을 보았다. 아이들과 놀고 싶었지만 아이들은 겁을 집어먹고 달아나 버렸다. 이윽고 자그마한 검은 동물이 왔다. 개였다. 공주는 전에 개를 본 적이 없었다. 개가 셋째 공주를 보고 어찌나 사납게 짖어대는지 공주도 겁을 집어먹고 너른 바다로 달아났다. 그래도 그 화려한 숲, 초록 언덕, 비록 지느러미는 없어도 물속에서 헤엄칠 수 있는 예쁜 아이들을 결코 잊을 수가 없었다.
넷째 공주는 그렇게나 모험심은 없었다. 공주는 거친 파도 한가운데 멀리 머물렀었는데 멋진 곳이었다고 말했다. 주위 몇 마일을 볼 수 있고, 위 하늘은 거대한 둥근 유리 지붕 같았다. 공주는 배를 보았다. 하지만 너무 멀리 있었기에 갈매기처럼 보였다. 장난치기 좋아하는 돌고래는 공중제비를 하고 어마어마하게 큰 고래는 코로 물을 뿜어 댔다. 그래서 마치 수백 개의 분수가 주위에 있는 것 같았다.
이제 다섯째 공주 차례가 되었다. 공주의 생일은 겨울이었기에 다른 언니들이 본 것을 하나도 보지 못했다. 바다는 진 초록색이고 거대한 빙산이 여기저기 둥둥 떠다녔다. 공주는 빙산 하나, 하나가 진주처럼 빛났다고 말했다. 하지만 빙산은 인간이 지은 교회 첨탑보다 훨씬 높았다. 공주들은 가장 멋진 모양, 그리고 다이아몬드처럼 빛나는 것을 추측했다. 다섯째 공주는  커다란 빙산 위에 앉았는데, 항해사들은 공주가 긴 머리를 바람에 흩날리는 모습을 보자마자 겁을 집어먹고 부리나케 배를 몰아 지나쳐갔다.
늦은 저녁 구름이 하늘에 가득했다. 천둥이 치고 번개가 하늘을 쏜살같이 오갔다. 시커먼 파도가 거대한 산맥 같은 얼음을 높이 들어 올렸다. 번개가 내리치자 얼음이 번쩍번쩍 빛났다.
배들은 모두 돛을 내렸다. 공포와 초초함만 흘렀다. 하지만 공주는 거기 둥둥 떠다니는 빙산 위에 차분하게 앉아서 바다에 쩍쩍 내리치는 들쭉날쭉한 번개를 지켜보았다.
언니들은 각자 바다의 수면 위로 처음 올라갔을 때 그 사랑스러운 모습이 새로웠었다. 하지만 어른이 되어 자신이 원하는 곳은 어디든 갈 수 있게 되자 그곳에 흥미를 잃었다. 어디를 가든 한 달이 지나면 향수병에 걸려서는 바다 밑과 같은 곳이 없다고, 집이 무척이나 편안하다고 말했다.
여러 날 저녁 언니들은 물 위로 올라가 다섯이 한 줄로 서로 팔짱을 끼고 섰다. 다들 유한한 인간보다도 훨씬 더 목소리가 아름다웠다. 폭풍이 불자 공주들은 조난 사고가 있으리라 예상하고 배 앞으로 헤엄쳐 가서 바다 밑이 얼마나 아름다운지, 선원들에게 전해져 내려온 편견을 깨기 위해 유혹적으로 노래를 불렀다. 하지만 사람들은 그 노래를 이해하지 못하고 폭풍 소리로 착각했다. 저들은 영광스러운 깊은 바다를 보지 못했다. 배가 가라앉았을 때 사람들은 익사해서 바다 왕의 성에 죽은 인간으로 도착했다. 그날 저녁 인어들은 이처럼 팔짱을 끼고 물 위로 올라왔을 때 막내는 뒤에 혼자 남아 그 죽은 사람들을 돌보며 눈물을 흘리고 싶어 했다. 하지만 인어들은 눈물을 흘리지 않았다. 그래서 훨씬 더 고통스러웠다.
막내가 말했다.

“내가 열다섯이 되면 좋겠어! 저기 위 세상, 그리고 저기에 사는 사람들을 모두 무척 좋아하게 될 것 같아.”
마침내 막내도 열다섯 살에 이르렀다.
노부인 여왕, 할머니가 말했다.
“이제 너를 보내주마.”
할머니는 어린 공주의 머리카락에 하얀 백합 화관을 씌워 주었는데 꽃잎은 진주를 반으로 잘라 만든 것이었다. 그리고 이 노부인은 막내 공주의 꼬리 지느러미에 높은 지위의 표시로 큼지막한 굴 여덟 개를 달라고 했다.
“하지만 그거 아프단 말이에요!”
막내 공주가 소리쳤다.
“치장을 하려면 많이 참아야지.”
할머니가 막내 공주에게 말했다.
아, 이런 장식을 전부 다 털어내고 번거로운 화관을 포기하면 얼마나 좋을까! 꽃밭의 붉은 꽃은 공주에게 훨씬 더 잘 어울렸다. 하지만 굳이 바꾸지는 않았다.
“안녕.”
막내 공주는 그렇게 인사하고는 바다를 헤치고 거품처럼 빛을 내며 가볍게 위로 올라갔다. 수면 위로 머리를 내밀었을 때 태양이 막 사라져다. 하지만 구름은 여전히 황금과 장미처럼 빛나고, 섬세하게 물든 하늘에는 저녁별이 투명하게 빛났다. 공기는 온화하고 신선하며 바다는 잔잔했다. 돛이 세 개 달린 거대한 배가 눈에 들어왔다. 바람이 부드럽게 불어와 돛을 하나만 폈다. 선원들은 삭구2) 안이나 활대에 기대어 빈둥거렸다. 배에서는 음악과 노래가 흘러나왔다. 밤이 내리자 선원들은 엄청나게 밝은 수백 개의 불을 밝혔는데 누군가는 만국기가 허공에 흔들리고 있다고 생각했을 것이다.
사랑스러운 인어 공주는 가장 큰 선실 창문까지 바짝 헤엄쳐 갔다. 몸이 바닷물 위로 출렁일 때마다 유리 창문으로 그 안에 화려하게 차려입은 사람들 무리를 들여다볼 수 있었다. 그중에서 가장 눈에 띄는 사람은 커다란 검은색 눈동자의 젊은 왕자였다. 열여섯 살 정도 되어 보였다. 왕자의 생일이었기에 축하를 하는 자리였다. 갑판 위 선원들이 춤을 추는데 왕자가 선원 사이로 나타나자 백 개가 넘는 불꽃이 허공으로 날아올라 대낮처럼 밝게 비추었다. 불꽃에 공주는 몹시도 놀라서 물속으로 얼른 몸을 숨겼다. 하지만 곧 다시 빼꼼 올려다보았다. 하늘의 별들이 모두 공주에게 떨어지는 듯했다. 저런 불꽃을 본 적이 없었다. 큰 해가 여러 개 빙글 돌고, 화려한 불꽃-물고기가 파란 하늘을 둥둥 떠다녔다. 이런 것들은 모두 크리스털 같은 투명한 바다에 거울처럼 비추었다. 어찌나 밝은지 배의 작은 밧줄도 다 볼 수 있고 사람들도 선명하게 보였다. 아, 젊은 왕자는 어찌나 잘생겼는지! 왕자가 웃었다. 미소 지으며 사람들과 악수를 나누고 그 사이 음악은 완벽한 저녁 속으로 울려 퍼졌다.
시간이 꽤 늦었지만, 사랑스러운 인어 공주는 배하고 그 잘생긴 왕자한테서 눈을 뗄 수가 없었다. 알록달록 밝게 빛나는 초롱불이 꺼지고 불꽃도 하늘을 날아다니지 않고 폭죽도 더 이상 터지지 않았다. 하지만 바닷속 깊은 곳에서 우르르 쾅쾅 소리가 들려왔다. 물살이 계속 인어를 높이 튀어 올라가게 해서 인어는 그 선실 안을 들여다볼 수 있었다.
이제 배는 나아가기 시작했다. 바람 속에 돛이 하나, 둘 활짝 펴지고 파도가 높이 솟고 거대한 구름이 모여들며 번개가 멀리서 번쩍거렸다. 아, 배는 끔찍한 폭풍을 만났다. 뱃사람들은 서둘러 돛을 내렸다. 높다란 배가 성난 바다를 헤치며 속도를 내자 이 커다란 배는 튀어 올랐다가 뒹굴었다. 파도는 마치 돛을 부서뜨릴 듯 시커먼 산처럼 높이 일었다. 하지만 배는 백조처럼 거대한 파도 사이로 떨어져 내렸다가 다시 높이 솟아올랐다. 인어 공주에게는 이것이 썩 괜찮은 놀이처럼 보였지만, 선원들에게는 전혀 그렇지 못했다. 배는 와지끈 갈라지고, 굵은 나무가 쿵 하고 떨어져 내렸다. 파도가 배를 내리쳐 돛이 갈대처럼 두 개로 부서졌다. 배는 옆으로 기울어 물이 짐칸까지 쳐들어왔다.

이제 인어 공주는 사람들이 위험에 빠진 것을 알았다. 자신도 바다에 이리저리 떠다니는 나무와 판자를 피해야 했다. 한순간 어두워져서 공주는 아무것도 볼 수가 없었다. 다음 순간 번개가 무척이나 환하게 내리쳐서 배 위의 모두를 구별할 수가 있었다. 모두가 최선을 다해 살 궁리를 했다. 공주는 그 젊은 왕자를 찾아서 가까이 가 지켜보았다. 배가 두 동강 나 왕자가 바닷속으로 가라앉는 모습이 보였다. 처음 공주는 왕자가 자신과 같이 있어서 너무 기뻤다. 그러다 문득 인간은 물속에서 살 수 없으며 아버지의 성에 죽은 시체로 도착할 것이라는 사실이 떠올랐다. 안 돼! 이 남자는 죽으면 안 된다! 그래서 공주는 둥둥 떠다니는 나무판자 기둥이 자신에게 부딪칠지도 모른다는 것을 깡그리 잊고 그 사이로 헤엄쳐 갔다. 파도 속으로 들어가 물마루를 타면서 마침내 그 젊은 왕자에게 다가갔다. 왕자는 그 성난 바다에서 더 이상 헤엄칠 수 없었다. 팔다리에 기운이 빠지고 아름다운 눈동자는 굳게 닫혀서 공주가 도와주러 오지 않았다면 죽었을 것이다. 공주는 물 밖으로 왕자의 머리를 올리고는 파도가 가는 곳으로 몸을 맡겼다.
날이 밝자 폭풍은 잦아들고 배의 흔적은 눈에 보이지도 않았다. 태양이 수면 위로 붉고 환하게 솟아오르며 왕자의 뺨에 생기를 불어넣었다. 그래도 왕자는 여전히 눈을 감고 있었다. 공주는 반듯한 왕자의 이마에 입을 맞추었다. 젖은 머리카락을 뒤로 쓸어 넘기자 공주에게는 자신의 작은 꽃밭에 있는 그 대리석 동상처럼 보였다. 공주는 왕자에게 다시 입을 맞추고는 살아나기를 바랐다.
저 앞에 푸르른 산이 솟아난 육지가 보였다. 마치 백조 떼가 그곳에서 쉬고 있는 것처럼 꼭대기에 눈이 하얗게 빛났다. 바닷가 아래 화려한 초록의 숲이 있고 한가운데 성당인지, 수도원인지 공주가 알 수 없는 어쨌거나 건물이 한 채 있었다. 오렌지 나무와 레몬 나무가 마당에서 자라고 높다란 야자수들이 문 옆에 즐비했다. 여기 바다는 작은 항구를 이루고 퍽 조용하고 매우 깊었다. 고운 하얀 모래가 절벽 아래로 쓸려 내려왔다. 공주는 그 잘생긴 왕자를 데리고 그곳으로 헤엄쳐가서 모래밭에 왕자를 눕히고 따뜻한 햇살을 받게 머리를 높이 괴어주고는 지극정성으로 돌보았다.
하얀색 커다란 건물에서 종이 울리기 시작하자 한 무리의 젊은 여인들이 정원으로 쏟아져 나왔다. 공주는 물 밖으로 삐죽 튀어나온 커다란 바위 뒤에 몸을 숨겼다. 거품으로 머리카락과 어깨를 가렸기에 누구도 공주의 얼굴을 볼 수 없었다. 그러고는 누가 이 가엾은 왕자를 찾아내는지 지켜보았다.
잠시 뒤, 한 젊은 여인이 왕자에게 왔다. 여자는 아주 잠깐 동안 놀란 것 같았다. 이윽고 더 많은 사람들을 불렀다. 인어는 왕자가 의식을 되찾는 것을, 주위의 모두를 향해 웃음 짓는 것을 지켜보았다. 하지만 공주에게는 웃어 보이지 않았다. 왕자는 인어 공주가 자신을 구했다는 사실을 알지도 못했기 때문이다. 공주는 몹시 속이 상했다. 사람들이 왕자를 그 커다란 건물로 이끌 때는 슬픈 마음으로 물속으로 뛰어 들어가 아버지의 성으로 돌아갔다.
공주는 언제나 조용하고 생각이 깊었다. 하지만 지금 훨씬 더 말이 없이 생각에 잠겼다. 언니들은 물 위로 처음 올라가서 무엇을 보았느냐고 물었지만 막내 공주는 조금도 말하려 들지 않았다.

여러 날 저녁 그리고 여러 날 아침, 공주는 그 왕자를 떠나보냈던 곳에 다시 가보았다. 정원에 잘 익어 추수를 마친 과일을 보고 높은 산에 눈이 녹는 것도 보았지만 그 왕자는 보지 못했다. 그래서 집으로 돌아올 때는 떠날 때보다 더 마음이 슬펐다. 그 작은 정원에 앉아서 왕자처럼 보이는 그 아름다운 대리석 동상을 감싸 안는 것이 공주에게는 하나의 위안이었다. 하지만 이제 꽃을 돌보지 않았다. 꽃은 함부로 길까지 뻗어가서 그곳은 황무지가 되었다. 기다란 줄기와 나뭇잎은 나뭇가지에 마구 엉켜서 우울한 그림자를 던졌다.
공주는 더 이상 견딜 수가 없었다. 자신의 비밀을 언니 하나에게 들려주었다. 즉시 다른 언니들 모두 그 이야기를 알게 되었다. 몇몇 인어들도 알게 되었다. 그중 한 인어가 그 왕자가 누구인지 알았다. 이 친구도 배 위에서 왕자의 축하 파티를 보았다. 그 남자가 어디에서 왔으며 어디 왕궁에 사는지도 알았다.
언니 공주들이 말했다.
“어서, 막내야!”
서로 팔짱을 끼고 길게 한 줄로 서서 물 위로 올라가서 왕자의 성이 있다는 곳 바로 앞으로 갔다. 거대한 대리석 계단에 반짝반짝 빛나는 황금색 돌로 지은 성이었는데, 계단 하나는 아래 바다로 이어졌다. 금박을 입힌 거대한 돔이 지붕 위에 솟아있고 건물 주위 기둥 사이로 실물과 똑같아 보이는 대리석 동상이 있었다. 높은 창문의 투명한 유리로 값비싼 비단 걸개와 태피스트리3) 가 있는 화려한 홀이 들여다보였는데 그림으로 뒤덮인 벽은 보기에 무척 근사했다. 메인 홀 한가운데 커다란 분수가 유리 돔 지붕까지 물을 뿜고 햇빛이 분수대의 물과 커다란 수반에서 자라는 사랑스러운 식물을 비추었다.
이제 인어 공주는 왕자가 어디에 사는지 알았기에 여러 날 저녁, 여러 날 밤 그곳 바다에서 시간을 보냈다. 언니들보다 훨씬 더 바짝 과감하게 헤엄쳐갔다. 심지어 화려한 대리석 발코니가 바다에 길게 그림자를 드리우는 좁은 시내까지 올라갔다. 여기에 앉아서 그 왕자를 지켜보았다. 왕자는 달빛 속에서 자기 혼자 있다고 생각을 했다.
여러 날 저녁, 왕자가 음악이 흐리고 깃발이 흩날리는 멋진 배를 타고 나가는 모습을 공주는 보았다. 공주는 덤불 사이로 몰래 내다보았다. 바람이 불어 공주의 은빛 꼬리 위로 불면 꼭 백조 한 마리가 날개를 펼친 것처럼 보였다.
여러 날 밤, 낚시꾼들이 횃불을 들고 바다로 나가는 모습을 보았다. 낚시꾼들이 왕자가 얼마나 착한지 말하는 것도 들었다. 그 말을 들으니 왕자가 물에 빠져 죽을 뻔했을 때 목숨을 구해준 사람이 자신이란 걸 생각하며 자랑스러운 마음이 들었다. 자신의 가슴에 기댔던 왕자의 머리가 얼마나 부드러웠는지, 왕자에게 입을 맞추었을 때 얼마나 감미로웠는지 떠올렸다. 하지만 왕자는 이것을 전혀 알지 못했다. 상상조차 하지 못했다.
날이 갈수록 인어 공주는 인간이 좋아졌다. 그리고 점점 더 인간들과 더불어 살고 싶은 마음이 간절했다. 인간 세상은 인어 세상보다 더 넓은 것 같았다. 인간들은 배를 타고 바다 위를 다닐 수도 있고 구름 위 높은 산을 오를 수도 있었다. 인어 공주는 알고 싶은 게 너무 많았다. 언니들은 막내가 궁금해하는 것들에 전부 다 대답을 해주지 못했다. 그래서 ‘물 위 세상’에 대해서 잘 아는 할머니를 찾아갔다. ‘물 위 세상’은 할머니가 바다 위에 있는 나라에 붙인 이름이었다.
인어 공주가 물었다.
“인간은 물에 빠져 죽지 않으면 영원히 사나요? 우리가 여기 아래 바다에서 죽는 것처럼 인간들은 죽지 않나요?”

노부인 여왕이 대답했다.
“죽지. 인간들도 죽어. 인간의 수명은 우리보다 훨씬 짧아. 우리는 삼백 살까지 살 수 있어. 하지만 우리가 수명을 다할 때 우리는 그저 바다의 거품으로 변해. 그래서 사랑하는 사람들 사이, 여기 아래 무덤이 없어. 우리는 불멸의 영혼이 없거든. 죽음 이후의 삶이 없단다. 우리는 초록 바다풀과 같아. 일단 잘리고 나면 결코 다시 자라지 않아. 반대로 인간에게는 영원히 사는 영혼이 있단다. 육체가 흙으로 변하고 난 다음에도 오랫동안 이어지는……. 영혼은 희박한 공기를 타고 저 위 반짝이는 별로 올라가지. 우리가 육지를 보기 위해 물을 헤치고 올라가는 것처럼, 인간들은 미지의 아름다운 곳으로 올라간단다. 우리에게는 결코 보이지 않는 곳으로…….”
인어 공주는 애석해 하며 물었다.
“왜 우리는 불멸의 영혼을 받지 못했어요? 단 하루라도 인간이 될 수 있다면, 나중에 그 천사의 왕국에서 함께 할 수 있다면, 내 삼백 년을 기꺼이 포기할 거예요.”
할머니가 말했다.
“그렇게 생각하면 안 돼. 우리는 저기 위 사람들 보다 훨씬 더 행복하게 지내고 훨씬 더 잘 살고 있어.”
“그러면 나도 죽어서 바다의 거품처럼 둥둥 떠다녀야 해요. 음악과 같은 파도를 듣지 못하고, 아름다운 꽃, 붉은 태양을 보지 못하고요! 불멸의 영혼을 얻기 위해서 내가 할 수 있는 게 아무것도 없어요?”
할머니가 대답했다.
“없어. 인간이 너를 무척 사랑해서 그 사람에게 네가 부모보다 더 큰 의미라면, 그 남자의 모든 생각과 심장이 모두 너와 하나가 되어서 사제가 그 사람의 오른손과 네 손을 맞잡게 하고 충직과 영원을 약속하게 한다면, 그러면 그 사람의 영혼이 네 몸으로 스며들어 갈 거야. 그러면 너는 인간의 행복을 함께할 거야. 그 사람은 너에게 영혼을 주어도 자기 것은 간직하지. 하지만 그런 일은 결코 쉽게 이루어지지 않아. 여기 바다에서 그렇게나 아름다운 네 지느러미를 땅에서는 흉측하다고 여긴단다. 그곳 취향은 어설퍼서 너한테는 사람들이 다리라고 부르는 어색한 소품이 있어야 돼.”
인어 공주는 한숨을 푹 내쉬며 자기 지느러미를 불만스레 쳐다보았다.
할머니가 말했다.
“어서, 우리 기운 내자. 우리가 살 삼백 년 내내 펄펄 뛰어다니자. 확실히 그걸 함께 나누는 게 중요하지. 그러고 나서 나중에 평화롭게 쉬게 될 거란다. 우리는 오늘 저녁에 궁중 무도회를 열 거란다.”
무도회는 땅 위에서 볼 수 있는 여느 무도회보다 훨씬 더 화려한 행사였다. 거대한 연회장의 벽과 천정은 큼지막한 투명 유리로 만들었다. 장미처럼 붉고, 짙은 풀빛 거대한 조개 수백 개가 파란 불꽃을 품고 한 줄로 양옆에 나란히 서서 무도회장 전체와 벽을 아주 선명하게 비추어서 바닷속이 꽤나 밝았다. 셀 수 없이 많은 크고 작은 물고기가 그 유리벽을 향해 헤엄치는 게 보였다. 몇몇 물고기의 비늘은 붉은 보랏빛으로, 또 다른 물고기는 은빛과 금빛으로 빛났다. 무도회장 바닥으로 거대한 물줄기가 흘렀다. 그 위로 인어들이 매혹적인 노래에 맞추어 춤을 추었다. 그렇게나 아름다운 목소리는 땅에 사는 사람들 사이에서는 들리지 않았다. 막내 공주는 다른 누구보다 감미롭게 노래를 불러서 모두가 감탄해 마지않았다. 한순간 막내 공주는 자신의 목소리가 바다에서든 땅에서든 누구보다 사랑스러웠기에 행복했다. 하지만 곧 저 위 세상에 대한 생각으로 흘러갔다. 그 매력적인 왕자, 그리고 왕자처럼 불멸의 영혼이 없다는 슬픔을 잊을 수가 없었다. 그리하여 모두가 즐겁게 노래하고 있는 아버지의 성을 몰래 빠져나와 자신의 그 작은 꽃밭에 처량하게 앉았다.

문득 바다를 통해 나팔소리가 들려왔다. 공주는 생각했다.
‘저건 분명 왕자가 배를 타고 나간다는 뜻이야. 내가 우리 아버지나 어머니 보다 더 사랑하는 왕자, 내가 오매불망 생각하는 왕자, 내 평생의 행복을 기꺼이 맡기고 싶은 사람. 그 사람을 얻기 위해서라면, 불멸의 영혼을 얻기 위해서라면 난 뭐든 하겠어. 언니들이 여기 아빠의 성에서 춤을 추고 있는 사이, 지금까지 내내 무척 두려워만 했던 바다 마녀를 찾아가겠어. 어쩌면 마녀가 내게 무슨 조언을 해주며 도와줄 거야.’
인어 공주는 꽃밭에서 나와 마녀의 집 근처, 으르렁거리는 소용돌이를 향했다. 한 번도 그 길을 가본 적이 없었다. 그곳에는 꽃도, 바다풀도 자라지 않았다. 황량한 잿빛 모래가 소용돌이까지 쭉 펼쳐졌는데, 그 소용돌이는 물레방아 바퀴처럼 빙그르르 돌면서 바다 밑바닥에 닿는 것은 뭐든 낚아챘다. 마녀의 집으로 가려면 이런 소용돌이를 뚫고 가야 했다. 그러고 나서 펄펄 끓는 꽤 길게 이어진 진창길이 있었다. 마녀는 그것을 석탄 습지라고 불렀다. 거기 너머 마녀의 집은 기괴한 숲 한가운데 있었는데, 나무와 관목은 전부 다 반은 동물이고 반은 식물인 폴립(히드라·산호류 같은 원통형 해양 고착 생물)이었다. 폴립은 마치 땅속에서 자라는 머리 백 개 달린 뱀처럼 보였다. 나뭇가지는 모두 길고 끈적끈적한 팔인데, 꾸물꾸물 기어 다니는 지렁이 손가락이 달렸다. 폴립은 몸마디, 마디를 꼼지락거리며 뿌리에서 밖으로 뻗은 촉수로 잡히는 건 뭐든 꽉 움켜잡고는 절대 보내주지 않았다. 인어 공주는 잔뜩 겁을 집어먹고 숲 끝자락에서 멈추었다. 두려움에 심장이 쿵쾅거려서 거의 되돌아갈 뻔했지만 왕자와 인간들이 갖고 있는 영혼을 떠올리고 용기를 그러모았다. 폴립한테 잡히지 않게 긴 머리채를 묶고 두 팔을 앞으로 모으고는, 공주를 움켜잡으려고 안달이 나서 팔과 손가락을 마구 뻗어대는 그 끈적끈적한 폴립 사이를 물고기처럼 잽싸게 빠져나갔다. 손아귀마다 수백 개의 촉수에 뭔가를 잡고 있었는데, 튼튼한 쇠고리에 매달린 것처럼 보였다. 바다에 빠져 이렇게 깊은 곳까지 가라앉은 죽은 인간의 허연 뼈가 폴립의 팔에 있었다. 배의 부품, 어부들의 궤짝, 육지 동물의 해골도 저 손아귀로 떨어져 내렸지만 가장 으스스한 풍경은 무엇보다도 붙잡혀 목이 졸린 어린 인어였다.
공주는 숲속 진흙투성이 넓은 빈터에 도착하니, 살집 좋은 굵은 물뱀들이 미끄러지듯 스르르 나아가며 역겨운 누런 뱃가죽을 드러냈다. 빈터 한가운데 난파된 인간의 뼈다귀로 지은 집이 한 채 있었다. 그리고 거기의 바다 마녀가 앉아서 우리가 카나리아 새에게 설탕을 먹이듯 두꺼비 한 마리를 시켜 자기 입에서 나오는 것을 먹으라고 시켰다. 마녀는 그 흉측한 물뱀들을 ‘아기’라고 부르면서 스펀지 같은 자신의 가슴을 이러 저리 기어 다니게 했다.
마녀가 말했다.
“네가 원하는 게 뭔지 알지. 너 아주 어리석구나. 하지만 네 뜻대로 그대로 될 거야. 자랑스러운 공주, 넌 슬픔도 얻게 될 거다. 너는 지느러미 꼬리를 없애고 그 대신에 그 물건 두 개를 갖고 싶어 하는구나. 그 젊은 왕자가 너와 사랑에 빠져서 그 사람과 더불어 불멸의 영혼을 얻고 싶어 해.”
여기에서 마녀는 어찌나 깔깔대며 웃어대는지 두꺼비랑 뱀들이 바닥으로 떨어져 내려 온몸을 비틀어댔다.
마녀가 이어 말했다.
“제때에 잘 왔어. 태양이 내일 떠오르고 나면 난 일 년 내내 너를 도와줄 수가 없거든. 내가 한 번 먹을 약을 만들어 주지. 해가 뜨기 전에 그걸 가지고 물가로 헤엄쳐 가야 해. 마른 땅에 앉아서 그걸 다 마셔. 그러면 네 꼬리가 둘러 갈라지면서 쪼그라들 거야. 예리한 칼로 찍찍 찔러대는 느낌이 들 거야. 만나는 사람은 누구든, 지금껏 본 가장 아름다운 인간이라고 말할 거란다. 사뿐히 걷는 네 발 걸음은 어느 무용수도 따라올 수가 없거든. 하지만 네가 발걸음을 움직일 때마다 너는 칼날 위를 걷는 것처럼 피가 철철 흐르는 느낌이 들 거야. 기꺼이 너를 도와주지. 그런데 이 모든 걸 감당할 수 있겠어?”

“그럼요.”
공주는 왕자와 인간의 영혼을 얻는다는 생각을 하면서 떨리는 목소리로 대답했다.
마녀가 말했다.
“기억해! 일단 인간의 모습이 되면 넌 다시는 인어로 되돌아올 수 없어. 네 언니들, 네 아버지의 성으로 바다를 헤엄쳐 절대 돌아올 수 없다고. 그리고 네가 왕자의 사랑을 완벽하게 얻지 못한다면, 그러니까 자기 부모를 깡그리 잊고 머리와 심장으로 오로지 너만을 생각하지 못한다면, 사제가 결혼식에서 너의 손을 잡지 못한다면, 그러면 너는 불멸의 영혼을 얻지 못해. 만약에 왕자가 다른 사람과 결혼을 하게 되면 네 심장은 다음 날 아침 산산 조각이 나고 바다의 물거품이 되고 말 거야.”
“감수하겠어요.”
공주가 말했다. 하지만 얼굴은 죽은 듯 창백했다.
“게다가 넌 내게 값을 지불해야 돼. 난 하찮은 걸 달라고는 하지 않지. 너는 여기 바다 아래에서 누구보다 목소리가 아름다워. 그 목소리로 분명 그 왕자를 사로잡고 싶을 거야. 하지만 넌 그 목소리를 나한테 주어야 해. 네가 가진 바로 그걸 내가 가져갈 거야. 내 값비싼 약을 주는 대가로 말이야. 난 거기에 내 피를 흘려야 해, 아주 잘 듣는 약을 만들려면…….”
“하지만 내 목소리를 가져가면, 나한테 뭐가 남지요?”
“네 아름다운 모습. 미끄러질 듯 걷는 발걸음, 초롱초롱한 눈동자. 이런 것들로 넌 왕자의 마음을 쉽사리 사로잡을 거야. 흠, 용기가 사라졌나? 혀를 쑥 내밀어. 그러면 내가 싹둑 잘라낼 테니까. 난 내 대가를 갖고 너는 잘 듣는 약을 갖게 될 거야.”
“어서 해요.”
마녀는 불 위에 가마솥을 걸고 약을 끓였다.
“깨끗한 게 좋지.”
마녀는 그렇게 말하며 뱀을 둘둘 말아서 그것으로 단지를 쓱쓱 문질렀다. 그러고는 가슴을 쿡 찔러서 시커먼 피를 그 가마솥 안에 후드득 떨어뜨렸다. 그 안에서 연기가 으스스하게 피어올라서 그 모습만으로도 공포로 얼어붙을 것 같았다. 마녀는 끊임없이 새로운 재료를 가마솥에 던져 넣었다. 곧 악어가 눈물을 흘리는 듯한 소리를 내며 가마솥이 서서히 끓기 시작했다. 마침내 약이 완성되었다. 약은 깨끗한 물처럼 투명해 보였다.
“네 약이야.”
마녀는 인어 공주의 혀를 잘랐다. 공주는 더 이상 말을 할 수 없었다. 노래도, 이야기도 할 수 없었다.
마녀가 말했다.
“네가 내 숲을 돌아나갈 때 폴립들이 너한테 덤벼들 거야. 이걸 녀석들한테 한 방울만 떨어뜨려. 그러면 촉수가 수천 갈래로 갈라질 테니까.”
하지만 그럴 필요가 없었다. 폴립들은 그 약을 보자마자 놀라서 몸을 말았다. 약은 빛나는 별처럼 공주의 손에서 빛을 냈다. 그래서 공주는 금세 그 숲, 습지, 그리고 으르렁대는 소용돌이를 빠져나갔다.

아버지의 성이 보였다. 연회장의 불은 이미 꺼졌다. 분명 성에 있는 모두가 잠이 든 게 틀림없었다. 하지만 공주는 차마 근처에 가지 못했다. 이제 말을 할 수 없게 된 채 영원히 고향을 떠날 갈 것이다. 심장이 슬픔으로 부서질 것 같았다. 살금살금 꽃밭에 가서 언니들의 꽃을 하나씩 따서 성을 향해 수없이 입맞춤을 보냈다. 이윽고 검푸른 바다를 헤치고 위로 올라갔다.
왕자의 성에 도착했을 때 태양은 아직 떠오르지 않았다. 그 화려한 대리석 계단을 올라갈 때 달이 환하게 비추고 있었다. 공주는 그 쓰디쓴 약을 꿀꺽 삼켰다. 약은 양날의 칼처럼 가녀린 몸을 내리치는 것 같았다. 공주는 정신을 잃고 죽은 듯이 그곳에 쓰러졌다. 태양이 바다 위에 떠오르자 찌를 듯한 고통을 느끼며 깨어났다. 하지만 공주 바로 앞에 그 잘생긴 왕자가 칠흑 같은 눈동자로 공주를 내려다보고 있었다. 공주는 고개를 숙여 꼬리가 사라진 것을 보았다. 젊은 연인들이 바라는 사랑스러운 하얀 다리가 달려 있었다. 하지만 발가벗은 채였기에, 자신의 긴 머리로 몸을 감쌌다.
왕자는 누구냐고, 이곳에 어찌하여 왔냐고 물었다. 공주는 말을 할 수 없었기에 그 짙은 파란 눈동자로 부드럽지만 몹시 슬프게 왕자를 쳐다보았다. 문득 왕자는 공주의 손을 잡고 성 안으로 이끌어 주었다. 발걸음을 옮길 때마다 면도날 그리고 예리한 칼끝을 걷는 것 같았다. 마녀가 미리 알려준 그대로였다. 하지만 공주는 기꺼이 참아냈다. 왕자 옆을 걸으면서 거품처럼 가볍게 움직였다. 왕자와 공주를 본 모두가 그 우아하게 걷는 모습에 놀라워했다.
일단 성에서 내준 실크와 모슬린 의상을 입자 공주는 이 성에서 가장 아름다웠다. 하지만 공주는 말을 할 수도 노래를 부를 수도 없었다. 실크와 황금빛 옷을 입은 아름다운 여자 무희들이 와서 왕자와 왕자의 부모님 앞에서 노래를 불렀다. 그중 하나가 누구보다 노래를 잘 부르자 왕자는 그 여자를 향해 웃으며 손뼉을 쳤다. 공주는 몹시도 슬펐다. 자신이 훨씬 더 아름답게 부르곤 했다는 걸 알기 때문이었다.
공주는 생각했다.
‘당신과 함께 있기 위해서 내 목소리와 영원히 헤어졌다는 것을 당신이 안다면…….’
우아한 무희들이 이제 가장 아름다운 음악에 맞추어 춤을 추기 시작했다. 문득 공주는 하얀 팔을 들고는 발끝으로 일어서 앞으로 걸어 나갔다. 누구도 그렇게나 춤을 잘 주지는 못했다. 발걸음을 움직일 때마다 더 아름답게 춤추며 그 어떤 무희보다 눈으로 가슴을 향해 깊이 말했다.
모두가 공주에게 넋을 잃고 말았다. 특히 왕자가 그랬다. 왕자는 공주를 ‘길에서 찾은 사랑스러운 여인’이라고 불렀다. 공주는 몇 번이고 다시 춤을 추었다. 하지만 바닥에 발이 닿을 때마다 예리한 쇠붙이 위를 걷는 것만 같았다. 왕자는 언제나 공주를 곁에 두겠다고 말했다. 그러면서 문밖에서 자도 좋다면서 벨벳 이불을 내주었다.
왕자는 공주에게 시종의 옷을 만들어 주어서 공주는 말을 타고 왕자와 함께 나갈 수 있었다. 둘은 향기로운 숲을 달리곤 했다. 초록 가지가 인어 공주의 어깨를 스치고, 작은 새들이 나풀거리는 나뭇잎 사이로 노래를 불렀다.
공주는 왕자와 함께 높은 산으로 올라갔다. 그 부드러운 발에서는 눈에 띄게 피가 흘렀지만 그저 웃으며 왕자를 따라 올라가서 구름이 새무리처럼 저 먼 땅으로 내려가는 모습을 내려다보았다.
왕자의 궁전에서 모두가 밤에 잠들었을 때 공주는 그 넓은 대리석 계단을 내려가 차가운 바닷물에 불에 덴 것 같은 발을 식혔다. 그러고 나서 바다 아래 사는 이들을 떠올렸다. 어느 날 밤, 언니들이 팔짱을 끼고 바다에 올라와 슬프게 노래를 부르고 있었다. 공주가 언니들을 향해 손을 흔들자, 언니들이 알아보고는 공주가 모두를 무척이나 슬프게 했다고 말했다. 그 이후, 언니들은 매일 밤 보러 왔다. 한 번은 멀리, 멀리 바다에서 할머니를 보았다. 할머니는 최근 오랫동안 물 위에 올라온 적이 없었다. 거기 왕관을 쓴 바다의 왕도 함께 있었다. 둘은 공주를 향해 손을 뻗었다. 하지만 언니들만큼 육지로 가까이 다가오지는 않았다.

날이 갈수록 공주는 왕자를 더 깊이 사랑했다. 왕자는 어린아이를 아끼듯이 공주를 좋아했지만 왕비로 삼을 생각은 전혀 하지 않았다. 하지만 공주는 왕자의 아내가 되어야 했다. 그렇지 않으면 결코 불멸의 영혼을 가질 수 없을 것이며 왕자의 결혼식 다음 날 아침 바다의 물거품이 될 것이다.
인어 공주의 눈은 왕자에게 이렇게 묻는 것 같았다.
‘나를 누구보다 사랑하지 않나요?’
그러면 왕자는 인어 공주의 두 손을 잡고 사랑스러운 이마에 입을 맞추어 주었다.
“물론이지. 너는 내게 무척이나 사랑스러워. 너는 누구보다 마음이 착하니까. 게다가 다른 누구보다 더 나를 사랑하지. 넌 언젠가 내가 한 번 보았던 그러나 결코 찾을 수 없는 어린 소녀를 무척이나 닮았어. 난 난파된 배에 있었어. 파도가 한 수도원으로 나를 쓸어갔지. 거기에 젊은 여인들 여럿이 의식을 치르고 있었어. 가장 어린 소녀가 바닷가에서 나를 찾아서 내 목숨을 구해주었지. 하지만 난 그 소녀를 두 번 다시 보지 못했어. 그 소녀는 내가 사랑할 수 있는 이 세상의 유일한 여인이야. 그래도 네가 그 소녀와 많이 닮았기에 내 마음속에서 그 여인의 추억을 대신해 주지. 그 여인은 수도원에서 살아. 다행스럽게도 너를 얻었지. 우리는 결코 헤어지지 않을 거야.”
인어 공주는 생각했다.
‘아, 왕자는 목숨을 구해준 사람이 나라는 사실을 모르는구나. 내가 바다에서 그 수도원 정원으로 왕자를 데리고 갔는데. 나는 물거품 뒤에 숨어서 누가 오는지 지켜보았어. 왕자가 나보다 더 사랑한다는 그 여자를 보았어.’
한숨만이 공주가 깊은 슬픔을 드러내는 방법이었다. 인어들은 울 수가 없으니 말이다.
‘그 여인이 그 수도원에 산다고 왕자가 말했지. 이 세상으로 결코 나오지 않을 거야. 다시는 서로 만나지 않겠지. 나야말로 왕자를 좋아하고, 사랑하며 왕자를 위해 목숨을 전부 줄 수 있어.’
이제 왕자가 이웃 왕의 아름다운 딸과 결혼할 것이라는 소문이 돌기 시작했다. 이 때문에 근사한 배가 항해에 나설 준비를 했다. 왕자가 이웃 왕국을 향하는 이유는 왕의 딸을 보기 위한 것으로, 듬직한 수행원들과 함께 떠난다고 했다. 인어 공주는 고개를 저으며 미소 지었다. 왕자의 생각을 누구보다 훨씬 더 잘 알았기 때문이다.
왕자가 공주에게 말했다.
“여행을 떠나야 해. 아름다운 공주를 보러 가야 하거든. 부모님의 바람이야. 하지만 신부가 내 뜻과 다르다면 난 공주를 집으로 데려오지 않을 거야. 그리고 난 절대 그 공주를 사랑할 수 없어. 공주는 수도원에 있는 그 사랑스러운 여인을 너만큼 닮지 않았을 테니까. 내가 신부를 선택한다면, 너를 선택할 거야. 말 못 하는 ‘길에서 찾은 사랑스러운 여인’아.”
그러고는 인어 공주에게 입을 맞추고 기다란 머리카락을 쓰다듬으며 공주의 가슴에 머리를 기댔다. 공주는 인간의 행복과 불멸의 영혼을 꿈꾸었다.
이웃 왕 나라로 실어다 줄 웅장한 배에 올라타자, 왕자가 말했다.
“너는 바다를 두려워하지 않지? 길에서 찾은 사랑스러운 여인.”
그러고는 인어 공주에게 폭풍, 차분한 배, 깊은 바다의 낯선 물고기, 물속에 들어가서 보았던 경이로운 것들의 이야기를 들려주었다. 공주는 그런 이야기를 들으며 미소 지었다. 공주만큼이나 저 깊은 바닷속 이야기를 아는 사람은 없었으니까 말이다.

밝은 달빛 아래, 배를 모는 사람을 제외하고 모두 잠이 들었을 때 공주는 배 한쪽에 앉아서 투명한 바다를 들여다보며 아버지의 성을 상상했다. 성의 탑 맨 위에 할머니가 은색 왕관을 쓰고 서서 서둘러 흘러가는 배를 올려다보고 있다. 문득 언니들이 수면 위로 올라와 공주를 안타깝게 쳐다보면서 서로 하얀 손을 움켜잡았다. 공주는 웃으며 손을 흔들면서 모두 잘 되어 간다고, 자신은 행복하다고 알려주려고 했다. 하지만 선실에서 심부름을 하는 소년이 나오는 바람에 언니들이 재빨리 물속으로 들어가 버렸다. 소년은 자신이 본 넘실거리는 파도가 그저 바다의 거품이라고 생각했다.
이튿날 아침, 배는 이웃 왕의 화려한 도시의 항구에 들어섰다. 교회에서는 모두 종소리가 울려 퍼지고 높은 탑에서는 트럼펫을 부는 소리가 들려왔다. 군인들이 나부끼는 깃발과 반짝이는 총을 들고 한 줄로 섰다. 매일 축제 행사가 열렸다. 무도회 또는 또 다른 알현식이 이어졌지만 공주는 여전히 나타나지 않았다. 사람들이 말하기를 멀리 있는 수도원에서 왕실의 예의범절을 배우고 있다고 했다. 마침내 공주가 들어왔다.
인어 공주는 이 공주가 얼마나 아름다운지 궁금했었다. 솔직히 그렇게나 뛰어나게 아름다운 사람을 한 번도 본 적이 없었다. 피부는 투명하고 고우며 그 길고 짙은 속눈썹 뒤로 파란 눈동자가 진실 되고 순수하게 웃고 있었다.
왕자가 큰소리로 외쳤다.
“당신이었군요! 내가 죽은 듯 바닷가에 누워있을 때 나를 구해준 사람이군요.”
왕자는 얼굴을 붉히는 신부를 두 팔로 안았다. 그러더니 인어 공주를 향해 말했다.
“아, 나는 누구보다 행복한 사람일 거야. 내 사랑하는 꿈, 감히 바랄 수도 없는 꿈이 이루어졌어. 넌 나의 이 큰 기쁨을 나와 함께 하겠지. 너는 나를 다른 누구보다 사랑하니까.”
인어 공주는 왕자의 손에 입을 맞추며 심장이 깨질 것 같은 기분이 들었다. 결혼식 다음 날 아침 공주는 목숨을 잃고 물거품으로 변할 테니까 말이다.
교회의 종이 모두 울려 퍼지며 온 도시에 결혼식 소식을 전했다. 제단마다 값비싼 은 램프에 향유를 피워 올렸다. 사제들이 향로를 이리저리 흔들고 교황은 신랑과 신부에게 축성을 내려 주었다. 인어 공주는 황금색 실크 옷을 입고 신부의 긴 치맛자락을 붙잡았다. 하지만 결혼식 행진곡도 들리지 않고, 결혼식 풍경도 눈에 들어오지 않았다. 이 땅에서의 마지막 밤, 이 세상에서 잃어버린 그 모든 것들에 대한 생각뿐이었다.
그날 저녁 신부와 신랑은 배를 타러 갔다. 폭죽이 터지고 깃발이 휘날렸다. 배 갑판 위에 보라색과 황금색 왕실 천막이 차려지고, 우아한 잠자리가 마련되었다. 고요하고 맑은 밤 신혼부부는 여기에서 잠을 잘 것이다. 배는 산들바람을 타고 미끄러지듯 가볍게 지나가서 조용한 바다 위에서 거의 움직이지도 않는 것처럼 보였다. 해 질 녘 오색찬란한 색색 등이 켜지자 뱃사람들은 갑판 위에서 춤을 추었다. 인어 공주는 깊은 바다에서 처음으로 올라왔을 때 보았던 그 흥겨운 모습이 떠올랐다. 인어 공주는 먹이를 쫓는 제비처럼 함께 어울려 춤을 추었다. 모두가 인어 공주에게 박수를 보냈다. 실로 인어 공주가 그렇게나 멋지게 춤을 춘 적이 없기 때문이었다. 단검이 연약한 발을 찌르는 듯했지만, 애써 모른 체했다. 심장이 훨씬 더 큰 고통으로 아팠다. 자신의 사랑스러운 목소리를 아낌없이 버리고 끊임없는 고통을 감내했던 왕자를 보는 마지막 저녁이라는 것을 알았다. 반면 왕자는 이런 것들을 하나도 몰랐다. 인어 공주에게는 왕자와 같은 공기를 숨 쉬고 깊은 바다를 내려다보고, 파란 하늘의 무수한 밤을 올려다보는 마지막 밤이었다. 생각도 할 수 없고, 꿈도 꿀 수 없는 영원과도 같은 밤이 인어 공주를 기다리고 있다. 공주는 영혼이 없으며 영혼을 가질 수도 없다. 한밤이 지나도록 잔치가 이어졌다. 하지만 공주는 마음에 드리운 죽음의 생각을 잊고 웃으며 춤을 추었다. 왕자는 아름다운 신부에게 입을 맞추고 신부는 왕자의 칠흑처럼 검은 머리카락을 어루만졌다. 두 사람은 손에 손을 잡고 그 웅장한 천막 안으로 쉬러 들어갔다.

배 위로 침묵이 내려앉았다. 배를 모는 키잡이만 갑판에 남았다. 인어 공주는 벽에 기대어 서서 여명이 밝아오는 것을 보았다. 첫 여명이 비치자마자 자신이 죽으리라는 걸 알았다. 문득 넘실거리는 파도 사이로 언니들이 둥실 올라왔다. 언니들은 막내 공주만큼이나 창백했다. 산들바람이 빗겨주던 길고 사랑스러운 머리카락이 보이지 않았다. 전부 잘려 나갔다.
언니들이 말했다.
“우리 머리카락을 마녀한테 주었어, 너를 도와줄 방법을 얻으려고. 오늘 밤 네 목숨을 구해. 마녀가 우리에게 칼을 주었어. 이 날카로운 칼날을 봐! 해가 뜨기 전에, 넌 왕자의 심장에 이걸 꽂아야 해. 왕자의 뜨거운 피가 네 발을 적시면 발이 다시 하나가 되어 지느러미 꼬리로 변할 거야. 그러면 너는 다시 인어가 되어서 바닷속 우리한테 돌아올 수 있어. 죽어서 짠 바다의 거품이 될 때까지 삼백 년을 더 살 수 있다고. 서둘러! 왕자든 너든 해가 뜨기 전에 죽어야 해. 할머니는 슬픔에 빠져 하얀 머리카락이 계속 빠지고 있어, 꼭 마녀가 가위로 잘라버린 우리 머리카락 같아. 왕자를 죽여. 그리고 우리한테 돌아와. 서둘러! 서둘러! 하늘의 저 빨간 기운을 봐! 몇 분 있으면 태양이 떠오르고 넌 죽게 된단 말이야.”
그렇게 말하며 언니들은 깊은 한숨을 토해내고는 파도 아래로 가라앉았다.
인어 공주는 보라색 천막을 열었다. 아름다운 공주가 왕자의 가슴에 머리를 얹고 잠이 들었다. 인어 공주는 허리를 숙여 왕자의 이마에 입을 맞추었다. 서둘러 하루를 열기 위해 붉게 빛나고 있는 하늘을 보았다. 날카로운 칼을 보고 다시 왕자를 향해 눈을 돌렸다. 왕자는 자면서 신부의 이름을 중얼거렸다. 온통 신부 생각뿐이었다. 인어 공주의 손에 든 칼날이 바르르 떨렸다. 문득 공주는 칼을 저 멀리 바다 위로 휙 던져 버렸다. 칼이 바닷속에 풍덩 빠진 자리가 마치 부글부글 끓듯 피처럼 붉어졌다. 인어 공주는 이미 흐릿해진 눈으로 한 번 더 왕자를 보고는 밖으로 물러 나와 바다로 몸을 날렸다. 몸이 거품으로 녹아드는 느낌이었다.
태양이 떠올라, 햇빛이 따스하고 부드럽게 그 서늘한 바다 거품을 비추었다. 인어 공주는 죽음의 손길을 느끼지 못했다. 머리 위로 비추는 환한 햇빛 속에서 투명하고도 아름다운 생명체가 둥둥 떠다니는 게 보였다. 무척이나 투명해서 배의 하얀 돛과 하늘의 붉은 구름이 들여다보였다. 목소리는 음악과도 같아서, 지상의 눈이 인어들의 거품을 볼 수 없는 것처럼 인간의 귀로는 그 소리를 쫓을 수가 없었다. 날개도 없이, 이들은 공기만큼이나 가볍게 떠다녔다. 인어 공주는 자신이 저들과 같은 모양이라는 것을 알았다. 점점 거품에서 빠져나와 위로 올라가고 있었다.
“누구세요? 내가 어디로 가는 거죠?”
인어 공주가 물었다. 목소리가 위에서 들리는 것 같았다. 무척이나 신비해서 지상의 음악과는 도무지 어울리지 않았다.
“우리는 공기의 딸들이란다. 인어는 불멸의 영혼이 없어서 인간의 사랑을 얻지 못하면 영혼을 가질 수 없어. 인어의 영원한 생명은 몸 밖의 힘에 달렸지. 공기의 딸들도 불멸의 영혼이 없어. 하지만 착한 행동을 하면 얻을 수 있지. 우리는 남쪽으로 날아가. 우리가 차가운 바람을 불어넣지 않으면 그곳의 독약과도 같은 뜨거운 공기가 인간을 죽이거든. 우리는 가는 곳마다 신선함과 치유의 밤을 주는 꽃향기를 공기에 실어간단다. 삼백 년 동안 최선을 다해 좋은 일을 하면 우리는 불멸의 영혼과 인간의 영원한 은총을 나누어 받아. 너, 가엾은 인어야, 너도 이것을 위해 온 마음을 다 바쳐 노력했어. 너의 고통과 충실함이 하늘 높은 영혼의 왕국으로 너를 들어 올렸어. 이제 삼백 년 동안 선한 행동을 하면 절대 죽지 않을 영혼을 얻게 될 거야.”

인어 공주는 투명하고 밝은 눈을 신의 태양을 향해 들어 올렸다. 처음으로 눈에 눈물이 고였다.
배 위는 서서히 활기를 띠며 다시 생기가 돌았다. 왕자와 그 아름다운 신부가 자신을 찾는 것이 보였다. 둘은 슬프게도 그 부글부글 끓는 거품을 쳐다보았다. 마치 인어 공주가 바닷속으로 몸을 던진 사실을 아는 것 같았다. 두 사람에게 보이지 않게 인어 공주는 신부의 이마에 입을 맞추고 왕자에게 미소를 보내고는 높이 흘러가는 장밋빛 구름으로 공기의 딸들과 함께 올라갔다.
“여기가 신의 왕궁으로 가는 길인가요, 삼백 년이 지난 후에?”
“좀 더 이를 수도 있어. 보이지 않게 우리는 아이들이 있는 인간들의 집으로 날아 들어가지. 매일 우리는 부모님을 기쁘게 하고 사랑받을 자격이 있는 착한 아이를 찾아. 그러면 신은 우리를 시험하는 날을 짧게 해줘. 아이는 우리가 자기 방을 둥둥 떠다닐 때 알지 못해. 하지만 우리가 그 아이를 향해 웃을 때 삼백 년에서 1년이 줄어든다는 뜻이야. 하지만 우리가 버릇없는 아이를 보면 우리는 슬픔의 눈물을 흘려야 해. 눈물 한 방울마다 우리 시험의 하루가 더 늘어나지.”


이상한 샘물
옛날, 어느 산 밑에 아들도 딸도 없는 늙은이 내외가 살고 있었습니다. 천냥(재산)이 없어서 가난하기는 하였지만, 영감님이나 마나님이나 똑같이 마음이 착해서, 남에게 폐를 끼치거나 신세를 지지 아니하고 부지런히 일을 하면서 살아갔습니다. 그러나, 그 이웃집에 마음 사납고, 게으르고, 욕심 많은 홀아비 한 영감이 있어서, 날마다 낮잠만 자고 놀고 있으면서, 마음 착한 내외를 꼬이거나 속여서 음식은 음식대로 먹고, 돈은 돈대로 속여서 빼앗아가고 그러면서도 고맙다는 말 한 마디 하는 법 없이, 매양 두 내외를 괴롭게 굴고, 험담을 하고 돌아다녔습니다.
그래서, 이것을 아는 동네 사람들은, 어떻게 욕심쟁이를 다시 잘 가르쳐서, 다시 길렀으면 좋겠다고 하였습니다. 그런, 이미 늙은 사람을 어떻게 다시 길러내거나 가르치는 수도 없고, 아무래도 별수가 없었습니다.
참말, 그 욕심쟁이 늙은이로 해서, 착한 영감 내외는 아무리 힘을 들여 일을 하고, 애를 써서 벌어도 밑바닥 깨어진 독에 물 길어 붓는 것 같아서, 돈 한 푼 모이지 않고, 단 하루도 편히 쉴 수가 없었습니다.
다 꼬부라진 허리를 쉬엄쉬엄 쉬어가면서 죽을 고생을 들여서, 이른 아침부터 밤 어둡기까지 산에 가서 나무를 모아다가 팔지 아니하면, 그날 밥을 먹지 못하는 형편이었습니다.
그런, 마음 착한 영감님은 조금도 이웃집 홀아비를 원망하거나 미워하지 아니하였고, 다만 자기가 너무 늙어서 마음대로 벌이를 못하게 되는 것만 한탄하면서, 조금만 더 젊었으면 좀더 일을 많이 할 수가 있겠는데……, 하면서 지낼 뿐이었습니다.
그렇게 살아가는 중에 하루는 참말로 뜻밖에 이상한 일이 생겼습니다.
그 날도 다른 날과 같이 이른 아침에 산 속으로 나무하러 간 영감님이, 저녁때가 되어 마나님이 저녁 밥을 차려 놓고 기다려도, 돌아오지 아니하였습니다. 웬일일까 웬일일까 하고, 자주 산길을 내다보면서 기다려도 영감님은 오지 아니하였습니다. 벌써 밤이 되었는데 어째 아니 올까 어째 아니 올까 하고, 앉았다 섰다 하면서, 갑갑히 기다려도 오지 아니하였습니다. 늙은이가 산 속에서 혹시 다치지나 아니하였을까? 무슨 무서운 짐승에게 잡혀 가지나 안했나? 하고, 무서운 의심과 겁이 벌컥 나서, 이웃집 욕심쟁이 늙은이를 보고, 암만해도 무슨 일이 생긴 모양이니, 횃불을 들고 좀 찾아가 보아 달라 하니까, 의리도 모르고 은혜도 모르는 욕심쟁이 늙은이는,
"이 밤중에 누가 찾으러 간단 말이냐."
고 하면서, 고개도 들지 아니하였습니다.
하는 수 없어서 마나님이 혼자서라도 찾으러 가야겠다고, 짚신을 신고 횃불을 켜들고, 문 밖으로 나섰습니다. 그러니까, 그제야 나뭇짐을 지고 어슬렁어슬렁 컴컴한 산길로 영감님이 오지 않습니까. 마나님은 어찌나 반가운지 후닥닥 뛰어가서 손목을 잡으면서,
"아이고, 어서 오시오. 어떻게 걱정을 하였는지 모르겠소. 왜 이렇게 늦으셨소?"
하고, 집으로 받아들였습니다. 나뭇집을 내려 놓고 방에 들어온 후에야, 영감님의 얼굴을 보고 마나님은 깜짝 놀래었습니다. 이상도 하지요. 영감님의 얼굴은 주름살 하나 보이지 않고, 수염도 없어지고, 하얗게 세었던 머리도 새까매지고, 아주 스물다섯 살쯤 되어 보이는 젊디젊은 새서방으로 변한 까닭이었습니다.
"아이고 여보, 어떻게 이렇게 젊어지셨소? 아주 새파란 젊은 사람이 되었으니……."
하면서, 하도 이상하고 신기하여서 물어 보았습니다. 영감님은 목소리까지 아주 젊은 소리로,
"글쎄, 나도 이상하오. 처음에 산 속에 가서 나무를 긁고 있노라니까, 어디에서 왔는지 처음 보는 파아란 새가 후르르 날아와서, 내 머리 위의 나무에 앉더니, 고운 목소리로 노래를 하는데, 어떻게 그렇게 어여쁜 소리로 재미있게 노래를 하는지, 나느 그만 그 새 소리에 정신이 쏠려서, 갈퀴를 손에 쥔 채로 가만히 서서 그 소리를 듣고 있지 않았겠소. 그랬더니, 잠깐 있다가 그 파랑새는 노래를 뚝 그치더니, 후르르 산 속으로 날아갑디다그려. 그래 나는 하도 섭섭하여서 한참이나 그대로 서서 귀를 기울이고 있노라니까, 저어 산 속에서 그 새 소리가 나길래 한 번 더 가깝게 가서, 그 소리를 들으려고 그 산 속으로 가니까 또 후르르 하고 더 깊이 날아길래, 그냥 따라서 자꾸 좇아 들아갔었구려. 그렇게 한참 가니까, 생전에 가 보지 못하던 곳인데, 거기 조그만 나뭇가지에 새가 앉았습디다. 그래, 거기까지 가 보니까, 그 나무 밑에 조그만 웅덩이가 있고, 별안간 어찌 목이 마른지 그냥 그 샘물을 손바닥으로 퍼 먹어 보았더니, 어떻게 그 물맛이 시원한지, 좋은 약주를 먹은 것 같습디다. 그래서, 나는 그만 파랑새니 무어니 다 잊어버리고, 다섯 번이나 그 샘물을 퍼 먹었지. 그랬더니 속이 시원하면서, 술 먹은 사람같이 마음이 상쾌한 중에, 어떻게 그만 잠이 들어서 한참 동안이나 자다가 밤이 되니까, 어찌 추운지 추워서 깨어 가지고, 지금 돌아오는 길이오."
하고, 태연스럽게 이야기를 하였습니다.
"아이고! 그럼, 그 샘물이 필시 젊어지는 신령한 샘물이 든 것인가 보구려."
하면서, 노파도 기꺼워하였으나, 큰일 난 것은 영감님이 너무 젊어지고, 마나님은 그대로 있으니까, 마치 영감님은 마나님의 아들같이 보였습니다. 그래서, 이래서는 아니 되겠다고, 이튿날 새벽에 일찍이 일어나서, 젊은 영감님이 늙은 마나님을 데리고, 산 속으로 샘물을 찾아가서 물을 떠 먹었습니다. 그래서, 마나님도 스물둘이나 세 살 쯤 젊은 새색시가 되어, 아주 기운차고 일 잘하는 젊은 내외가 되어 재미있게 살게 되었습니다.
게으름뱅이 욕심쟁이 홀아비 늙은이가 그것을 보고, 한시 잠시도 참을 수가 없어서, 착한 새 젊은이를 보고, 그 샘물 있는 곳을 가르쳐 달라 하였습니다. 마음 착한 새 젊은이는 싫단 말 아니하고, 길을 가르쳐 주었습니다. 욕심쟁이는 부리나케 한걸음에 갈 것같이 뛰었습니다.
욕심쟁이도 젊어져 가지고 돌아오려니 하고, 두 내외가 아무리 기다려도 돌아오지를 아니하였습니다. 저녁때가 되고 해가 져도 돌아오지 않았습니다. 밤중이 되어 캄캄하여졌어도 돌아오지 아니하고, 그 이튿날 새벽이 거의 되어도 돌아오지 아니하였습니다.
암만해도 의심이 가서, 새 젊은 내외는 아침에 일찍이 일어나서, 산 속 샘물을 찾아갔습니다. 샘물 옆까지 와 보아도 욕심쟁이는 보이지 아니하였습니다.
"필경 늑대나 호랑이에게 물려 간 모양이로군."
하고, 탄식을 하면서, 근처를 찾노라니까, 이것 보십시오! 저쪽 바위 틈에 크디큰 어른의 옷을 입은 갓난 어린애가 누워서, '으앙 으앙'하고 울고 있지 않습니까. 웬일인가 하고 뛰어가 보니, 옷은 분명히 욕심쟁이 늙은이가 입었던 옷인데, 옷 속에서 갓난 아기가 '으앙 으앙' 울고 있으므로, 그 욕심쟁이 늙은이가 샘물을 퍼 먹을 때도 너무 욕심을 부려서, 한없이 많이 퍼먹고, 젊다젊다 못해서, 아주 갓난아기가 된 것인 줄을 알았습니다.
그래서, 새 젊은 내외는 깔깔깔 웃으면서,
"우리 집에 어린애가 없어서 쓸쓸스러우니, 우리가 갖다가 기릅시다."
하고, 갓난아기를 안고 내려왔습니다.
마음 착한 내외에게 다시 길리워 자라난 후에는, 욕심도 없고, 게으르지도 않은 좋은 사람이 되었을 것입니다.


나비의 꿈
어느 들에 어여쁜 나비가 한 마리 살고 있었습니다. 나비는 날마다 아침 때부터 꽃밭에서 동산으로, 동산에서 꽃밭으로 따뜻한 봄볕을 쪼이고 날아다니면서 온종일 춤을 추어, 여러 가지 꽃들을 위로해 주며 지내었습니다.
하루는 어느 포근한 잔디밭에 앉아서 따뜻한 볕을 쪼이면서, 이런 생각을 하였습니다.
여신께서는 나를 보시고,
'즐겁게 춤을 추어 많은 꽃들을 기껍게 해 주는 것이 너의 직책이다!'
하셨습니다.
'나는 오늘 지금까지 모든 꽃들을 모두 기껍게 해 주기 위하여, 내 힘껏하여 왔다! 그러나, 어떤 일이든지 좀더 좋은 일을 했으면 좋겠다.'
고 생각하였습니다. 그 후부터는 날마다 그 '더 좋은 일'만 생각하고 있었습니다.
어느 날 밤이었습니다. 나비는 그 날도 온종일 재미롭게 춤을 추었기 때문에, 저녁때가 되니까 몹시 고단하여서, 일찍이 배추밭 노오란 꽃가지에 누워서, 콜콜 가늘게 코를 골면서 잠이 들었습니다.
그리고, 이런 꿈을 꾸었습니다.
나비는 전과 같이 이리저리 펄펄 날아다니노라니까, 어느 틈에 전에 보지 못하던 모르는 곳에 이르렀습니다. 거기서 시골같이 쓸쓸스런 곳인데, 나직한 언덕 위에 조그마한 집이 한 채 있었습니다.
"에그? 어떻게 이런 곳으로 왔을까!"
하고, 나비는 이상해 했습니다. 그리고, 언뜻 보니까, 그 조그마한 집 뒤뜰에는 동백나무가 서 있고, 나무에는 빨간 동백꽃이 많이 피어 있으므로, 나비는 그 꽃 위에 앉아서 날개를 쉬고 있었습니다.
따뜻하게 볕만 퍼지고 동네도 조용하고, 이 조그만 집도 사람 없는 집같이 조용하였습니다.
그러더니, 이 빈 집같이 조용하던 집에서 나직하고 조심스런 소녀의 소리가 들리었습니다.
"이애 민수야, 얼른 나아야 약을 먹고 얼른 나아야 아니하니? 네가 이렇게 앓아 누웠기만 하면, 누나가 쓸쓸하지 않으냐?
분명히 병든 동생의 머리맡에 앉아서 근심하는 소리였습니다. 그러니까, 그 병든 동생이 기운 없는 말로 대답하는 것이 들렸습니다.
"누나, 나는 약 먹기 싫어요. 써서 어떻게 먹우. 약보다도 나는 동산에 가고 싶어요. 살구꽃하고 복사꽃이 피었겠지요. 응? 누나야, 작년처럼 돈산에 올라가서 새 우는 소리도 듣고, 나비가 날아다니는 것을 보고 싶어요. 아아, 어서 동산에를 가 보았으면!"
나비는 이 가느다란 불쌍한 소리를 듣고, 퍽 마음이 슬펐습니다.
잠이 깨어 눈이 뜨였습니다. 벌써 날이 밝아서 세상이 훤하였습니다. 나비는 지난 밤에 꾼 꿈을 다시 처음부터 차근차근히 생각하였습니다. 생각할수록 어디인지 분명히 그런 불쌍한 어린 남매가 있는 것같이 생각되었습니다.
그래서, 나비는 가끔가끔 놀러 오는 동무 꾀꼬리에게 찾아가서, 그 꿈 이야기를 하였습니다. 그러니까, 마음 착한 꾀꼬리도 그 말을 듣고,
"그럼 분명히 그런 불쌍한 남매가 어딘지 있는 모양일세."
하였습니다.
그리고 다시,
"그 앓는 동생이 새 소리를 듣고 싶고, 나비를 보고 싶드라고 하더라니, 우리가 어디인지는 모르지만 둘이 찾아가 보세그려."
하였습니다.
나비와 꾀꼬리는 꿈에 본 집을 찾으러 나섰습니다. 그러나, 어디 어느 곳에 그런 집이 있는지 아는 수가 있겠습니다. 하는 수 없이 쩔쩔매다가, 마침 높이 떠서 날아오는 기러기를 봤습니다.
서늘한 나라를 찾아서 북쪽으로 향하고 먼 길을 가던 기러기는 꾀꼬리가 부르는 소리를 듣고 내려왔습니다.
"남쪽에서 오시는 길에 혹시 언덕 위에 조그만 집에 어린 동생이 앓아 드러누웠고, 누이가 울고 있는 불쌍한 남매를 보지 못하였습니까? 우리는 그 집을 찾아가려고 그럽니다."
"아아, 알고말고요. 착한 남매가 불쌍하게 근심을 하고 있습니다. 어서 가보십시오. 여기서 저어 남쪽으로 쭈욱 가서, 아마 십 리는 될 거요. 여기서 곧장 가면, 그 언덕 있는 곳이 보입니다. 어서 가 보십시오."
하고 아르켜 주고 북쪽 나라로 갈 길이 멀고 급하다고 인사하고 갔습니다. 나비와 꾀꼬리는 기꺼워서 한숨에 갈 듯이 남쪽으로 날아갔습니다. 한참이나 가니까, 언덕이 보였습니다. 그 언덕 위에는 꿈에 보던 그 조그만 집이 있고, 뒤뜰에는 꿈에 앉았던 동백꽃도 피어 있었습니다. 어떻게도 반가운지,
"여기다, 여기다."
하고 나비는 꾀꼬리를 데리고 동백꽃 나무에 앉아서,
"아가씨 아가씨, 문 열어 주십시오."
하고 불렀습니다.
그러나, 아무리 불러도 방 속에서도 아무 대답도 없었습니다.
그러니까 꾀꼬리가,
"아무리 부른들 알아들을 리가 있나"
하고, 이번에는 자기가 그 어여쁜 목소리로,
"꾀꼴 꾀꼴 꾀꼴꼴꼴······."
하고 노래를 불렀습니다. 그러니까, 방 속에서 깜짝 놀래는 듯한 소리가 나더니, 방문이 드르륵 열렸습니다.
꾀꼬리는 그냥 자꾸 노래를 불렀습니다.
방문을 열고 내다보는 사람은 열두 살쯤 되어 보이는 얌전한 소녀였습니다. 꾀꼬리와 나비가 나란히 앉았는 것을 보고, 몹시도 반가워하면서, 마치 반가운 사람이나 만난 듯이 기뻐서 어찌할 줄을 모르며, 사람에게 하는 말같이,
"아이구 고마워라, 꾀꼬리도 나비도 왔구면······. 민수가 어떻게 너희들을 보고 싶어했는지 모른단다"
하고는,
"예그, 민수가 보게 방에까지 들어왔으면 좋으련만······."
하였습니다.
나비와 꾀꼬리는 후루루 날아서 방으로 들어갔습니다. 방이라야 좁다란 한 칸 방인데, 아홉 살쯤된 어린 사내아이가 마르고 파아란 얼굴에 눈을 감고 누워서 잠이 든 것 같기도 하고, 죽은 것 같기도 하였습니다.
"민수야, 눈을 떠 보아라. 꾀꼬리와 나비가 왔다."
하면서, 소녀는 동생을 부드럽게 흔들어서 깨웠습니다.
꾀꼬리는 목소리를 곱게 내어 재미있고 씩씩하게,
"꾀꼴 꾀꼴 꾀꼴꼴······."
하고, 노래를 정성껏 불렀습니다. 나비는 그 노래에 장단을 맞춰서, 재주껏 화려하게 춤을 덩실덩실 추면서, 병든 어린이의 자리를 빙빙 돌았습니다.
그야말로 세상에서 들을 수 없는 훌륭한 음악이요, 진기한 무도이었습니다.
거슴프레하게 떴던 병든 소년의 두 눈은 점점 크게 떠지면서 생기가 나면서 춤추며 돌아다니는 나비를 따르고, 귀는 아름다운 꾀꼬리의 노랫소리를 정성스럽게 듣고 있었습니다.
꾀꼬리와 나비는 열심히 열심히 재주와 정성을 다하여, 노래를 부르고 춤을 추었습니다.
그러니까 병든 소년의 눈을 점점 광채가 나기 시작하고, 파아란 얼굴에는 붉은 혈기가 점점 점점 돌아오더니, 이윽고는 긴긴 겨울이 지나도록 한번도 보지 못한 웃음의 빛이, 그의 눈에도 입에도 보이기 시작하였습니다.
그것을 보고 꾀꼬리와 나비는 기운껏 기운껏 피곤하기까지 노래와 춤을 추었습니다.
그 날 밤에는 소년의 따뜻한 주선으로, 그 집 처마 끝 동백나무 그늘에서 자고, 그 이튿날도 방에 들어가서 노래를 부르고 춤을 추고 하였습니다.
어린이의 병은 차츰 나아지고, 기운과 정신이 나날이 새로워졌습니다.
나비와 꾀꼬리는 그 이튿날도 또 그 이튿날도 쉬지 않고 노래와 춤으로 병든 소년을 위로하였습니다.
이렇게 이레 동안을 지나자, 소년은 아주 쾌하게 병이 나아서, 누나의 손을 잡고, 동산에도 가고 뜰에도 가서 꾀꼬리와 나비와 재미있게 뛰놀 수 있게 되었습니다.


금도끼
나무꾼 한 사람이 연못가에서 큰 나무를 베다가 번쩍 든 도끼를 놓쳐서 그 도끼가 연못물 속에 풍덩 들어가 버렸습니다. 한없이 깊은 연못 속에 들어갔으니까 다시 찾을 생각도 못하고 나무꾼은 그냥 연못가에 쓰러져서 탄식을 하고 있노라니까 어여쁜 물귀신이 나와서 무엇 때문에 탄식을 하느냐고 묻습니다. 그래 도끼 잃어버린 말을 하니까,
“염려 말게, 내가 찾아다 줌세.”
하고, 물 속으로 들어가더니 한참 만에 번쩍번쩍하는 좋은 금도끼를 가지고 나와서,
“네게 이것이냐?”
고, 물으므로 나무꾼은 정직하게 아니라고 하였습니다. 그러니까 다시 들어가더니 한참 만에 이번에는 좋은 은도끼를 들고 나와서 이것이냐고 물었으므로 또,
“그것도 아니올시다.”
하였습니다. 그러니까 세 번째 또 들어가더니 한참 만에 이번에는 보통 쇠도끼를 가지고 나왔기 때문에 나무꾼은 그제야,
“예예, 그것이 제 것이올시다.”
하였습니다. 그러니까 물귀신은 나무꾼의 마음이 정직한 것을 기특하게 여기고, 그 금도끼 은도끼까지 모두 내주었습니다.
마음 정직한 나무꾼이 은도끼 금도끼를 얻어서 수가 난 것을 보고 샘 잘 내는 친구 한 놈이 그 길로 자기 집 도끼를 들고 연못가로 뛰어가서 일부러 도끼를 연못물 속에 던져 넣었습니다.
이번에도 물귀신이 나와서 도끼를 잃어버렸단 말을 듣고 다시 들어가더니, 번쩍번쩍하는 좋은 금도끼를 들고 나와서,
“네게 이것이냐?”
하였습니다.
“예, 그것이 제 것이올시다.”
하고, 두 손을 내밀었습니다. 그러나 어여쁜 물귀신은 눈을 크게 뜨고,
“예끼 못된 놈.”
하고 금도끼를 주지도 않고 그냥 물속으로 들어가 바렸습니다. 그래서 가지고 갔던 도끼만 잃어버리고 말았습니다.


4월 그믐날 밤
사람들이 모두 잠자는 밤중이었습니다. 절간에서 밤에 치는 종 소리도 그친 지 오래 된 깊은 밤이었습니다. 높은 하늘에는 별만이 반짝반짝 아무 소리도 없는 고요한 밤중이었습니다.
이렇게 밤이 깊은 때 잠자지 않고 마당에 나와 있기는 나 하나밖에 없는 것 같았습니다. 참말 내가 알기에는 나 하나밖에 자지 않는 사람이 없었습니다. 시계도 안 보았어요. 아마 자정 때는 되었을 것입니다. 어두운 마당에 가만히 앉아 별들을 쳐다보고 있노라니까 별을 볼수록 세상은 더욱 고요하였습니다.
어디서인지 어린 아기의 숨소리보다도 가늘게 속살속살하는 소리가 들렸습니다. 누가 들어서는 큰일 날 듯한 가늘디 가는 소리였습니다. 어디서 나는가 하고 나는 귀를 기울이고 찾다가 내가 공연히 그랬는가보다고 생각도 하였습니다. 그러나 그 속살거리는 작은 소리는 또 들렸습니다. 가만히 듣노라니까 그것은 담 밑 풀밭에서 나는 소리였습니다.
“아이구! 이제 곧 새벽이 될 터인데 꿀떡을 여태까지 못 만들었으니 어쩌나!”
하고 걱정하는 것은 곱디고운 보랏빛 치마를 입은 조그만 앉은뱅이꽃의 혼이었습니다.
“에그, 꿀떡은 우리가 모두 만들어 놓았으니 염려 말아요. 그런데 내일 새들이 오면 음악할 자리를 어디다 정하우.” 하는 것은 분홍 옷을 입은 진달래꽃이었습니다.
“음악할 자리는 저 집 이층 위로 정하지 않았나 봐! 잊어버렸나?”
하고 노란 젖나무꽃이 말을 하고는 복사나무 가지를 쳐다보고,
“에그, 여보! 왜 여태껏 새 옷도 안 입고 있소? 그 분홍 치마를 얼른 입어요. 그리고 내일 거기서 새들이 음악할 자리를 치워 놓았소?”
하고 물었습니다.
“치워 놓았어요. 이제 우리는 새 옷만 입으면 그만이라오. 지금 분홍 치마를 다리는 중이어요. 그 아래에서는 모두 차려 놓았소?”
하고 혼은 몹시 기뻐하는 모양이었습니다.
보니까 거기는 진달래꽃이랑 개나리꽃이랑 없는 것이 없었습니다. 날만 밝으면 좋은 세상이 온다고 그들은 모두 새 옷을 입고 큰 잔치의 준비를 바쁘게 하는 중이었습니다. 할미꽃은 이슬로 술을 담그느라고 바쁜 모양이고, 개나리는 무도장 둘레에 황금색 휘장을 둘러치느라고 바쁜 모양이었습니다. 그리고 그 중에는 벌써 심부름을 다 하고 앉아서 날이 밝기를 기다리는 아기꽃들도 많은 모양이었습니다.
그러자 그 때 ‘따르릉 따르릉’ 하고 조그만 인력거 한 채가 등불을 켜달고 손님을 태워 가지고 왔습니다. 인력거꾼은 개구리였습니다. 인력거를 타고 온 손님은 참새 색시였습니다. 왜 이렇게 별안간에 왔느냐고 꽃들이 놀래서 하던 일을 놓고 우루루 몰려왔습니다. 참새의 말을 들으면 제비와 종달새 들은 모두 준비를 하고 기다리고 있는데 꾀꼬리가 목병이 나서 내일 독창을 못하게 되기 쉽다는 소식이었습니다.
“에그, 그래 내일 꾀꼬리가 못 오면 어떻게 하나?” 하고 걱정들을 하다가 좋은 꿀을 한 그릇 담아서,
‘약으로 잡수어 보라’고 주어 보냈습니다.
참새 색시는 꿀을 받아가지고 다시 인력거를 타고 급히 돌아갔습니다. 참새가 돌아간 후 얼마 안 있어서, 이번엔 ‘따르릉 따르릉’ 하고 불 켠 자전거가 휘몰아 왔습니다. 자전거를 타고 온 것은 다리 긴 제비였습니다.
“어이구, 수고 많이 하였소.”
“얼마나 애를 썼소.”
하고 꽃들은 일을 하는 채로 내다보면서 치사를 하였습니다.
제비는 5월이 오는 줄도 모르고 잠만 자고 있는 꽃과 벌레 들을 돌아다니면서 깨어 놓고 돌아온 것이었습니다. 그래 우선 애썼다고 이슬술을 한 잔 얻어먹고 좋아하였습니다. 동네 어느 집에선가 새로 두 점을 치는 시계 소리가 들려올 때에, 나비 한 마리가,
“나비들은 모두 무도복을 입고 기다리고 있는데 다른 준비가 어떻게 되었느냐?”
고 그것을 알러 왔다가 갔습니다.
모든 준비를 끝내고 날이 밝기를 기다릴 뿐이었습니다. 하늘의 별들은 내일은 날씨가 좋을 것이라고 일러 주는 것처럼 반짝반짝하고 있었습니다. 고요하게 평화롭게, 5월 초하루의 새 세상이 열리어 가는 것이었습니다.
새벽 네 시쯤 되었습니다.
날이 채 밝기도 전에 벌써 종달새가 하늘에 높이 떠서 은방울을 흔들기 시작하였습니다. 꽃들이 그 소리를 듣고 문을 달각 열고 빵끗 웃었습니다. 참새가 벌써 큰 북을 짊어지고 왔습니다. 제비들이 길다란 피리를 가지고 왔습니다. 주섬주섬 모두 모여들어서 각각 자리를 잡았습니다. 이층 아래층에서 꽃들이 손님을 맞아들이기에 바빴습니다. 아침 해 돋을 때가 되어 무도복을 가뜬히 입은 나비들이 떼를 지어 왔습니다.
그러는 중에 갑자기 더 판이 울려졌습니다. 목을 앓는다던 꾀꼬리도 노란 새 옷을 화려하게 차려 입고 인력거에 실려 당도하였습니다. 꾀꼬리가 온 것을 보고 모두들 어떻게 기뻐하는지 몰랐습니다.
일 년 중에도 제일 선명한 햇빛이 이 즐거운 잔치터를 비추기 시작하였습니다. 버들잎, 잔디풀은 물에 갓 씻어낸 것처럼 새파랬습니다.
5월 초하루! 거룩한 햇빛이 비치기 시작하는 것을 보고, 복사나무 가지 위 꽃 그늘에서 온갖 새들이 일제히 5월 노래를 부르기 시작했습니다. 그러니까 거기에 맞춰서 나비들이 춤을 너울너울 추기 시작합니다. 모든 것이 즐거움을 이기지 못하고 덩실덩실 춤을 추었습니다. 잔디풀, 버들잎까지 우쭐우쭐 하였습니다.
즐거운 봄이었습니다. 유별나게 햇빛 좋은 아침에 사람들이 모여들면서,
“아이구, 복사꽃이 어느 틈에 저렇게 활짝 피었나!”
“아이구, 이게 웬 나비들이야!”
“이제 아주 봄이 익었는걸!”
하고 기쁜 낯으로 이야기하면서 보고 들었습니다. 5월 초하루는 참말 새 세상이 열리는 첫날이었습니다.


시골쥐 서울 구경
시골쥐가 서울 구경을 올라 왔습니다. 처음 길이라 허둥허둥하면서, 짐차를 두 번 세 번이나 갈아타고, 간신히 서울까지 왔습니다. 직행차를 타면 빨리 온다는 말도 들었지만, 그래도 짐차를 타야 먹을 것도 많고 사람의 눈에 들킬 염려도 적으므로, 짐차를 타고 온 것이었습니다.
기차가 한강 철교를 건널 때에는 어떻게 무서운 소리가 크게 나는지, 어지러워서 내려다보지도 왔지마는, 서울까지 다 왔다는 말을 들을 때에는 기쁜 것 같고 시원한 것 같으면서도, 가슴이 울렁울렁하였습니다.
남대문 정거장에 내려서, 자아 인제 어디로 가야 되나 하고 망설거리고 섰노라니까,
“여보, 여보!”
하고, 뒤에서 부르는 소리가 들렸습니다. 보니까, 이름은 몰라도 역시 자기와 같은 쥐이므로 할아버지나 만난 것처럼 기뻐서,
“처음 뵙습니다만, 길을 좀 알려 주십시오. 시골서 처음 와 놓아서 그럽니다.”
하고, 애걸하듯이 물었습니다.
“글쎄, 처음부터 당신이 시골서 처음 온 양반인 줄 짐작했습니다. 서울 구경하러 올라오셨구려?”
“네에, 죽기 전에 한번 서울 구경좀 해 보려고, 그래 벼르고 별러서, 인제 간신히 오기는 왔지만, 와 보니 하도 어마어마하여 어디가 남쪽인지 어디가 북쪽인지 분간 못하겠습니다그려……. 우선 여관을 정해야겠는데 어느 여관이 좋은지 알 수가 있어야지요. 첫째 그놈의 고양이 없는 여관이라야 안 합니까……?”
“그럼, 여관으로 갈 것 없이 나하고 우리 집으로 갑시다그려. 그럼 돈도 들 염려없고, 고양이도 감히 오지 못하는 집이니까요. 뺑 돌아가면서 쇠로 된 양옥집이니까요.”
“예? 양옥집이어요? 훌륭한 집에 계십니다그려. 서울왔다가 양옥집 구경도 할 겸 그럼 댁에 가서 폐를 끼칠까요.”
“폐가 무슨 폐예요. 자아, 나를 따라오셔요. 까닥하면 길을 잃어버립니다.”
시골 쥐는 이제야 마음을 놓고, 서울 쥐의 뒤를 따라섰습니다.
“저기, 소리를 뿌우뿡 지르면서 달아나는 것이 저것이 자동차라는 것이랍니다. 다리 부러진 사람이나, 앉은뱅이나, 그렇지 않으면 중병 든 사람이나, 타고 다니는 것이지요. 저기 잉잉 울면서 집채만한 것이 달아나는 것은 전차라는 것입니다. 늙은이나 어린애나 아이 밴 여자들이 타고 다니는 것이지요. 돈 오전만 내면 거진 십 리나 되는 데까지 태워다 주는 거예요. 우리도 저것을 타고 갔으면 좋으련만, 우리는 타면 곧 밟힐 테니까, 그래서 못 타지요”
“아이고, 구경삼아 걸어가는 것이 좋습니다. 그런데, 지금 어디 불이 났습니까, 난리가 났습니까? 왜 사람들이 저렇게 황급히 뛰어갑니까?”
“불은 무슨 불이어요. 서울 사람들은 으레 걸음걸이가 그렇지요. 서울서 사는 사람이 그렇게 시골처럼 담배나 피워 물고, 한가히 지내서야 살 수 있겠습니까? 굶어 죽지요. 저렇게 바쁘게 굴어도 그래도 돈벌이를 못하는 때가 많으니까요. 그러고 우선 전차, 마차, 자동차, 자전거가 저렇게 총알같이 왔다갔다하는데, 시골서처럼 한가히 굴다가는, 당장에 치어 죽을 것이 아닙니까?”
“딴은 그렇겠는걸요. 구경만 하기에도 눈이 핑핑 도는 것 같은 걸요.”
“자아, 저것이 남대문입니다.”
“아이고, 참 굉장히 큰걸요.”
“저 문 위에 올라가면 어떻게 넓은지, 우리들에게는 연병장 벌판만 하여 좋지만, 먹을 것이 없어요. 그래 텅 비었지요.”
이야기를 들으면서 눈을 두리번두리번하면서 서울 쥐를 따라 한참이나 갔습니다.
“자아, 다 왔습니다. 저기 새빨간 양옥집이 보이지 않습니까? 저 집이야요.”
보니까, 참말 새빨간 칠을 한 우뚝한 높은 집이 높다랗게 서 있었습니다.
“참 훌륭한 댁입니다그려. 아주 새빨갛습니다그려. 저 위에 노랗게 달린 것은 들창인가요?”
“네, 그것이 들창으로도 쓰고, 드나드는 대문으로도 쓰는 것입니다. 저렇게 높고 좁은 문으로 드나드니까, 고양이가 올 염려는 조금도 없습니다.”
“딴은요! 그렇겠는걸요.”
“자아 미끄러지지 않도록 속히 기어 올라오십시오. 내가 먼저 기어 올라갈 터이니, 곧 따라 올라오셔요”하고, 서울쥐가 조르르 기어 올라가서 노오란 쇠문이 덮인 구멍으로 쑥 들어갔습니다. 시골 쥐도 기어 올라가기는 원래 잘 하므로 곧 뒤따라 기어 올라가서, 뛰어 들어갔습니다.
“어떻습니까? 넓지요? 아무것보다도 마음이 놓이는 것은 고양이 걱정이 야요. 이 속에 이렇게 들어앉아 있으면, 아주 천하태평입니다. 자아, 좀 편히 쉬십시오.”
서울 쥐는 몹시도 친절하게 굴고 공손하게 대접하여서, 시골 쥐는 도리어 미안한 마음을 느끼게 할 만큼 고맙고 다행스러웠습니다.
시골서는 구경도 못하던 청요리 찌꺼기, 양과자 부스러기 같은 음식을 많이 내어 놓아서, 맛있게 먹고 있었습니다.
그런데, 그 때에 시골쥐의 머리 위에 무언지 뚝 떨어지는 것이 있었습니다. 깜짝 놀라 보니까, 우표딱지 붙인 봉투였습니다. 시골 쥐가 어떻게 몹시 놀래었는지, 서울 쥐는 깔깔 웃으면서,
“그렇게 놀라실 것은 없습니다. 인제고 그런 편지가 자꾸 들어옵니다. 아무 염려 없어요. 이따가 잘 때에 깔고, 덮고, 자라고, 생기는 것이랍니다. 잠든 후에도 밤이 깊어갈수록 춥지 말라고 자꾸자꾸 그런 것이 생겨서 두둑하게 덮어줍니다.”
하고, 지금 떨어진 그 편지 봉투를 깔고 앉으라고, 시골 쥐에게 주었습니다.
“그리고, 가끔 가다 비가 몹시 오거나 하는 때에 먹을 것이 없으면 풀칠 많이 한 봉투를 뜯어 먹기도 하지요.”
이런 이야기를 하고 있는 때에, 이번에는 신문지를 착착 접어 묶은 것이 떨어졌습니다.
“이번 편지는 꽤 큽니다그려.”
하고, 시골 쥐가 서울 쥐 보고 말했습니다.
“아니오. 이건 편지가 아니라 신문이라는 것입니다. 이 세상에서 생기는 일이면, 무어든지 이 속에 모두 적혀 난답니다. 어! 어! 무엇이 났나 좀 읽어볼까?”
하고 그 신문을 펴 가지고 들여다보더니
“에이, 속상하군! 흑사병이 유행하니까, 우리들을 모두 잡아 죽여야 된다고 아주 크게 냈는걸…….”
“에구, 그럼 큰일 났구려, 공연히 올라왔구려! 맞아 죽으면 어쩌나요.”
“아니요. 그렇지만 이 집 속에 있으면 겁날 것은 없습니다. 아무 염려 말고 계십시오.”
시골 쥐는 간신히 마음 놓고, 편지를 깔고, 신문지를 이불로 덮고 드러누워서, 피곤한 판에 고단하게 잠이 들었습니다.
‘시골 손님이 잠자는 동안에 나는 나가서 먹을 양식을 얻어 가지고 와야겠다’
하고 서울 쥐는 밖으로 나갔습니다.
한참 지난 후, 밤이 차차로 밝아올 때였습니다.
‘재그럭 재그럭’하고 머리맡에서 이상스런 소리가 나므로 시골 쥐는 신문지 이불 속에서 눈이 뜨여서 움찔하였습니다. 큰일 났지요. 별안간에 머리맡에 있는 누런(이때까지 잠겨 있던) 문이 밖으로 열리면서, 커다란 손이 쑥 들어오더니, 거기 있는 편지고 엽서고 신문지고 모두 휩쓸어 내가더니, 문턱에서 굉장히 큰 가방 속에 몰아 넣었습니다.
신문지 밑에 웅크리고 있던 시골 쥐도 그 통에 휩쓸려서 가방으로 들어가고, ‘제꺽’하고 가방 문까지 잠겨 버렸습니다.
어쩐 영문을 모르는 시골 쥐는 이렇게 가방 속에 갇혀서 어디로 가는지 어떻게 되는지 겁도 나고 갑갑도 하여, 입으로 ‘각작 각작’ 가방 가죽을 뜯어 물어 떼어서, 구멍을 뚫어 놓고, 그리고 얼굴을 쑥 내밀고, 형편을 살펴보았습니다.
자기가 갇히어 있는 가방은 어떤 누런 모자 쓰고, 누런 양복 입은 사람의 어깨에 메여져서, 그의 궁둥이에 매달려서, 지금 어디로인지 자꾸 가는 중이었습니다.
아직도 이른 새벽이건만, 서울 남대문 안은 퍽 복잡하였습니다.
전차가 ‘잉잉’하면서 달아나고 인력거가 이 길 저 길로 곤두박질해 다니고, 자전거가 ‘따르릉 따르릉’하고 달아나고 마차 끄는 말까지, 아무 일 없는 강아지까지 급급히 뛰어가고, 뛰어오고 하였습니다.
“대체 서울이란 굉장히 크고 좋기도 하지만, 굉장히 바쁘게 다니는 곳이다.”
고, 시골 쥐가 생각할 때에 어느덧 자기를 메고 가는 누런 양복쟁이는 어느 커다란, 이번이야 말로 남대문 정거장같이 큰 벽돌집 뒷문으로 쑥 들어갔습니다.
들어가서는 마치 더러운 북더기(쓰레기)를 버리듯이 가방에 가지고 온 편지를 커다란 채통 속에 쏟았습니다.
“이크! 쥐야, 쥐다! 쥐가 우편 가방에서 나왔다!
하고, 누런 양복쟁이가 소리를 지르니까, 여러 십 명 되는 사무원들이,
“어디?”
“어디?”
하고, 우루루 몰려와서, 시골 쥐를 잡으려고 소동을 하였습니다.
그러나, 시골 쥐는 잡히지 않고, 간신 간신히 도망하여 마루 밑에 숨었습니다.
“아아, 서울은 무섭다. 무서운 곳이다! 서울 쥐들은 친절하지만 양옥집도 무섭고, 흑사병도 무섭다. 에엣, 가방 구멍으로 내다보고 서울 구경은 꽤 한 셈이니, 인제는 달아나야겠다. 어서 달아나야겠다.”
하고, 그 날로 곧 시골로 내려갔습니다.


욕심쟁이 땅차지
그다지 오래 되지도 않은 옛날, 한 시골에 몹시 욕심많은 사람이 있었습니다.
암만 쓰고도 그래도 남을 돈과, 혼자는 주체를 못할 만큼 땅을 많이 가지고 있었건만, 원래 욕심이 사나운 사람이라, 땅만 보면 자기 땅을 만들고 싶어하고, 돈만 생기면 땅을 사고 사고 하였습니다.
그래 땅을 늘려 가는 데만 재미를 붙이고 살므로, 땅을 더 사기 위하여는 음식도 잘 안 먹고, 옷 한 벌도 깨끗하게 못해 입을 뿐 아니라, 이웃 사람에게도 아무리 인정 없는 짓이라도 기탄 없이 하는 성질이었습니다.
남에게 돈을 취해 주고는, 그 세 곱절 네 곱절의 땅을 빼앗아 버리고, 땅도 없는 가난한 사람에게는 밥짓는 솥과 들어 있는 집을 빼앗아서, 그 걸로 더 땅을 장만하고 하여, 굉장히 많은 땅을 가졌건만, 그래도 그의 욕심은 만족하지 않았습니다.
그 때에 그 시골 영주(領主)가 그 소문을 듣고, 욕심쟁이를 불러 이르되,
“그대가 그렇게 땅을 많이 가지기가 소원이라니, 내일 아침 해가 솟을 때 말을 달리기 시작하여, 꼭 해가 질 때까지, 얼마를 돌던지 둥글게 휘돌아 오면, 그 돌아온 만큼, 십 리 둘레를 돌았으면 십 리 안의 땅을 모두 주고, 백 리 둘레를 돌았으면 백 리 둘레 안 땅을 모두 그대에게 줄 것이니, 어떠한가?”
하였습니다.
욕심쟁이는 이것이 꿈이나 아닌가 하고 기뻐하면서, 몇 번이나 대답을 되짚어 해 놓고, 이튿날 해뜨기 전에 좋은 말 한 필을 골라 타고, 해가 솟기를 기다렸습니다.
동편 산머리에 해가 보이기 시작하자마자 욕심쟁이는 말을 달리기 시작하였습니다. 조금이라도 더 부지런히 달려서 조금이라도 더 멀리 돌아야 땅을 많이 얻게 된다고 생각하면서, 욕심쟁이는 말이 숨 쉴 새도 없이 채찍질을 하면서, 발 뒤꿈치로 말의 뒷다리를 자꾸 차면서, 멀리 멀리 달렸습니다.
그러니, 단 두 시간이 못 되어 말은 죽을 지경으로 헐떡거리고, 사람도 정신을 못 차릴 지경이었습니다. 그런, 욕심쟁이는 조금이라도 더 부지런히 뛰어, 조금이라도 더 땅을 얻을 욕심에, 자꾸 자꾸 말 다리를 차면서, 죽을 둥 살 둥 모르고 달려 뛰었습니다.
점심때가 되니 점심을 먹일까, 말이 헐떡거리니 잠시라도 쉬기나 할까, 그냥 그대로 달리어 해 질 때가 가까이 되니까, 참말 굉장히 멀리 돌아서, 그 시골 땅이란 땅이 모두 그 안에 들었습니다.
“이래서는, 이 시골 땅을 모두 주게 생겼는걸…….”
하고, 영주와 모든 사람들은 놀랬습니다. 그러나, 산머리에 해가 돌아가려고 할 때, 간신히 떠나던 자리에까지 달려 돌아온 욕심쟁이와 말은, 그만 땅에 폭 고꾸라졌습니다.
돌기는 굉장히 넓게 멀리 돌았지마는, 너무도 심한 노력에 그만 거꾸러져서, 영영 다시 일어나지 못하고 죽어 버렸습니다.
땅 많은 부자 욕심쟁이는 자기가 구박하던 동네 사람들의 정성에 안기어, 동네 뒤 조그만 산턱에 따뜻히 묻히었습니다.
보니까, 그가 영구히 드러누운 무덤은 겨우 세 평도 못되었습니다. 그래, 모든 사람이 이렇게 말하였습니다.
“세 평만 하면 넉넉하고도 남을 것을, 공연히 그렇게 애를 쓰고 죽었구나…….”


호랑이 형님
옛날 호랑이 담배 먹을 적 일입니다.
지혜 많은 나무꾼 한 사람이 깊은 산 속에 나무를 하러 갔다가, 길도 없는 나무 숲속에서 크디큰 호랑이를 만났습니다.
며칠이나 주린 듯싶은 무서운 호랑이가 기다리고 있었던 듯이 그 큰 입을 벌리고 오는 것과 딱 맞닥뜨렸습니다. 소리를 질러도 소용이 있겠습니까, 달아난다 한들 뛸 수가 있겠습니까. 꼼짝달싹을 못하고, 고스란히 잡혀먹히게 되었습니다..
악 소리도 못 지르고, 그냥 기절해 쓰러질 판인데, 이 나무꾼이 원래 지혜가 많고 능청스런 사람이라, 얼른 지게를 진 채 엎드려 절[拜禮]을 한 번 공손히 하고,
“에구, 형님! 인제야 만나 뵙습니다그려.”
하고, 손이라도 쥘 듯이 가깝게 다가갔습니다. 호랑이도 형님이란 소리에 어이가 없었는지,
“이놈아, 사람 놈이 나를 보고 형님이라니, 형님은 무슨 형님이냐?”
합니다.
나무꾼은 시치미를 딱 떼고 능청스럽게,
“우리 어머니께서 늘 말씀하시기를, 너의 형이 어렸을 때 산에 갔다가 길을 잃어 이내 돌아오지 못하고 말았는데, 죽은 셈치고 있었더니, 그 후로 가끔가끔 꿈을 꿀 때마다 그 형이 호랑이가 되어서 돌아오지 못한다고 울고 있는 것을 본즉, 분명히 너의 형이 산 속에서 호랑이가 되어 돌아오지 못하는 모양이니, 네가 산에서 호랑이를 만나거든 형님이라 부르고 자세한 이야기를 하라고 하시었는데, 이제 당신을 뵈오니 꼭 우리 형님 같아서 그럽니다. 그래, 그 동안 이 산 속에서 얼마나 고생을 하셨습니까?”
하고 눈물까지 글썽글썽해 보였습니다.
그러니까, 호랑이도 가만히 생각하니, 자기가 누구의 아들인지도 그것도 모르겠거니와, 낳기도 어디서 낳았는지 어릴 때 일도 도무지 모르겠으므로, 그 사람 말같이 자기가 나무꾼의 형이었을지도 모른다는 생각이 들었습니다. 그렇게 생각하기 시작하자 어머니를 그렇게 오래 뵙지 못하고 혼자 산 속에서 쓸쓸히 지내온 일이 슬프게 생각되어서,
“아이고, 얘야, 그래 어머니께선 지금도 안녕히 계시냐?”
하고 눈물을 흘렸습니다.
“예, 안녕하시기야 하지만, 날마다 형님 생각을 하고 울고만 계십니다. 오늘 이렇게 만났으니, 어서 집으로 가서 어머님을 뵙시다.”
하고, 나무꾼이 조르니까,
“얘야, 내 마음은 지금 단숨에라도 뛰어가서 어머님을 뵙고, 그 동안 불효한 죄를 빌고 싶다만, 내가 이렇게 호랑이 탈을 쓰고서야 어떻게 갈 수가 있겠느냐……. 내가 가서 뵙지는 못하나마, 한 달에 두 번씩 돼지나 한 마리씩 갖다 줄 터이니, 네가 내 대신 어머님 봉양이나 잘 해 드려라.”
하였습니다.
그래서 나무꾼은 죽을 것을 면해 가지고 돌아와 있었더니 호랑이는 정말로 한 달에 두 번씩, 곡 초하루와 보름날 밤에 뒤꼍 울타리 안에 돼지를 한 마리씩 놓고는 가는 것이었습니다. 나무꾼은 그것이 밤 사이에 호랑이가 어머님 봉양하느라고 잡아다 두고 가는 것인 줄 알았습니다.
그 해 여름이 지나고 또 가을이 지나고 또 겨울이 지날 때까지, 꼭 한 달에 두 번씩 으레 돼지를 잡아다 두고 가더니, 그 후 정말 어머니가 돌아가셨는데, 그 후로는 영영 초하루와 보름이 되어도 돼지도 갖다 놓지 않고, 만날 수도 없고, 아무 소식도 없어져 버렸습니다.
그래 웬일인가 하고 궁금하게 지내다가, 하루는 산에 갔다가 조그만 호랑이 세 마리를 만났는데, 겁도 안 내고 가만히 보니까, 그 꼬랑지에 베[布] 헝겊을 매달고 있었습니다. 하도 이상에서 그것이 무엇이냐고 물어 보니까, 그 작은 호랑이는 아주 친하게,
“그런 게 아니라오. 우리 할머니는 호랑이가 아니고 사람인데, 그 할머니가 살아 계실 때는 우리 아버지가 한 달에 두 번씩 돼지를 잡아다 드리고 왔는데, 그 할머니가 돌아가셨다는 말을 듣고, 그날부터 우리 아버지는 굴 밖에 나가지도 않고, 먹을 것을 잡아오지도 않고, 굴 속에만 꼭 들어앉아서 음식도 안 먹고, ‘어머니 어머니’ 하고 부르면서 울고만 계시다가 그만 병이 나서 돌아가셨답니다. 그래 우리들이 흰 댕기를 드렸답니다.”
하였습니다.
아무리 한 때의 거짓 꾀로 호랑이를 보고 형님이라고 하였던 일이라도, 그 말 한마디로 말미암아 호랑이가 그다지도 의리를 지키고, 효성을 다한 일에 감복하여, 나무꾼도 눈물을 흘렸습니다.


황금 거위
독일(도이칠란트)의 유명한 이야기입니다.
어느 시골 산골에 아들 삼형제를 데리고 사는 내외가 있었습니다. 그런데, 그 아들 삼형제 중에 제일 끝 막내아들은 약고 똑똑하지를 못하고 천진스럽기만 하여서 모든 사람이 그를 못난이 천치라고 우습게 여겼습니다.
어느 때, 큰아들이 솔숲으로 나무를 베러 가는데, 어머니는 맛있는 떡과 훌륭한 포도주를 점심 요기하라고 정성스럽게 싸 주었습니다. 큰형이 그것을 받아 들고, 도끼를 메고 솔숲으로 가노라니까, 중로에서 한 조그마한 백발 노인이 퍽 공손스레 절을 하면서,
"그 떡 한 조각과 포도주 한 모금만 내게 주게나. 나는 배가 고프고 목이 말라서 못 견디겠으니……."
합니다. 그러나, 그는 코웃음을 치면서 무정스럽게,
"내 떡과 술을 주면 나는 무엇을 먹게……, 정신 없는 사람일세."
하고는, 본 체 만 체하고 그냥 지나가 버렸습니다.
그러나, 그 길로 숲속에 가서, 크디큰 나무를 찍다가 어쩐 까닭인지 손이 튕겨져서 도끼가 제 가슴을 쳤습니다. 그래서, 그냥 가슴을 움켜잡고 엉금엉금 기어 돌아와서 상처를 싸매고 누웠습니다. 그 후 둘째가 또 나무를 베러 가는데, 그 때도 어머니는 맛있는 떡과 훌륭한 포도주를 싸 주었습니다. 둘째가 그것을 받아 들고 도끼를 메고 가노라니까, 또 조그만 백발 노인이 절을 공손스레 하면서 떡 한 조각과 포도주 한 모금을 달라고 하였습니다.
그러나, 둘째도 코웃음을 치며,
"내 떡과 술을 주면 나는 무엇을 먹게……, 미친 늙은이로구나."
하고, 그냥 가버렸습니다. 불행하게도 둘째도 나무를 찍다가 제 발등을 헛찍어서 발에서 피가 줄줄 흘렀습니다.
그 다음에는 맨 막내가 이번에는 내가 가겠다고 하였습니다. 그러니까 아버지가 하는 말씀이,
"안 된다, 안 되어. 큰형 작은형이 모두 다치기만 하고 왔는데, 더군다나네까짓 것이 무슨 수로 베어 오겠니. 잠자코 있거라."
하고 말하였습니다. 그러나 하도 제가 간다고 조르니까,
"가 보려면 가 보려무나. 닥쳐 보면 알겠지."
하고 허락하였습니다. 어머니는 베어 오지도 못할 것이 공연히 수선을 핀다고 하면서 굳은 떡과 시어 꼬부라진 술 한 병을 싸 주었습니다. 막내는 그것을 받아 들고 터벅터벅 갔습니다.
이번에도 또 조그만 백발 노인이 중로에서 기다리고 있다가 절을 공손히하면서,
"그 떡 한 조각과 술 한 모금만 주게나. 나는 배가 고프고 목이 말라서 못견디겠으니……."
하였습니다. 막내는 천진스럽게 바른대로,
"내가 가지고 가는 것은 말라빠진 떡과 시어진 술뿐인데 그것이라도 잡숫겠으면 여기 앉아서 나하고 둘이서 잡수십시다."
하고, 거기 그냥 주저앉아서 보자기를 폈습니다. 펴 보니까 이상도 하지요. 어느 틈에 굳은 떡은 맛있고 먹기 좋은 떡이 되고, 시디신 술은 훌륭한 포도주로 변하여 있었습니다.
막내와 백발 노인은 정답게 나란히 앉아서 맛있게 먹었습니다. 먹고 나서 노인은 막내의 등을 어루만지면서,
"너는 아무 욕심도 없이 착한 마음을 가졌고, 또 좋은 마음으로 음식을 나누어 주었으니 내가 좋은 복운을 주마……. 저기 커다란 노목(늙은 나무)이 있지 아니하냐? 저 나무 밑동을 찍어 보아라. 그 속에 무엇이 있을 테니, 그것을 가지고 서울로 가거라."
하였습니다.
"고맙습니다."
하고, 막내가 허리를 굽히어 절을 하고 고개를 드니까, 벌써 노인은 없어져버렸습니다. 막내는 그냥 뛰어가서 그 나무를 찍어 넘기고 보니까, 정말로 그 나무 밑동속에는 황금 깃을 가진 거위가 앉아 있었습니다. 노인의 말대로 막내는 그것을 가슴에 꼭 안고 서울 가는 길을 가다가 날이 저물어서 주막집에 들어가 자고 가기로 하였습니다.
그 주막집에는 주인의 딸이 삼형제나 있었는데, 그 처녀들이 황금 거위를 보고, 어떻게 좋던지 그 깃을 단 한 개만이라도 뽑아 가졌으면 좋겠다고, 그 깃을 넌지시 뽑아 가질 기회를 엿보고 있었습니다. 그러자, 마침 막내가 어디를 잠깐 갔다 온다고 나가고 없으므로 그 틈에 그 중 큰 딸이 들어가서 깃을 뽑으려고 손을 댔습니다. 그러니까 이것 보십시오. 그 깃에 손이 닿자 마자 그냥 달라붙어서 영영 떨어지지 아니하였습니다. 큰일 났다고 쩔쩔매고 있는데, 둘째딸이 들어와서 깃을 뽑으려고 하는데 그 몸이 형의 몸에 닿자 마자, 또 마치 전기 통하듯이 형의 몸에 달라붙었습니다. 그러자, 막내딸이 또 들어왔습니다.
그것을 보고 형들이,
'"오지 마라, 큰일 난다. 오지 마라."
하고 소리를 쳤으나, 막내는 자기네들만 뽑아가지려고 그러는 줄 알고 그냥 들어왔습니다. 그러나, 그 몸이 둘째 형의 몸에 조금 스치기만 하였는데 그 몸은 또 달라붙어 버렸습니다.
황금 거위의 임자인 막내가 들어와서 오늘은 빨리 가야 서울에 가겠다고 황금 거위를 옆에 꼭 끼고 나섰습니다. 그 뒤에 처녀가 매달렸거나 무엇이 끌려오거나 그것은 본 체 만 체하고, 그냥 거위만 잔뜩 옆에 끼고 급한 걸음으로 휘적휘적 갔습니다. 그러니까, 처녀 삼형제는 그 뒤에 매달린 채 이리저리 막내가 가는대로 휘적휘적 끌려갔습니다. 이 꼴을 중로에서 이 동네 면장님이 보았습니다. 면장님은 두 눈을 둥그렇게 뜨고,
"이런 커다란 처녀들이 부끄럽지도 않으냐? 이런 한길에서 젊은 사내를
쫓아다니다니……, 망신하는 것도 모르고. 어서 그 사내를 놓아 주고 가거라."
하여도, 들은 체 만 체하고 휙휙 지나가므로, 이거 큰일 났다고 쫓아가서 처녀들을 붙잡으려고, 맨 뒤에 딸린 끝의 처녀의 손을 붙잡았습니다. 그러자 면장님도 그대로 꼭 붙어서 떨어지지 않으므로, 수염이 허연 이가 그 끝에 매어달려서 질질 끌려갔습니다.
"여보십시오! 면장님! 이게 큰 길에서 웬일이십니까? 노인이 젊은 색시를 쫓아가는 게요. 어서 그냥 보내고 면소로 가시지요."
하여도 듣지 않고 자꾸 쫓아가므로, 면서기가 또 쫓아가서 면장의 손을 붙잡자 면서기도 또 달라붙어서 질질 끌려갔습니다.
이래서 다섯 사람이 이 쪽으로 주루루, 저 쪽으로 주루루 새끼에 맨 돌멩이같이 질질 끌려가는데, 중로에서 괭이를 메고 오는 농부 두 사람을 만났습니다.
그들을 보고 그만 면장님은 나를 좀 떨어지게 해 달라고 소리를 질렀습니다. 속을 모르는 농부 두 사람이 떼어 준다고 달려들다가 맨 뒤의 서기의 몸에 닿자마자, 두 사람도 한꺼번에 달라붙어서 또 질질질, 막내와 거위의 뒤에 끌려오는 사람이 일곱 사람이나 되었습니다.
기어코 그대로 서울까지 왔습니다. 마침 그 날은, 임금님의 외딸이 한 분이 있었는데, 웬일인지 어렸을 때부터 한 번도 웃어 본 일이 없이 항상 얼굴을 찡그리고만 커 왔으므로 하는 수 없이,
"누구든지 왕녀로 하여금 웃게 하는 사람이 있으면 사위를 삼겠다."
하고, 포령(영)을 내리신 다음날이었습니다.
막내는 그 소문을 듣고 옳다구나 하고, 그 길로 대궐로 가서 내가 왕녀님을 웃기겠다 하고, 대궐로 들어가게 되었는데 문 지키는 이가 보니까 공연한 사람이 그 뒤를 따라 들어가려고 하므로,
"웬놈들이 공연히 대궐에 들어가려고 하느냐?"
소리를 치면서, 뒤에 딸린 사람을 못 들어가게 하려 하였으나 그러는 동안에 그 사람마저 달라붙었습니다.
막내는 그대로 뒤에 달린 사람들을 끌고 대궐 안으로 들어갔습니다. 황금거위를 껴안고서, 이를 악물고 막내는 임금님과 공주가 계신 앞으로 달려갔습니다. 뒤에는 여덟 사람이 달려서 질질 끌려갔습니다.
공주는 그 꼴을 보더니, 그냥 깔깔 웃으면서 나중에는 어떻게 참을 수 없이 웃다가 자리에서 굴러 떨어지기까지 하였습니다.
그러나, 임금님이 막내의 꼴이 너무 초라한 것과, 그런 시골뜨기를 사위 삼기가 반갑지 않아서, 이리저리 핑계를 꾸며 가지고 이런 어려운 문제를 내었습니다.
술 광에 그득 쌓인 포도주를 다 마실 수 있는 사람을 데려오라고…….
막내는 이런 어려운 일은 그 때, 그 백발 노인을 만나서 의논하면 되겠지하고, 그 나무 찍던 곳으로 갔습니다. 가니까 그 찍어 넘긴 나무 밑동에 웬 남자 한 사람이 걸터앉아서 고개를 늘이고 청승스럽게 앉아 있었습니다. 무슨 걱정이 그리 많으냐고 막내가 물으니까,
"나는 목이 말라서 견딜 수가 없어 그런다우. 맹물을 먹지 못하는 성질이고, 포도주 같은 것은 한 통을 단숨에 먹어도 먹은 것 같지도 아니하니까요."
합니다.
"그러면 나를 따라오게."
하고, 그 사람을 대궐로 데리고 갔습니다.
어떻게 포도주를 먹는지, 마치 바닥 없는 통에 물을 붓듯이 자꾸 먹고 앉았더니, 해지기 안에 그만 포도주를 한 방울도 안 남기고 다 먹고도, 그래도 부족한 듯이 광 속의 구석을 살펴보고 있습니다. 임금은 그것을 보고 어이가 없었습니다.
이번에는 광으로 하나 가득히 쌓아 놓은 떡을 하루 안에 다 먹을 수 있는 사람을 데려오라 하였습니다.
막내는 또 그 나무 찍던 곳으로 갔습니다. 이번에도 웬 남자가 한 사람이 쭈그리고 앉아서 뱃살을 주무르고 있었습니다. 무슨 걱정이 그리 많으냐고 물으니까 그는,
"나는 한칸방에 그득 쌓인 떡을 지금 먹었으나, 그 까짓 것이 먹은 것 같기나 해야지……. 배가 고파서 죽을 지경일세."
합니다.
"그러면, 나를 따라오게."
하고, 데리고 갔습니다.
크디큰 광 속에 가득히 쌓인 떡의 산 앞에 턱 앉아서 어떻게 그렇게 먹는지 쉬지 않고 먹더니, 해 안에 다 먹어 버리고는 떡이 없으면 국이라도 가져오라고 했습니다.
임금님은 하도 어이가 없으셔서, 마지막 문제를 내셨습니다.
"세 가지 문제가 있는데, 두 문제는 잘 되었으나, 마지막으로 땅 위에도 다니고, 물 위에도 다니는 배를 가져오면 이번에는 아주 사위를 삼겠다."
하셨습니다.
막내는 또 나무 찍던 곳으로 갔습니다. 이번에는 전에 보던 그 백발 노인이 앉아서, 막내 오는 것을 보고 빙글빙글 웃더니 막내가 말을 하기도 전에
벌써,
"이번에는 물에나 땅에나 함부로 다니는 배를 가져오라시지? 자아, 이것을 가져 가거라. 포도주를 먹은 것이나 떡을 먹은 것이나 모두 내가 먹은것이다."
하고, 이상한 배 하나를 주고 사라져 버렸습니다.
막내는 그 배를 임금님께 갖다 드리고 훌륭한 임금님의 사위가 되었습니다.
무어요? 거위 뒤에 따라다니던 사람들 말입니까? 그 사람들은 왕녀가 웃으시다가 자리에서 떨어지자, 거위에게서 놓여져 모두,
'혼났다, 혼났다.'
하면서 돌아들 갔답니다.
그리고, 그 후에 막내가 임금님의 사위가 되자 그 사람들에게 후한 상을내렸다 합니다.


의좋은 형제
농사가 그리 잘 되지는 못했으나, 가을이 되어 만곡이 익으매 그래도 농가에서들은 기쁜 마음으로 벼를 베느라고 바빴습니다.
성칠이도 동네 사람들의 조력을 얻어 가지고 자기 논의 벼를 베어서, 논두덕에 널어 두었습니다. 며칠간 햇볕에 말려서 거둬들일 작정이었습니다.
“나는 딸리는 식구가 없으니까 염려 없지마는, 형님은 식구가 많아서, 금년같이 풍년들지 못한 해에는 지내시기가 곤란하실 터인데…….”
하루는 이런 생각이 나서,
“오냐, 그냥 갖다 드리면 받지 않으실 것이니까, 밤중에 넌지시 내 논의벼를 옮겨다가, 형님 논두렁에 더 놓아 드려야겠다.”
하고, 그 날 밤에 형님도 동리 사람도 다 잠들기를 기다려서 넌지시 지게를지고 나가서 자기 논두렁의 벼를 여러 차례 옮겨다가 형님네 논두렁에 보태놓아 두고 돌아왔습니다.
그러나, 이상한 일입니다. 이튿날 나가 본즉, 훨씬 적어졌을 자기 논두렁의 벼는 조금도 적어지지 않고, 전에 있던 그대로 있습니다.
“아니, 내가 분명히 어젯밤에 형님 논으로 여러 짐을 져다 두었는데, 이것이 웬일일까?”
하고, 형님 논으로 가 보니까, 거기도 전보다 별로 많아져 보이지 않습니다.
“아니, 내가 꿈을 꾼 것인가?”
하고, 그 날 온종일 이상히 여기다가 그 날 밤에 또 동리 사람이 잠들기를기다려서, 넌지시 나가 자기 논의 벼를 여러 짐 져다가 형님의 논에 널어두었습니다.
그리고, 이튿날 나가 보니 참 이상합니다. 그래도 자기 논에는 벼가 줄지아니하였고, 형님 논에 늘지도 않았습니다.
“이건 참 귀신의 장난 같구나! 대체 어찌된 까닭을 모르겠다.”
하고, 또 그 날 밤이 되기를 기다려서, 자기 논의 벼를 거둬서 짊어지고 형님 논으로 갔습니다.
마침 그 날은 날이 흐리어 별 하나도 없어서 몹시 캄캄하므로, 구렁에 빠지지 않으려고 길바닥만 보면서 가는데, 저편에서 무언지 시꺼먼 것이 이쪽으로 마주 오므로 깜짝 놀라서 발을 멈추고 우뚝 섰습니다.
“그거 누구요?”“그거 누구요?”
둘이 맞닥뜨리자 양쪽에서 똑같이 이렇게 묻고 보니까, 저편에서 오는 것은 형님이었습니다.
형님 역시 동생 생각을 하고, 밤에 넌지시 나와서, 자기 논의 벼를 여러짐 져다가 동생의 논에 놓아 주었더니 이튿날 보니까 자기 벼가 적어지지도않고, 동생의 벼가 늘지도 않았으므로, 이상히 여겨 밤마다 넌지시 옮기다가 이날은 공교롭게 둘이 맞닥뜨린 것이었습니다.
그리하여, 형제는 서로 저편의 뜻을 감사히 받기 위하여 날마다 옮겨 나르던 벼를 서로 교환하며 먹었습니다


작은 힘도 합치면
어느 숲 속에 참새 양주(부부)가 있어서, 근처에 있는 개구리와 딱다구리를 동무 삼아 친하게 지내고 있었습니다.
하루는 참새 양주가 양식을 구하러 멀리 나갔다가 돌아와 보니, 성질 나쁜큰 곰 한 마리가 와서, 참새집 지어논 나무 밑동을 흔들어서 참새집과 그속에 낳아 논 귀여운 알들을 모두 쪼아 놓고, 그 큰 발로 짓밟아 버리면서자못 유쾌한 듯이 웃고 있었습니다. 집을 헐어 논 것도 분하고 원통한데 귀여운 알까지 짓밟아 없앤 것을 보고 기절하게까지 슬프고 분하여, 한 주먹으로 때려 죽여 원수를 갚아도 시원치 못할 것 같았습니다. 그러나, 자기네는 주먹보다도 적고 힘없는 몸이요, 곰은 바위만하게 크고 힘센 놈이니 어찌하겠습니까. 말 한 마디도 하지 못하고 온종일 그 밤이 새도록 울고만 있었습니다.
이튿날 아침에 슬프게 우는 소리를 듣고 벌이 먼저 찾아와서,
“왜 이렇게 우느냐?” 고 물었습니다. 참새 양주가 눈물을 흘리면서 어저께 당한 이야기를 모두하고,“
힘이 없어서 나쁜 놈을 원수 갚지 못하는 것이 슬퍼서 운다.”
고 하였습니다.
“염려 마십시오. 우리는 모두 몸이 작고 힘이 약하지만 동료들이 있으니까, 동료들이 서로 도와서 힘을 합치면 곰이 아무리 크더라도 여럿은 당하지 못 합니다. ”
하고 즉시 날아가서 딱다구리와 개구리를 찾아보고 그 이야기를 다 전하였습니다.
“동반자가 그런 일을 당했는데 우리가 가만히 있을 수 있느냐.”
하면서, 개구리도 딱다구리도 모두 나서서 참새에게로 모여 왔습니다. 여럿이 모이면 꾀도 잘 생겨서 당장 좋은 꾀를 내었습니다. 벌이 맨 먼저 곰을찾아가서 귓속으로 들어가서 쏘지는 않고 귓속을 살살 간지럽히면서 노래를불렀습니다. 그러니까, 곰은 고요한 꿈 노래를 듣는 것같이 좋아하면서 그냥 솔솔 잠이 들었습니다. 그 때, 숨어 있던 딱다구리가 나무를 쪼으기에졸업한 입부리로 곰의 두 눈알을 쪼아 내었습니다. 곰이 장님이 된 것을 보고, 벌은 곰의 귀에서 나와 이번에는 머리를 함부로 여기저기 쏘았습니다.잠자던 곰이 놀라 깨어 보니, 두 눈은 캄캄하고, 머리는 따갑고, 그냥 어쩔줄을 몰라 펄펄 뛰다가 물 속에 머리를 풍덩 잠그면 시원할 줄 알고, 냇물을 찾아가기 시작하였습니다. 그 때, 개구리가 그 근처 구멍이 깊이 뚫린구멍에 가서 ‘개골개골’하고 크게 자꾸 울었습니다. 그러니까, 눈이 없는곰은 개구리 우는 소리를 듣고 거기가 시냇가인 줄 알고 깊은 구멍으로 들이대고 머리를 쑥 떠밀다가 그냥 구멍 속에 거꾸로 박혀 깊이 깊이 빠져 들어가서 죽어 버렸습니다.


도둑 아닌 도둑
한 집에 도둑이 들어, 손에 칼을 들고 주인이 책을 읽고 있는 방에 가서,
“꼼짝 말고 돈을 내놓아라.”
하였습니다.책에 정신이 쏠리어, 처음에는 듣지 못하더니, 두 번째 크게 지르는 소리에 책에서 돌아 앉으면서 천천한 말로,
“이 밤중에 어디서 오신 손님이시오?”
하는지라 도둑이,
“잔말 말고 돈을 빨리 내어 놓아라.”
하고, 크게 호령하면서 칼을 들어 위협하였습니다.
“허허! 당신이 돈을 쓸 일이 있어서 왔구려……. 그럼 진작 그렇게 말씀하지시요.”
하도 주인이 태연하니까, 도둑은 속으로 슬그머니 겁도 나고 또 더욱 초조해져서,“
잔말 말고 어서 내놓아라. 쓸 일이 있으니까 왔지…….”
하고, 바싹 달려들었습니다.“
쓸 일이 있어서 돈 가진 사람에게 돈을 달라 하는 것이 그리 틀린 일이아니어든, 이렇게 칼까지 들고 올 것이야 무엇 있소. 자아, 지금 내 집에는 이것밖에 없으니 쓰실 일이 부족하지 않거든 가져다 쓰시오.”
하고, 책장 밑에서 내어 놓는 돈을 도둑이 받아서 세어보니 390원이라 마음에 흡족하여, 그대로 품 속에 웅크려 넣고 급급히 나가는데 주인이,“
여보, 여보!”
불러 놓고,
“아무리 적은 돈이라도 받아갈 때에는 받은 인사를 하고 가는 것이 좋지않겠소.”
하는지라 도둑이 마지못하여,
“고맙소.”
한 마디 내어던지고 황급히 달아나 버렸습니다. 그 이튿날 아침에, 순사한 사람이 그 도둑을 포박하여 데리고 찾아왔습니다.
“이놈이 붙들려 자백하기를, 어젯밤에 이 댁에 칼을 들고 들어와서 돈390원을 강탈하였다고 하니 분명히 390원만 빼앗기셨습니까?”
“아아니오. 돈은 분명히 390원인데, 빼앗긴 것이 아니라 내가 드린 것이요.”
“아니올시다. 이놈이 제 입으로 칼을 들고 협박하였다고 그러는데요.”
“실례의 말씀을 하지 마시오. 내가 변변치 못한 위인이로되, 칼이 무서워서 싫은 것을 빼앗길 사람은 아니오. 저 사람이 쓸 일이 있다고 달라고 하니까 드렸을 뿐이요.”
듣고 있던 도둑도 주인의 말에 하도 양심이 아파서,
“아니올시다. 사실로 강도질을 해 간 것입니다.”
하니까,
“예끼, 이 어리석은 사람아. 어느 세상에 강탈해 가면서 고맙다 하는 놈이 있단 말이요? 당신은 나에게 돈을 받아가지고 ‘고맙소.’하고 인사를하고 가지 않았소?”
도둑은 물론이요, 순사까지 감격이 극하여, 엎드려서 눈물 흘리는 도둑의몸에서 포승을 끌러 놓았습니다. 그 후, 그 도둑은 주인집 고용인으로 있기를 자원하여, 일평생을 사는 동안에 주인보다 못하지 않은 좋은 인물이 되었답니다.


도둑 아닌 도둑
널따란 연못에 하얗고 어여쁜 집오리 두 마리가 길리우고 있었습니다. 두마리가 모두 수컷이고, 모양도 쌍둥이같이 똑같았습니다.
그 중 한 마리는 불쌍하게 귀가 먹어서, 사람의 소리를 잘 알아듣지 못하는데, 다른 놈은 귀가 몹시 밝아서 사람들이 가는 소리로 소근거리는 소리까지 잘 알아들으면서도, 귀먹은 오리를 잘 보아 주지 아니하고, 늘 속이기만 하였습니다.
매일 세 차례씩 주인집 아이가 연못가에 나와서, 땅 위에 먹을 것을 줍니다. 그 때마다 귀 밝은 오리가,
“사람이 먹이를 줄 때 잘못 어릿어릿하다가는 잡히기 쉬우니까, 내가 먼저 가서 사람들의 소리를 들어 보아서, 위험하지 않거든 부를 것이니, 그때에 오라.”
고 속이고 제가 먼저 가서 싫도록 먹은 후에, 겨우 귀머거리를 불러서, 나머지를 먹게 하였습니다.
그래도, 귀머거리 오리는 속는 줄도 모르고, 대단히 친한 동무로만 믿고,날마다 찌끼만 먹고 있었습니다. 그런 줄을 모르고 주인 집 아이는 잡힐 줄만 알고 있는 귀머거리를 ‘저 오리는 웬일인지 길이 들지 않는다’고 생각하고 있었습니다.
하루는 저녁때, 주인 영감이 연못가에 와서 먹이를 뿌리면서,
“이 오리는 두 마리가 다 알을 낳지 않으니까, 오늘은 한 마리를 잡아먹어야겠다.”
고 중얼거렸습니다. 그 소리를 벌써 알아듣고 귀밝은 놈이 계교를 내서 귀머거리를 보고,
“여보게, 오늘은 잡힐 염려가 없으니 같이 가세.”
하였습니다.귀머거리는 속는 줄은 모르고 즐겨하면서, 귀밝은 놈을 따라 함께 먹으러나갔습니다. 먹이를 한참 먹고 있노라니까, 별안간에 주인이 달려들면서,오리를 잡으려고 하였습니다. 그런 줄 미리 알고 귀밝은 놈은 처음부터 눈치만 채고 있다가, 얼른 연못 속으로 뛰어 들어갔습니다. 잡힌 것은 불쌍한귀머거리였습니다. 귀밝은 놈에게 속은 줄은 알지 못하고, 날개를 잔뜩 붙잡힌 채로 매어달려서 푸덕거리면서 소리쳐 울었습니다. 그 소리를 듣고 주인 아이가 쫓아와서,
“아버지, 그 오리를 왜 잡으셨습니까? 길도 잘 들었는데…….”
하고 물었습니다. 아이는 그 오리가 늘 먼저 나와서 먹이를 잘 먹는 오린줄 알고, 물 속에 있는 오리는 늘 나중에 나오는 오리여서, 오늘도 이 때까지 아니 나온 줄 알았습니다. 주인 영감은 아이를 보고,
“알을 아니 낳으니까 잡아먹으련다.”
하니까, 아이는,
“그 오리는 길도 잘 들고 귀여우니 놓아 주시고, 잡으시려면 저 연못에있는 놈을 잡으십시오. 저놈은 길도 안 들고 먹이도 나중에 나와서 먹는 놈이니까요.”
하였습니다.주인은 그럼 길 안든 오리를 잡기로 하자고, 그 잡았던 오리 발목에 헝겊을감아서 놓아 주었습니다. 그리고 하는 말이,
“이렇게 길 잘 든 놈은 표를 해 두었다가, 이따가 밤에 자러 들어가거든발목에 헝겊 없는 놈을 잡으면 된다.”
하였습니다.물 속에서 귀밝은 놈이 벌써 알아들었습니다. 애써 계교를 내어, 귀먹은놈이 잡히도록 하였더니, 이번에는 제가 잡히게 되었으므로, 또 계교를 내었습니다. 그래서, 귀먹은 오리를 보고,
“여보게, 자네 큰일 났네. 자네 발목에 맨 헝겊이 바로 오늘 밤에 잡혀죽을 표일세. 지금 얼른 풀어 버리게.”
하였습니다.
그래도 귀머거리는 꼭 그걸 풀면 제가 죽게 되는 줄을 모르고,
“아르켜 주어서 대단히 감사하이.”
하고, 절을 하면서 입으로 그 헝겊을 풀어 버렸습니다.그러니까, 귀밝은 놈은 속으로, ‘옳지, 이제 됐다.’하고 기뻐하면서, 던지는 그 헝겊을 제 발목에다 매려고 하였습니다. 그러나, 아무리 매려고 애를 써도, 자기 입으로는 매어지지 않았습니다. 그래서 ‘어쩌면 좋을까?’하고 이 궁리 저 궁리 하고 있는데, 그 동안에 벌써 해가 지고, 밤이 되어어두워 갑니다. 하는 수 없이 귀밝은 놈은 또 다른 꾀를 내어, 귀먹은 오리를 잡히게 하려고,
“여보게, 오늘은 자네가 먼저 들어가 자게. 나는 사람들이 무슨 의논을하는지 듣고 와서 자겠네…….”
하였습니다.귀머거리는 안심하고 자러 들어갔습니다. 그것을 보고 귀밝은 놈은 ‘옳지인제 저 놈만 잡히게 되었다.’ 생각하고 즐거워하면서, 저는 연못가 으슥한 곳에 가서 숨어 앉아서 귀머거리가 잡혀 가기를 기다리고 있었습니다.
그 밤에 연못가에서 ‘끼룩 끼룩’ 하고 괴롭게 오리가 우는 소리가 나므로, 주인과 그 아이가 뛰어가 보니, 오리 한 마리가 집에 들어가지도 안고연못가에서 피투성이가 되어 죽어 자빠져 있었습니다.
“에에, 족제비에게 물려 죽었구나……. 그러나, 마침 발에 헝겊 없는, 길안든 오리였다.”
하고 주인이 말하니까, 아이가 오리집을 들여다보고 나서,“아버지, 이 오리에도 헝겊이 없습니다.”
하였습니다.귀밝은 놈이 여러 번 귀머거리를 죽게 하였으나, 결국 제가 죽은 것이었습니다.


까치의 옷
옛날, 어느 산 속에 조그만 집 한 채가 있고, 그 집에 노파 한 분이 젖먹이 어린아기 하나를 얻어다가 기르고 있었습니다.
그리고, 그 집 뒤꼍 담 안에 올빼미 한 마리와 까치 한 마리가 있었는데,올빼미와 까치는 서로 매우 친하게 지내고 또 주인 노파에게도 퍽 친하게굴었습니다.
하루는 밤에 노파가 마을에 볼일이 있어서 가기는 가야겠는데, 어린애 때문에 염려가 되어서, 얼른 가지를 못하고 주저주저하고 있었습니다. 이 밤중에 이 깊은 산 속에 아기를 두고 가도 괜찮을까 하고, 한참이나 망설이다가 언뜻 생각이 나서, 뒤꼍에 가서 나무 위에 있는 올빼미와 까치를 보고,
“내가 마을에 잠깐 다녀올 것이니, 너희가 그 동안에 우리 아기를 잘 보아다구. 그 대신 잘만 보아 주면 내가 상으로 옷을 한 벌씩 만들어 줄 것이니…….” 하였습니다.
그러니까,
“예, 그러겠습니다.”
하고 대답하는 듯이 까치는 깍깍 울고, 올빼미는 꾸룩 꾸룩 울었습니다.노파는 대답을 듣고 안심하고 마을로 내려갔습니다. 깊은 산 속에 다만 한채 있는 이 집에, 어린이 하나만 누워 있고, 밤은 점점 깊어 갔습니다. 캄캄한 산 속 저 밑에서 물 소리만 출렁출렁 나고, 바람이 쏴아 불고 몹시 무서웠습니다. 그래도, 무서움을 아니 타고 올빼미와 까치는 나뭇가지에서 자지 않고, 앉아서 지키고 있었습니다. 밤은 점점 깊어만 갔습니다.
그 때, 나무 밑에서 쏴아 하는 소리가 나더니, 밤눈 밝은 올빼미가 눈을둥그렇게 뜨고 내려다보니까, 아아 큰일 났습니다. 보기에도 무서운 시커먼구렁이가, 어린애가 자는 방을 향해서 자꾸 갑니다. 그래서, 깜짝 놀라서이것 큰일 났다고 까치를 보고 자꾸 울었습니다. 그 소리를 듣고 까치도 정신을 차려 보니까, 큰 구렁이가 어린애 방으로 가는 것이 보였습니다. 큰일났다고, 까치가 자꾸 깍깍 깍깍 울어서, 동무를 불렀습니다. 아닌 밤중에군호 소리를 듣고, 까치 떼가 금시에 몰려왔습니다. 수많은 까치가 힘을 합하여 구렁이 몸뚱이를 쪼았습니다. 그 때 벌써 구렁이는 방 문턱에까지 왔으나, 까치 떼에게 뜯겨서 필경 죽어 늘어졌습니다.
구렁이가 죽는 것을 보고야 까치 떼는 헤어졌습니다. 올빼미와 까치는 혼이 나서 눈을 크게 뜨고, 또 지켰습니다. 얼마 아니 있어서, 마을에 갔던노파가 다 꺼져 가는 등불을 들고, 어린애가 잘이나 있나? 하면서, 급히 돌아왔습니다. 오니까, 올빼미와 까치가 방문 앞에까지 와서 자꾸 우는 까닭에, 가서 등불을 밝혀 보니까, 거기 구렁이 한 마리가 몹시 뜯겨서, 피를흘리고 죽어 늘어져 있었습니다. 노파는 어린애를 끼어안고 기뻐하면서,
“우리 복덩이 잘도 잔다. 오오! 까치야 올빼미야, 기특하다. 너희가 아니었다면, 큰일 날 뻔하였구나! 내가 내일 좋은 옷을 지어 줄 것이니, 오늘은편히들 자거라.”
하였습니다.
이튿날이 되어 노파는 약속대로 옷을 만들되, 올빼미에게는 얼룩덜룩하게무늬 놓은 옷을 해 주고, 까치에게는 하얀 비단옷을 해 주었습니다. 그런데, 올빼미는 진드근하니까, 옷도 얼른 몸에 맞도록 잘 되어서 먼저 입었지만, 까치는 하얀 비단옷 입는 게 좋아서 자꾸 겅정겅정 뛰어 돌아다녔습니다. 노파가 옷을 대강 만들어서 맞는지 안 맞는지 보려고, 한 번 입혀 보았습니다.
“이 얘야, 좀 진드근하게 있거라. 어디 맞나 안 맞나 보자.”
하여도, 까치는 옷을 입더니, 그만 무한 기뻐서 자꾸 겅정겅정 뛰어 돌아다녔습니다. 너무 그러니까, 노파도 성이 났습니다.
“글쎄, 이리 좀 오너라. 맞나 안 맞나 보자. 그렇게 말을 안 들으면, 그때때옷에 검정 물을 끼얹을 테다.”
하여도, 까치는 그저 새 옷 입는 게 좋아서, 자꾸 뛰어다니기만 했습니다.
“그래도 안 올 테냐?”
소리를 질러도 까치는 기뻐서 뛰느라고 듣지도 못하고, 그저 좋아서 겅정겅정 뛰어 돌아다니기만 했습니다. 노파는 참다 참다 못해서,
“예끼, 이 녀석!”
하고, 옆의 대야에 있던 검정 물을 내어 끼얹었습니다.까치는 겅정겅정 뛰다가, 머리에서부터 검정 물을 뒤집어 쓰고, 그 하얗던비단 옷까지 까맣게 되었습니다. 그리고, 다만 배때기만 물을 안 맞아서,하얀 채로 있었습니다. 그래도, 까치는 그저 새 옷 입는 게 좋아서, 그저겅정겅정 뛰어다녔습니다.
그래서, 까치는 등이 까맣고, 지금까지도 그 옷을 그대로 입고 좋아서 겅정겅정 뛰어다닌답니다.


두더쥐의 혼인
기다리던 설이 와서 기뻤습니다. 여러분! 과세나 잘들 하셨습나까? 이번새해는 쥐의 해니까 이번에는 특별히 쥐에 관계 있는 이야기를 하겠습니다.
재미있는 이야기니 조용하게 앉아서 들으셔요.
저 충청도 은진이라는 시골에 은진 미륵이라는 굉장히 큰 미륵님이 있습니다. 온몸을 큰 바위로 깎아 만든 것인데, 카가 60척 7촌(약 18.4m)이나 되어서 하늘을 찌를 듯이 높다랗게 우뚝 서 있습니다.
그 은진 미륵님 있는 근처 땅 속에 땅두더지 내외가 딸 하나를 데리고 사는데, 딸의 얼굴이 어떻게도 예쁘고 얌전하게 생겼는지, 이 넓은 세상에 내딸보다 더 잘 생긴 얼굴이 또 있을까 싶어서, 이렇게 천하 일등으로 잘 생긴 딸을 가졌으니, 사위를 얻되 역시 이 세상 천지 중에 제일 높고 제일 윗자리 가는 것을 고르고 골라서 혼인을 하리라 하고 늘 그 생각만 하고 있었습니다.
그래서 이 친구 저 친구 아무나 만나는 대로 붙잡고는 이 세상에서 제일첫째 가는 잘난 것이 무엇이냐고 물었습니다. 그럴 때마다 모두,“
그야, 이 세상에서 저 파란 하느님이 제일이지요. 하느님보다 더 높고잘난 것이 어디 있겠습니까?”
하였습니다. 그래서 땅두더지 영감은 보퉁이를 짊어지고 지팡이를 짚어 가며 하느님께로 갔습니다. 먼저 딸 잘 생긴 자랑을 하고 나서,
“하느님께서는 이 세상에 제일 높으신 어른이시니 제 딸과 혼인하시지 않겠습니까?”
하였습니다. 그러나 파란 두루마기를 입으신 하느님은 고개를 좌우로 흔들면서,
“아니 아니, 이 세상에는 나보다도 더 잘난 것이 있다네. 해님께로 찾아가게. 해님이야말로 이 세상을 자기 뜻대로 훤히 밝은 낮도 되게 하고 캄캄한 밤도 되게 하니 그보다 더 잘난 것이 어디 있겠나?”
하였습니다. 그 말을 듣고 보니, 딴은 해님이 이 세상에서 제일이겠으므로,두더지 영감은 하느님께 하직하고 다시 지팡이를 짚고 해님께로 찾아가서딸 잘 생긴 자랑을 한 다음 혼인하는 것이 어떠시냐고 물었습니다.
그러니까 해님이 하는 말이,
“말을 들으니 고맙기는 하지만, 이 세상에는 나보다 더 잘난 것이 있다네. 내가 아무리 세상을 밝히려고 해도 구름이 와서 내 앞을 가리면 내 힘으로는 도저히 당할 수가 없으니, 구름은 확실히 나보다 잘난 것이 아니겠나. 구름에게로 가서 혼인을 청하는 것이 좋을 것일세.”
하였습니다. 딴은 그럴 듯 싶습니다. 해님이 아무리 잘났더라도 구름을 만나기만 하면 숨어버리고 마는 것을 보아도 구름이 더 잘난 것이 확실한데,구름하고 혼인을 하자니 구름은 원래 정처없이 여기저기 떠돌아다니는 것이라, 그 귀여운 딸을 주기는 섭섭하기는 하지만, 그 무엇보다도 이 세상에서제일 잘난 것을 골라 사위 삼으려는 마음이 간절한 그는 그 길로 구름에게로 달려갔습니다.
그 때 구름은 성난 얼굴로 우르릉 우르릉 하고 천둥 소리를 지르면서 비를자꾸 뿌리고 있는 중이었습니다. 두더지 영감이 야단이나 만나지 아니할까하고, 속으로 겁을 내면서 간신히 혼인 이야기를 꺼내고 나서,“
하느님보다 해님이 더 잘난 이인데, 당신은 해님보다도 또 더 잘난 양반이기 때문에 찾아왔으니 제 딸하고 혼인을 하시는 것이 어떻습니까?”
하였습니다. 그 말을 듣더니 구름은 비를 뿌리던 것을 멈추고, 두더지 쪽으로 돌아앉기에 두더지는 허락하는 줄 알고 기뻐했습니다. 그랬더니 구름이빙글빙글 웃으면서 하는 말이,“
그야, 그까짓 해쯤이야 내가 우습게 여기지만, 나보다도 더 잘난 놈이있다네. 내가 이렇게 해를 숨겨 버리고 비를 많이 뿌려서 세상이 모두 비에떠내려가게 할 수도 있기는 하지만, 저 바람이란 놈만 만나면 그만 슬슬 쫓겨나게 되네그려. 자네도 보지 않았나? 구름이 암만 많이 쌓여 있어도 바람이란 놈이 오기만 하면 그만 슬슬 몰려서 산산히 헤어져 버리고 마는 것을……. 바람이 우리보다 몇 갑절 더 나으니 바람에게로 가게. 바람은 반드시 혼인할걸세.”
하였습니다. 그 말을 듣고 두더지 영감 생각에도 그럴 듯싶어서, 거기서 바람이 오기를 기다리고 있다가 바람이 와서 구름을 다 쫓은 후에 혼인 이야기를 건네었습니다. 거만스럽고 사나운 줄 알았던 바람은, 그리 거만하거나사납지도 아니하고 부끄러운 듯이 수줍어하는 얼굴로,
“예, 사위를 삼으시겠다는 말씀은 대단히 고맙습니다마는, 저보다도 더잘난 것이 있어 걱정입니다. 제가 힘껏 불면 구름도 쫓겨 달아나고, 배도파선이 되고, 나무도 부러져 달아나고, 안 쫓겨 가는 놈이 없는데, 그 중에충청도에 있는 은진 미륵님만을 영 꼼짝하는 법이 없습니다. 암만 내가 몹시 불어도 눈 하나 깜짝거리지 않지요. 나중에는 골이 나서 재채기질이나하게 하려고 그 콧구멍 속으로 바람을 몹시 넣어도, 그래도 까딱 아니하고웃는 얼굴 그대로 있습니다. 에 참 어떻게 그렇게 장사인지 무서워요. 암만해도 그 미륵님이 없어지기 전에는 제가 세상에 제일이란 말을 못하겠습니다.”
고 하였습니다. 딴은 그 말을 들으니 바람보다도 자기 시골에 서 있는 미륵님이 더 잘나기는 하였는데, 인제 두더지 영감은 고단하여서 기운이 지쳐버렸습니다. 그래서 허덕허덕 지팡이를 짚고 자기 시골로 돌아와서, 미륵님께로 간신히 갔습니다.
가서는 갖은 말재주를 다하고 미륵님께 찾아온 말씀을 하고 제발 자기 딸과 혼인을 하여 달라고 졸랐습니다.그러자 그 큰 미륵님은 그 큰 눈을 딱 뜨고, 그 넓은 입을 딱 다물고 점잖게 듣고 있더니, 두더지 영감의 말이 간신히 끝난 후에야 천천히 말하기 시작하였습니다.
“으응, 자네 말이 그럴 듯하네, 나는 키가 크기도 하고 무서운 것도 없이지내네. 해가 뜨거나 말거나, 어둡거나 밝거나, 춥거나 덥거나 걱정해 본일이 없고, 또 구름이 항상 내 머리 옆을 지다나디지만, 그 놈이 비를 뿌리건 천둥 소리를 지르건 조금도 두렵거나 겁나는 일이 없었고, 또 아무리 세찬 바람이 불어와도, 콧구멍에 아무리 찬바람을 불어넣어도 까딱한 일이 없으니 내가 참말 이 세상에 제일은 제일일걸세.”
하는 말들 듣고 두더지 영감은 그만 좋아서,“
예, 제일이고말고요. 그러니 제 딸하고 혼인해 주시겠지요. 예? 혼인하시지요?”
하고 승낙하기를 독촉하였습니다.미륵님은 천천히 또 말하기를,
“응, 그런데 내게도 꼭 한 가지 무서운 놈이 있는데.”
하므로 두더지 영감은 눈을 부릅뜨고 바싹 다가앉으면서,
“무서운 거이 무엇입니까, 무엇이어요?”하고 조급히 물었습니다. 미륵님은 역시 천천히
,“그 꼭 한 가지 무서운 놈은 다른 것이 아니라 내 발밑 구멍에 구멍을 파고 두더지 한 마리가 살고 았다네. 그 놈이 호리 같은 발로 흙을 자꾸 후벼파고 있으니 어찌 겁이 나지 않겠나? 해도 무섭지 않고 구름도 바람도 무서워 하지 않는 내가, 그 두더지에게는 어떻게 당할 재주가 없으니 어쩐단 말인가. 그 놈이 그렇게 내 발 밑에 구멍을 자꾸 파면, 나중에는 세상에 제일이란던 내 몸이 그냥 쓰러져 버리고 말 터이니, 그렇게 무섭고 한심스러운일이 어디 또 있겠는가? 아아, 참말이지 이 넓은 세상에 두더지처럼 무섭고두더지보다 더 잘난 놈은 없는 줄 아네.”
하고 탄식하는 것을 보고 두더지 영감은,
“이 세상에 제일 무섭고 제일 잘난 것은 역시 우리 두더지밖에 없구나!”
생각하고, 곧 그 은진 미륵님 발 밑에 산다는 두더지를 찾아가 보니, 아주젊디 젊은 잘 생긴 사내 두더지였습니다.
그래서 혼인 이야기도 손쉽게 이루어져서, 곧 좋은 날을 가리어 혼인 잔치를 크게 차리고, 그 잘 생긴 딸을 젊은 두더지에게로 시집보냈습니다.
잔치도 즐겁고 재미있게 무사히 치르고, 이 젊고 잘 생긴 두더지 신랑 색시는 복이 많아서 오래도록 땅 속에서 잘 살았답니다.


막보의 큰 장사
어수룩하고, 사람 좋고, 어리석어 터진 사나이가 있었습니다.
이름도 우습게 막보라 하였습니다.
어느 날 암소를 장에 끌고 가서, 십 원에 팔아가지고 돌아오는데, 연못 속에서 개구리들이 ‘개울 개울, 개울’ 하고 자꾸 울었습니다. 막보는 그 소리를 ‘구 원, 구 원’ 하는 소리로 듣고, 혼자 투덜투덜하였습니다.
“저놈들이 알지도 못하고, 저런 소리를 하네. 내가 얼마에 팔았는지 알지도 못하면서, 가장 아는 체하고, ‘구 원 구 원’이 무어야. 이놈들아, 구원이 아니라 십 원 이란다, 십 원이야…….”
하면서, 연못 옆에까지 가까이 오니까, 또 물 속에서, ‘개울 개울 개울’하였습니다.
막보는 화를 내면서,
“저 못난 놈들이 그대로 구 원이라네. 이놈들아, 구 원밖에 모르니? 십원 이란다, 십 원…….”
하고, 소리를 질렀습니다. 그래도 개구리들은 ‘개울 개울 개울’하고 울었습니다. 막보는 그만 골이 나서,
“오냐! 그렇게 거짓말인 줄 알면 세어 보여 주마. 너희 보는 데서 세어보마.”
하고, 털석 주저앉아서, 암소 판 돈 십 원을 꺼내 들고,‘일 원, 이 원’ 하고 세어 보였습니다. 그러나 그대로 개구리들은 물 속에서 ‘개울 개울 개울’ 하고 울었습니다.
‘에잇’ 하고, 막보는 모자를 벗어 던지고 벌떡 일어나서, 악을 쓰면서,“이놈들아, 그래도 못 믿거든 너희 손으로 세어 보려므나. 십 원이 아닌가…….”
하고, ‘일 원! 이 원! 삼 원!’ 하고 하나씩 하나씩 연못 물 속에 퐁당퐁당 넣어 버렸습니다.물 속에서는 여전히 ‘개울 개울’ 하고 울 뿐이었습니다.
“암만 구 원 구 원 하고 헤어 보려므나. 십 원이 못 되는가?”
하고, 막보는 다시 털썩 주저앉아서 개구리들이 돈을 다 헤이고 도로 내다주기를 기다리고 있었습니다.
그러나, 아무리 오래 기다리고 앉았어도 개구리들은 ‘개울 개울’ 하고, 울기만 할 뿐이고, 돈을 다시 내다 주지 않습니다. 얼마나 오래 기다렸는지벌써 해가 지고, 허리가 아파서 못 견디게 되어서, 사람 좋은 막보는 그만골이 벌컥 나서 욕을 퍼붓기 시작하였습니다.
“이 연못지기! 깡충깡충이! 콩알 눈의 올챙이새끼! 이놈들아, 너희놈들이암만 그렇게 메기 주둥이를 벌리고 떠들고, 남을 놀려도, 그까짓 돈 십 원도 못 헤이는 못난이가 왜 구 원 구 원 하고, 나를 놀리느냐 말야……. 너희들이 돈 십 원을 못 헤이고, 암만 ‘구 원 구 원’ 하면, 내가 밤중까지라도 기다리고 있을 듯 싶으냐?”
하고, 벌떡 일어나서, 아주 시원스럽게 휘적휘적 가 버렸습니다. 그래도 개구리들은 뒤에서 ‘개울 개울 개울’ 하고 소리들을 지르므로, 막보는 골이머리 끝까지 올라서, 제 주먹으로 제 머리를 탕탕 때리면서 돌아갔습니다.
사흘이 지난 후에 막보는 소를 한 마리 샀습니다. 이번에는 그 소를 잡아서 고기를 팔 작정이었습니다.
예산대로 잘 팔리면, 고기만 팔아도 소를 두 마리를 살 만한 돈이 생기고,그 외에 쇠껍질은 그저 남게 되는 판이었습니다.
그래, 막보가 쇠고기를 짊어지고 장터로 가노라니까, 그 동네 개들이 수없이 많이 따라나와서, 고기 냄새를 맡느라고 야단이고, 그 중에도 제일 큰 사냥개가 앞장서서 고기 주머니를 물어 뜯으려고, ‘멍 멍 멍’ 하고 짖으면서 기승을 피었습니다.
암만 쫓아도 가지 않고 애걸애걸하는 것을 보고, 어수룩한 막보는 사냥개를 보고,
“웅, 알아들었다. 네가 이 고기를 자꾸 달라고 조르지만, 이 고기는 돈을안 받고는 줄 수가 없단다.”
그래도, 개는 또 ‘멍 멍 멍’ 하고 짖었습니다.
“오오, 그럼 저렇게 많은 네 동무들이 먹을 고기 값도 네가 내겠단 말이지.”
하고, 막보는 개를 보고 뒤를 다졌습니다. ‘멍 멍 멍’ 하고 또 짖었습니다.“
오오, 네가 그렇게까지 말하니, 내 고기를 팔마……. 나는 너를 잘 알뿐 아니라, 너희 집 주인까지 잘 알고 있는 터이니까, 특별히 외상으로 파는 것이다. 그러나 꼭 사흘 안으로 가져와야 한다. 안 가져 오면, 내가 야단을 칠 테니까……. 꼭 사흘 안으로 집으로 가져 오너라.”
막보는 이렇게 단단히 일러 놓고는, 아주 마음놓고, 고기를 거기다 모두풀어헤쳐 놓고, 시원스런 걸음으로 돌아갔습니다. 개들은 ‘이게 웬 떡이냐?’ 하고, 와르르 달려들어 기운껏 양껏 뜯어먹었습니다. 막보는 멀리서그것을 돌아다보고,
“단단히 믿는다. 여럿이 모두 덤벼 먹더라도, 고기값일랑은 그 중 큰 사냥개가 내야 한다.”
하고, 큰 소리로 일렀습니다.사흘이 지났습니다. 막보는,
“오늘 소 한 마리 고기 값이 들어올 터이로구나.”
하고 좋아하면서, 기다리고 있었습니다. 그러나, 온종일 그 날 해가 지도록허리가 아프게 앉아서 고대고대하여도, 아무도 돈을 가져오지 않았습니다.
막보는 그만 골이 나서 주먹을 휘저으면서,
“에이, 내가 인제 어느 놈이든지 신용을 하나 보아라.”하고, 혼자 빙빙 돌아다녔습니다.그 이튿날 막보는 날이 채 밝기도 전에 장터로 뛰어가서, 사냥개 임자의집에 가서 문을 두드리고 자는 주인을 불러내어, 고기값을 내라 하였습니다. 사냥개 임자는 무슨 까닭을 몰라서, 어리둥절할 뿐이었으나, 막보는 천연스럽게,
“그렇게 시치미를 떼지 말고 돈을 내어요. 사흘 전에 당신 집 사냥개가,사흘 안으로 돈을 꼭 가져온다 하고 소 한 마리 잡은 고기를 모두 먹었으니, 어서 그 고기값을 내어요.”
하고, 조르는 소리를 듣고, 그 임자는 그만 허리가 끊어지게 배를 안고 웃더니, 나중에는 미친놈이라고 작대기로 두들겨 쫓아 버렸습니다.
막보는 분하기 짝이 없어서, 주먹을 휘두르면서 한참이나 떠들다가, 나중에는,
“안 내고 견디나 보아라. 내가 임금님께 재판을 걸어서라고 받고야 말 터이니.”
하고, 그 길로 대궐로 뛰어가서 호소를 하였습니다.
막보는 임금님 앞으로 불리어 갔습니다. 임금님은 꿇어 엎드린 막보를 내려다보시고, 여러 가지를 물으신 후에,
“그래 어떻게 속았단 말이냐?”
하고, 물으셨습니다. 막보는 시키지도 않는 절을 자꾸 하면서,
“예 예, 개구리라는 놈하고 개라는 놈이 제 밑천을 다 집어먹고, 개 임자라는 놈은 내라는 돈은 안 내고, 몽둥이만 냈답니다.”
하고, 처음부터 끝까지 자세 자세 여쭈었습니다.그러니까, 그 때에 임금님 옆에 섰던 꽃같이 잘 생긴 왕녀님이 듣고 있다가, 별안간에 부끄럼도 모르고, 깔깔깔 소리를 지르고 웃었습니다.
그러자, 그것을 보시고 임금님도 따라 웃으시면서,
“오늘은 그 재판을 해 줄 수는 없으나, 그 대신 너는 오늘부터 내 사위가되게 되었다. 이 아기는 날 적부터 이날 이때까지 한 번도 웃어 보지를 못해서, 누구든지 이 아기를 웃기는 사람이 있으면, 그 신랑을 삼아 내 사위를 삼겠노라고 약속을 했는데, 오늘까지 아무도 웃기는 사람이 없더니, 오늘 네가 처음 웃겼으니, 너는 참말 복 많은 사람이다.”
하셨습니다. 막보는 또 시키지도 않는 절을 자꾸 하면서,
“에그머니! 그것만은 제발 용서해 주십시오. 저희 집에도 마누라가 있는데, 마누라 하나도 잘 먹여 살리지 못해서, 주체를 못 하는데요. 마누라를또 얻어요. 제발 그건 용서…….”
하는 소리를 들으시고 화를 내시면서,
“이 무례한 놈아!”하고, 크게 꾸짖으셨습니다.“에그머니, 제발 살려 주십시오. 죽여도 장가는 또 못들겠습니다. 시골놈이 그저 그렇지요. 살려 주십시오.”
하고, 큰일 난 듯이 애걸애걸하니까,“
그럼, 가만 있거라.”
하시고, 임금님은 한참이나 무엇을 생각하시더니, 다시,
“그럼, 너에게는 그 대신 다른 상을 줄 것이니, 오늘은 그냥 돌아가고,사흘 후에 다시 오너라. 그 때 오백 금상을 줄 것이니…….”
하셨습니다.
“네, 그저 고맙습니다.”
하고, 또 절을 자꾸 하고 돌아갔습니다.
막보가 기쁨을 참지 못하여 좋아하면서, 대궐 문으로 나오노라니까, 문지기가 불러 가지고 이렇게 수작을 건네었습니다.
“자네는 왕녀님을 웃기었으니까, 상금을 많이 타겠네그려.”
“응, 당신 말씀같이 많이 타게 되었소. 오백 금을 주신 답니다.”
“응 오백 금! 수가 났네그려. 그럼, 그 중에서 다만 얼마간이라도 나 좀주게그려. 자네 혼자서는 그 돈을 주체를 못할 것이니까…….”
“응, 그러지. 그럼 당신에게 이백 금을 드릴 것이니, 사흘 지나거든 임금님께 그렇게 여쭙고, 받아 가지시오그려.”
선선하게 대답하고는 활활 가 버렸습니다.
그러니까, 아까부터 막보와 문지기와 두 사람의 이야기를 듣고 섰던 욕심쟁이 양반 한 사람이, 부리나케 쫓아와서, 막보의 소매를 붙잡고 이렇게 말했습니다.
“자네는 놀랍게 복이 많으이그려. 그렇게 큰 돈을 어떻게 쓰나? 내가 잔돈으로 바꿔 줌세. 어떤가? 좋지 않은가?”
“네, 그러시오. 바꾸고말고요. 그럼 삼백 금이 남았으니, 잔돈으로 삼백금을 주시오. 그리고 사흘 후에 임금님 앞에서 삼백 금 돈을 찾아가시오그려.”
엉큼한 욕심쟁이는 헌 돈(값 나가지 않는 싼 돈)을 주고 새 돈 삼백 금을바꾸면 크게 이익이 되겠으니까, 그리한 것이었습니다. 그래 속으로 ‘옳다되었다!’ 하고 좋아하면서, 헌 돈을 삼백 금 갖다 주었습니다. 실상은 백금어치도 못 되는 것이건마는, 어수룩한 막보는 그것을 받아 가지고 활갯짓을 하면서, 커다란 걸음으로 갔습니다.
사흘이 지나서 막보는 약속대로 임금님께로 갔습니다. 임금님은 막보를 보시고 시종에게 명령하시되,
“이 무례한 놈을 웃옷을 벗기고, 금 채찍으로 오백 대만 때려 주어라.”
하셨습니다. 상금 오백 금을 주실 줄 알고 있던 막보는 깜짝 놀라, 또 절을자꾸 하면서,
“아아니올시다. 그것은 벌써 제 차지가 아니올시다. 그 날 나갈 때에 그중 이백 금은 문지기에게 주기로 하고, 또 나머지 삼백 금은 저기 들어오는저 양반에게 주기로 하였으니까, 그것은 그 사람들의 차지올시다. 제 차지라고는 하나도 없답니다.”
하고 여쭈었습니다. 그 판에 문지기와 욕심쟁이 양반이 제각각 돈을 찾으려고 어슬렁어슬렁 들어왔습니다. 그러나 돈은커녕 그 수효만큼 채직으로 얻어맞게만 되었습니다. 시종은 먼저 문지기를 붙들어 웃옷을 벗기고, 이백대를 때리는데, 문지기는 그래도 잠자코 맞는데, 욕심쟁이 양반은 삼백 대를 맞는 동안, 울고불고 갖은 발광을 다 부리면서 얻어맞았습니다. 오백 대때리기가 끝난 후 임금님은 다시 막보를 부르셔서,
“너는 상을 타기도 전에 남에게 주는 착한 사람이니, 그 상으로 내 광에가서 네 힘으로 가져갈 수 있을 만큼 돈을 꺼내 가거라.”
하셨습니다. 막보는 이게 웬 땡이냐 하고는 곧장 곳간으로 뛰어가서, 값 많은 금전을 호주머니에 가득 집어 넣어가지고 나왔습니다.
욕심쟁이 양반은 매만 삼백 대를 죽도록 얻어맞은 것이 분하여서, 그 분풀이를 하려고, 막보의 뒤를 따라갔습니다. 막보는 뒤에서 누가 듣는 줄도 모르고, 가면서 혼자 중얼거렸습니다.
“그 능청스런 임금님이 사람을 잘 골리는걸……. 오늘도 자기 손으로 집어 주지 않고, 내 손으로 집어 가라고 한 것이 무슨 꿍꿍이 속인 줄 모르겠는걸……. 대관절 이놈의 돈이 가짜 돈이 아닌지 모르겠다.”
이렇게 하는 소리를 듣고 욕심쟁이 양반은,
“옳다, 되었다! 저 말을 임금님께 가서 여쭈면, 나는 상금을 타고, 저놈은 벌을 받을 것이다.”
그 길로 대궐 안으로 뛰어가서 임금님께,
“지금 그 막보란 놈이 임금님 욕을 함부로 하는 것을 들었습니다.”
고 여쭈었습니다. 그 말을 들으시고, 임금님은 대단히 노하셔서,
“그놈을 당장에 잡아 오너라.”
하셨습니다. 욕심쟁이는 소원 성취나 한 것처럼 신이 나서, 급한 걸음으로막보에게 가서,
“임금님이 오라 하시네. 또 무슨 수가 생기는 모양이니 얼른 가 보세.”
하였습니다. 그러니까, 막보는 태연하게,“아니오. 인제는 나도 부자가 되었으니까, 임금님 앞에 가려면 좋은 예복을 입고 가야 합니다. 예복을 만들어 입고 가겠습니다. 나 같은 부자가 이렇게 찢어진 옷을 입고 가겠습니까?”
하고, 일어나지도 아니하므로, 욕심쟁이는 한시바삐 이 놈이 벌을 받는 것을 보고 싶어서, 급급히 굴면서 가장 친절한 체하면서,
“그럼, 자네하고는 친한 터이니, 내가 입고 있는 이 새 웃옷을 빌려 줌세. 이것을 입고 어서 가세.”
하면서, 새로 만들어 입은 웃옷을 벗어서 막보에게 주었습니다.
막보는 좋아서, 그 옷을 받아 입고, 아주 점잖은 걸음으로 욕심쟁이의 뒤를 따라 대궐로 들어갔습니다
.임금님은 막보를 보시더니, 얼굴을 찡그리시면서, 욕심쟁이에게 들은 말을그대로 하시고, 큰 소리로,
“이놈아, 네가 무슨 일로 그런 욕을 하였단 말이냐? 말을 하여라! 목을베일 터이다.”
하시는 것이, 당장에 큰 벼락이 내릴 것 같았습니다. 막보는 한참이나 머리를 긁으면서, 쩔쩔매다가 한참만에야,“
아니올시다. 제가 나쁜 말씀을 할 리가 있겠습니까? 저놈이 하는 말은모두 거짓말이올시다. 저놈처럼 거짓말을 잘 하고 엉큼스런 놈은 없습니다.저 놈은 아무나 보고, 남의 좋은 옷을 입은 것을 보면, 제 옷이라고 엉큼스런 거짓말을 하는 놈이올시다. 지금 이렇게 좋은 새 옷을 입었지요. 이것도조금 있으면, 자기 옷이라고 떼를 쓸 엉큼한 놈입니다.”
하고, 욕심쟁이를 손가락으로 가리키며 여쭈었습니다. 그러니까, 욕심쟁이양반이 하도 기가 막혀서 달려 들면서,
“무엇이 어째? 이놈아, 네가 지금 입고 있는 것이 내 옷이 아니고 무엇이냐. 남의 새 옷까지 떼어 먹으려고 그러느냐?”
하고, 야단을 쳤습니다. 그것을 보고 막보는 능청스럽게,
“그저 그렇지. 네 옷이라고 떼를 쓸 줄 알았다……. 자아! 이놈 좀 보십시오. 임금님 앞에서도 이렇게 남의 좋은 옷 입은 것을 보면, 제 옷이라고거짓말을 하는 놈이올시다. 이놈의 말을 정말로 들으셨습니까?”
“무엇이 어째? 이놈아! 네가 임금님 앞에 가려면 좋은 예복을 입고 가야할 터인데, 입을 옷이 없다고 그래서 내가 빌려 준 게 아니고 무어냐?”
하고, 욕심쟁이는 악을 썼습니다. 임금께서는 거기까지 들으시더니, 오오알았다! 하시는 듯이 욕심쟁이를 불러 세우시고, 이렇게 말씀하셨습니다.
“이놈아, 만일 네가 정말로 네 옷을 빌려 주었으면, 그렇게 옷까지 빌려주는 친절한 사이면, 무슨 까닭으로 그 사람의 일을 나에게 일러서, 벌을받게 하려고 하였느냐? 친절한 체하고 남을 해롭게 하는 것을 보면 네가 나를 속였든지 저 사람을 속였든지 어느 편이든지 속인 것이 분명하다. 네 이놈! 그 상으로 매를 오백 대만 맞고 나가거라.”
기어코 욕심쟁이는 붙들려서 울고불고 하면서, 매를 오백 대를 맞고, 막보는 새 옷에 금전을 많이 받고,
“인제는 정말 부자가 되었다.”
하면서, 활갯짓을 하면서, 집으로 돌아갔습니다.


개구리왕자
옛날 옛적 아주 옛적, 어느 나라 임금 한 분이 잘 생긴 따님을 여러 사람데리고 계셨었는데, 그 중에도 제일 끝에 막내따님이 어떻게도 몹시 어여쁘고 곱게 잘 생겼는지, 그 따님이 방문 밖에를 나오면 세상이 더 환해지는것 같아서 하늘에 계신 해님까지 부러워하는 터이었습니다.
임금님의 대궐 뒤에는 깊디 깊은 나무숲이 있고, 그 나무숲속 한가운데 커다란 노목나무 밑에 조그만 샘물이 흘러서 깊은 웅덩이가 되어 있었습니다.
그래 그 어여쁜 막내 왕녀는 언제든지 나무숲 속으로 가서 그 샘웅덩이 옆에 서늘하게 앉아 있었습니다. 그렇게 앉았다가 심심해지면 노오란 황금공(黃金球)을 하늘로 치던지고, 밑에서 두 손으로 받는 장난을 하였습니다.
하루는 왕녀님이 치던진 공을 받다가 잘못하여 놓쳐서, 풀 위에 뚝 떨어져서는 떼굴떼굴 굴러서 그 샘물 웅덩이로 가 퐁당 빠져 들어가 버렸습니다.
왕녀는 놀라서 곧 뒤쫓아 가 보았으나 그 웅덩이는 깊이를 모르게 깊은 고로, 어떻게 하는 수 없어서 다시는 황금공을 찾지 못할 생각을 하고 훌쩍훌쩍 느껴 울었습니다. 한참이나 울고 있으려니까 웅덩이 물속에서 말소리가나며,
“어여쁜 아가씨, 왜 우십니까? 당신의 눈물에는 돌멩이도 녹겠습니다.”
합니다. 하도 이상하여 웅덩이를 들여다보니까, 개구리 한 마리가 보기 싫은 험상스런 얼굴을 물 위에 내밀고 있었습니다.
“오오, 네가 지금 말하였니?”하고, 묻고 나서 왕녀는,“내가 가지고 놀던 황금공이 이 속에 빠져서 울고 있단다.”
하였습니다. 그러니까,
“그럼 울지 말고 있어요. 내가 찾아 줄것이니‥‥‥. 그러나 그 대신 무엇이든지 나를 줄 터입니까?”
합니다.
“아무렴 주고말고‥‥‥. 무엇이 갖고 싶으냐? 내가 입고 있는 이 옷? 그럼, 이 보석 목도리? 그것도 싫으면 내가 쓰고 있는 황금관? 무엇을 갖고싶으냐?”
“아니오. 옷도 싫고 보석도 싫고 황금관도 싫어요.”
하면서 개구리는,“
아가씨가 만일 나를 사랑해 주면 나를 아가씨 동무로 여겨 주어서, 아가씨 밥상 위에 앉아서 아가씨 그릇에 있는 음식을 먹고, 아가씨 자리에서 잠까지 자게 해 준다면, 그러면 내가 지금이라도 곧 황금공을 집어다 드리지요.”
합니다.왕녀님은 속으로 퍽 괘씸하고 망측하게 생각하였으나, 그까짓 짐승에게 아무렇게나 대답해 버리면 어떻냐고,
“아무렴, 네가 그 황금공을 집어다만 준다면 모두 그대로 해 주마”
하였습니다. 개구리는 그 대답을 듣고는 한없이 좋아하면서 물속으로 쑥 들어가더니, 금시에 황금공을 가지고 나와서 풀밭에 놓았습니다.
막내 왕녀는 그 황금공을 보고 하도 기뻐서 얼른 집어들고는 다시는 뒤도돌아보지 않고 휭하게 뛰어 달아났습니다. 왕녀가 도망해 가는 것을 보고개구리는 깜짝놀라,
“아가씨 아가씨, 그렇게 혼자 뛰어가면 어떻게 합니까? 나하고 같이 가야지요.”
하고, 소리쳤으나 왕녀는 못 들은 채하고 그냥 뛰어서 대궐로 들어가 버렸습니다. 속아 떨어진 개구리는 소리를 지르다 못하여, 그냥 물속으로 도로들어갈 수밖에 없었습니다.그러나 그 이튿날 아침 때 일이었습니다.임금님 내외분과 여러 따님이 모두 식당에 모여서 아침상을 받고 앉았는데, 별안간 밖에서 누가 식당 문을 똑똑 치면서,
“문좀 열어 주십시오. 막내아가씨!”
하고, 부르는 소리가 났습니다. 누가 왔는가 하고 막내 왕녀님이 일어나서방문을 열고 내다보니까, 천만 뜻밖에 어저께 그 개구리가 와서 딱 버티고섰습니다. 왕녀는 그만 깜짝 놀라서 열었던 문을 얼른 덜컥 닫아버리고 얼굴이 새파래져서 자리에 돌아왔습니다. 그러나 가슴이 울렁거려서 벌럭벌럭하는 것이 임금님과 다른 이들의 눈에도 완연히 보였습니다. 그래 방문 밖에 온 사람이 누구냐고 물었습니다.
“아니예요. 개구리가 왔어요”
“무엇? 개구리? 개구리가 왜왔어?”
“아버님! 어저께 제가 나무숲 속으로 공을 가지고 놀다가 웅덩이 속에다가 빠뜨렸어요. 그랬더니 개구리가 찾아다 줍디다. 그런데 찾아오기 전에저를 사랑해 주곤 동무를 삼아 준다고 약속을 하였어요. 저는 개구리가 웅덩이 속에서 나오지 못할 줄 알고 아무 생각 없이 약속을 하였더니 지금 저문 밖에 와서, 자꾸 이 안에 들어와 아침밥을 같이 먹겠다고 그런답니다.”
하고 여쭈었습니다. 그러자 방문 밖에서 문을 두들기면서,
“매앤 끝의 아가씨 문 좀 여세요.노목나무 밑에서 공을 빠치고 깊다란 웅덩이 샘물 옆에서, 나를 보고 무에라 말했습니까? 매앤 끝에 아가씨 문 좀 여세요.”
이렇게 부르는 소리가 들렸습니다. 임금님은 막내 따님에게 말씀하셨습니다.
“약속한 일을 실행하지 않으면 안 된다. 문을 열고 들어오게 하여라.”
왕녀는 하는 수 없이 기운 없는 걸음으로 가서 문을 열어 주었습니다. 개구리는 깡충깡충 뛰어 들어와서 왕녀보고 왕녀 옆에 앉혀 달라고 하였습니다. 왕녀는 새파랗게 질린 얼굴을 찡그리면서 주저주저하였으나, 임금님이올려 앉혀 주라 하시니까 하는 수 없이 올려 앉혔습니다. 이번에는 아주 밥상 위에 올려 앉히라 하여 밥상 위에 올라앉아서는 또,
“그 국그릇을 이리로 가깝게 놓아 주십시오. 나하고 같이 먹게.”
아무런 소리를 하거나 왕녀는 그대로 해 주는 수밖에 없었습니다. 그래 모든 음식을 개구리와 같이 먹는 왕녀는 국물까지도 목에 걸릴 듯 싶었습니다.
한참이나 먹고 나서 배가 불룩해진 개구리는 앞발로 입을 씻으면서,
“배가 부르도록 먹었더니 몹시 고단하니 어서 아가씨 자는 방으로 가십시다. 그리고 둘이 잘 자리를 준비시키서요.”
하는, 소리를 듣고 왕녀는 그만 울기 시작하였습니다. 그 조그만 개구리가무서워진 것입니다. 보기도 싫은 개구리가 잠까지 같이 자자니 어찌 울지않겠습니까? 그러나 임금님이 왕녀의 우는 것을 보시고,
“네가 곤란할 때에 약속한 것인즉 그대로 실행하여야 한다.”
하고 꾸짖으시므로, 왕녀는 하는 수없이 개구리를 자기 방으로 데리고 가서한편 구석에 던져두고 자기 혼자 자리에 누워버렸습니다. 그러니까 개구리가 깡충깡출 뛰어와서,
“몹시 고단하니 그 자리에 눕게 해 주어요. 그 자리에 뉘어 주지 않으면임금님께 여쭐 터야요.”
하고, 자꾸 이불 위로 뛰어올랐습니다. 왕녀는 그만 참다 참다 못하여 벌떡일어나서 개구리를 잡아서 손에 꼭 눌러쥐고,
“요놈아 어디 견디어 보아라!”
하고 엥! 소리를 지르면서 기운껏 바람벽에다 던져 부쳤습니다. 그러니까개구리가 그만 캑! 하고 마룻바닥에 철썩 떨어졌습니다.
아주 죽어버렸겠지 하고 왕녀는 그 쪽을 보니까, 이상도 하지요. 개구리는간 곳도 없고 그림 같은 얼굴에 별 같은 눈을 뜨고 키가 호리호리한 잘생기디 잘생긴 왕자가 방글방글 웃고 섰습니다.
얼굴을 돌리고 부끄러워하는 왕녀에게, 이상한 왕자가 자기가 3년 전부터심술궂은 마귀 왕비의 요술에 걸려서 개구리가 되었던 이야기와 어느 때든지 누가 개구리를 집어서 죽도록 때리는 일이 있어야 그 요술이 벗겨지고사람이 될 터인데, 도무지 그렇게 해 주는 사람이 없다가, 지금 왕녀가 죽도록 벽에다 부딪쳐 준 덕택으로 3년만에 다시 사람이 되어 예전 왕자로 된것을 자세 자세하게 이야기하였습니다.
그래 이 신선보다도 잘생긴 왕자와 왕녀는 임금님의 허락을 얻어 크게 잔치를 차리고 혼인을 하였습니다.
개구리가 변하여 왕자가 되었다는 소문이 나자, 이웃나라에서는 황금 마차를 보내어 왕자님을 맞으러 왔습니다. 3년 전 왕자가 개구리로 변한 것을보고, 이 날까지 울고만 지내던 왕자님의 늙은 시종이 이 소리를 듣고 모시러 온 것입니다.
3년 동안 울고만 지내던 늙은 시종이 왕자님과 왕녀님을 황금 마차에다 모시고, 자기네 나라로 돌아갈 때에 마음이 얼마나 기뻤겠습니까.그보다도 저 이웃나라 임금님이 3년 전에 잃어버린 아드님을 다시 만날 때얼마나 기꺼웠겠습니까.
세상에도 드물게 어여쁜 왕자님과 왕녀님은 그 후 그 나라 임금님의 뒤를이어 나라를 잘 다스렸습니다.


우체국에 갔어요
엄마와 서빈이는 우체국에 가는 길이에요. 베트남에 계신 외할아버지께 생신 선물을 보낼 거예요.
우체국 앞에는 빨간 우체통이 있고요, 태극기와 우체국 깃발이 바람에 휘날려요. 서빈이는 예쁜 우체통에 자기가 쓴 편지를 넣어 보고 싶습니다.
엄마와 서빈이는 선물을 넣을 상자를 사려고 해요. 소포 상자 측정함에 선물을 놓아 보니, 3호 상자가 딱 맞을 것 같아요.
선물을 상자에 넣고 테이프를 꼼꼼하게 붙였어요. 엄마는 국제 소포 용지에 받을 주소와 전화번호를 적었습니다.
엄마가 주소를 쓸 동안 서빈이는 얼른 번호표를 뽑았습니다. 대기인 수가 5명이래요. 조금 기다려야만 해요.
서빈이가 무인 우편 접수기를 발견했어요. 기다리지 않아도 될 거 같은데… 아, 안내문을 읽어 보니 국제 소포는 보낼 수 없답니다.
딩동, 서빈이네 차례예요. 창구에 놓인 저울에 소포 상자를 올려놓았어요. 담당 직원이 소포의 내용물이 무엇인지 물어보고 무게를 확인해요.
담당 직원이 항공편과 선편 중 어느 것으로 보낼 거냐고 물어요. 항공편은 비행기에 실어 보내는 거고, 선편은 배에 실어 보내는 거래요. 서빈이와 엄마는 물건이 빨리 도착하는 항공편으로 보내기로 했어요.
영수증을 받고 우체국 문을 나섰어요. 서빈이는 외할아버지가 소포를 받고 기뻐하실 모습이 떠올라 뿌듯했어요.


여러 가지 배
배는 물 위에 떠서 이동합니다. 강과 호수, 바다에서 배를 볼 수 있습니다. 세상에는 여러 가지 배가 있습니다.
유람선은 사람들이 돌아다니며 구경을 하기 위해 타는 배입니다. 한두 시간 동안 타는 유람선도 있고, 며칠을 배 안에서 지내는 유람선도 있습니다.
큰 유람선에는 잠을 잘 수 있는 방과 식당뿐만 아니라 극장, 오락실, 수영장도 있습니다. 그래서 사람들이 배 안에서 며칠 동안 생활해도 지루하지 않지요. 세계에서 가장 큰 유람선에는 식당이 22개나 있습니다.
화물선은 물건을 옮기는 배입니다. 물건을 쉽게 실어 나르기 위해서 쇠로 만든 큰 상자인 컨테이너를 이용합니다. 화물선 중에는 자동차만 실어 나르는 배도 있습니다.
어선은 고기잡이를 하는 배입니다. 오징어를 잡는 배에는 전등이 많이 달려 있습니다. 밤에 등불을 켜 두면 오징어가 몰려들지요. 그래서 오징어를 쉽게 잡을 수 있습니다.
운동이나 재미를 위해 타는 배도 있습니다. 카누는 길고 좁은 모양의 배입니다. 사람이 직접 노를 젓습니다. 천천히 노를 저으면서 주위를 구경하기도 하고, 누가 더 빨리 가는지 경기를 하기도 합니다.
오리 모양의 배도 재미를 위해 타는 배입니다. 자전거처럼 페달을 밟으면 움직이지요. 재미있고 안전하게 배를 타려면 구명조끼 입는 것을 잊지 마세요!


바닷속 탐험
오늘은 스쿠버 다이빙을 하기에 아주 좋은 날입니다. 하늘은 맑고 파도는 잔잔합니다. 우리는 두근거리는 마음으로 배에 올랐습니다.
배가 다이빙 장소에 도착했습니다. 물에 들어갈 준비를 해야 합니다. 우리는 오리발을 신고 마스크를 썼습니다.
우리는 물 아래로 천천히 내려갔습니다. 우리가 가장 먼저 본 것은 등과 꼬리가 노란색인 물고기 떼였습니다.
이 물고기는 쏠배감펭입니다. 화려한 지느러미를 가지고 있지요. 등지느러미에는 독이 있기 때문에 멀리서 보았습니다.
주황색 몸에 흰 줄무늬가 있는 이 물고기는 흰동가리입니다. 흰동가리는 말미잘 속에 숨어 있었습니다.
곰치와 청소놀래기도 보았습니다. 곰치는 바위 틈에서 머리를 내밀고 있었고, 곰치의 이빨 사이를 청소놀래기가 청소해 주고 있었습니다.
성게는 뾰족뾰족한 가시가 있어 밤송이와 닮은 모양입니다. 성게 옆에는 문어가 몸을 숨기고 있었습니다. 여러분 눈에는 문어가 보이나요?
문어는 주변에 맞게 색깔과 무늬를 바꾸어서 자신을 보호합니다. 우리는 문어만큼 모습을 잘 숨기는 실고기 두 마리도 보았습니다. 실고기는 색깔과 모양이 해초와 비슷해서 찾기 쉽지 않지요.
물 밖으로 나오기 전에 우리가 마지막으로 본 것은 듀공이었습니다. 듀공은 우리보다 몸집이 더 컸고 해초를 뜯어 먹고 있었습니다.
바닷속 탐험은 정말 재미있었습니다. 바다에 사는 친구들을 가까이에서 볼 수 있었으니까요!


뱀이 다리가 없는 이유
아주 먼 옛날, 동물들은 다리가 없었어요. 모두 기어다녔지요. 오직 사람만 걸을 수 있었어요.
어느 날 마법사는 동물들에게 다리를 주기로 마음먹었어요. 동물도 사람처럼 걸어다녔으면 했기 때문이에요. 그래서 이 소식을 동물들에게 알렸어요.
동물들은 이 소식을 듣고 매우 기뻤어요. 그래서 노래를 부르고 춤을 추면서 축하했어요.
생쥐는 악어에게 말했어요.
“다리가 생기면 우리도 키가 커질 거야. 그러면 더 멀리 볼 수 있겠지.”
마법사가 다리를 주는 날이 되었어요. 모든 동물이 산꼭대기에 있는 마법사의 집으로 갔어요.
마법사는 짐승들에게 다리를 네 개씩 주고, 새들에게는 다리를 두 개씩 주었어요. 다리가 생긴 동물들은 모두 좋아했어요.
마지막으로 마법사에게 온 것은 지네였어요. 마법사는 물었어요.
“아직 여기 오지 않은 동물이 또 있니?”
지네가 대답했어요.
“아니요, 제가 마지막 동물이에요.”
마법사는 생각했어요.
‘이제 다리가 필요한 동물이 더 없으니 남은 다리는 지네에게 모두 주어야겠어.’
그래서 지네는 셀 수 없을 정도로 많은 다리를 받았어요.
지네가 떠난 뒤에 뱀이 왔어요. 지네가 마지막 동물이 아니었던 거예요! 뱀이 말했어요.
“마법사님, 저에게도 다리를 주세요.”
“이제 남은 다리가 없단다. 왜 이렇게 늦게 왔니?”
마법사가 물었어요. 뱀이 대답했어요.
“깜빡 잠이 들어서 늦었어요.”
마법사는 뱀에게 줄 다리가 남아 있는지 샅샅이 찾아보았어요. 하지만 아무것도 찾지 못 했어요.
마법사가 말했어요.
“남은 다리가 정말 하나도 없구나.”
뱀은 슬퍼하면서 돌아갔어요.
그래서 뱀은 아직까지 다리가 없이 기어다닌답니다.


할아버지의 정원
할아버지의 정원은 도시 한가운데 있어요. 높은 건물들로 둘러싸여 있지요.
아미르는 매주 할아버지 댁에 가요. 할아버지는 꽃과 나무를 아주 좋아해요.
아미르는 할아버지를 도와 식물에 물을 주고 거름도 만들어요. 하루 종일 할아버지와 함께 일해요.
아미르와 할아버지는 일을 다 하고 나서 정원의 나무에서 과일을 따 먹곤 하지요.
그런데 어느 날, 할아버지는 기운이 없어 보였어요.
“할아버지, 무슨 일 있으세요?”
아미르가 물었어요.
“정원이 죽어가고 있단다.” 하고 할아버지가 대답했어요.
“왜요?”
아미르가 물었어요.
“해충이 식물을 해치고 있어. 무당벌레가 있으면 좋을 텐데.” 하고 할아버지는 말했어요.
“무당벌레는 해충을 먹어 치우거든. 무당벌레가 없으면 정원의 꽃과 나무는 죽고 말 거야.”
“할아버지, 제가 꼭 무당벌레를 찾아 올게요.” 하고 아미르가 말했어요.
다음 일주일 내내, 아미르는 여기저기서 무당벌레를 찾아서 모았어요.
무당벌레 한 마리는 운동장에서 찾았고, 두 마리는 가게에서 찾았어요.
세 마리는 공원에서 찾았고, 네 마리는 텔레비전 뒤에서 찾았지요.
다음 주에 아미르는 무당벌레 열 마리가 들어 있는 병을 할아버지에게 내밀었어요.
“정말 잘했다, 아미르야. 정말 잘했어.”
할아버지는 눈물이 글썽글썽한 채로 말했어요.
할아버지는 아주 기뻤어요. 무당벌레는 아주 배가 고팠고요!
무당벌레가 해충을 먹어 치우자 정원은 다시 살아났어요.
그날 이후로 할아버지의 정원은 쑥쑥 자라 많은 열매를 맺었답니다.


한복을 입어요
오늘은 내 동생 돌이에요.
아기가 태어나서 딱 1년 되는 날이 돌이에요.
할아버지와 할머니가 오시고 작은아빠랑 작은엄마도 오셨어요.
할머니가 상자에 예쁜 한복을 담아 오셨어요.
동생 돌 한복이래요.
한복도 종류가 여러 가지래요.
평상시에 입는 일상복도 있고
돌에 입는 돌복, 혼인할 때 입는 혼례복도 있대요.
여름 한복은 시원한 옷감인 모시나 삼베로 만들고,
겨울 한복은 따뜻한 비단이나 무명으로 옷을 만든대요.
남자아이 돌 한복을 상자에서 하나씩 꺼냈어요.
윗도리인 저고리, 바지, 조끼인 배자,
겉에 입는 까치두루마기와 전복이 들어 있어요.
“할머니 뭐부터 입어요?”
“저고리, 바지, 배자, 까치두루마기, 전복.
이런 순서대로 입으면 돼.”
예쁜 한복을 입은 동생이 얼른 보고 싶어요.
문득 서랍 속에 있는 내 한복이 생각났어요.
얼른 한복을 꺼냈어요.
하얀 속치마를 입고 속저고리를 입었어요.
할머니가 만들어 주신 버선을 신고,
주름 많은 다홍치마를 입었어요.
색동저고리를 입고, 예쁜 배자를 입었어요.
혼자서 고름을 매는 건 어려워요.
“할머니 저고리 고름 매 주세요.”
할머니가 두루주머니를 달아 주시고
머리에 댕기도 매 주셨어요.
어느새 동생도 돌복을 입고 방긋방긋 웃고 있네요.
동생 돌 기념사진을 찍었어요.
모두 한복을 입고 환하게 웃었어요.


준우의 토요일
“할아버지, 안녕히 주무셨어요!”
토요일 아침, 준우는 할아버지 방에 가서 아침 인사를 드렸어요.
“일찍 일어났구나. 아침은 먹었니?”
“네. 할아버지도 진지 잡수셨어요?”
“오냐.”
“다녀오겠습니다!”
“준우야, 점심밥 때까지 돌아와라. 재밌게 놀고.” 엄마가 말했어요.
“준우야, 어디 가?”
집 앞에서 민서를 만났습니다.
“학교에, 축구하러.”
민서가 준우에게 젤리 한 개를 줬어요. 준우는 “고마워.” 말하며 받았어요.
“준우야! 얼른 와!”
준우는 요셉이와 동빈이와 손바닥을 부딪치며 인사를 했어요. 운동장에는 이곳저곳에서 서너 팀이 공을 차고 있었어요.
축구를 하다 준우가 찬 공에 요셉이가 맞았어요.
“요셉아, 미안해. 아파?”
“괜찮아. 많이 아프지는 않아.”
축구는 그만해야겠어요.
셋은 놀이터로 갔어요. 동빈이 할머니가 아기를 데리고 나와 계셨어요. 할머니께 배꼽 인사를 했어요.
“안녕하세요!”
“그새 둘 다 많이 컸구나. 너희 요구르트 먹을래?”
“네! 감사합니다!”
“준우야, 호주에 가신 할머니는 언제 돌아오시니?”
“다음 달에요.”
“동빈이 할머니가 안부 묻더라고 전해라.”
“네.”
“다녀왔습니다! 엄마, 동빈이 할머니께서 요구르트를 주셨어요.”
“고맙습니다, 했어?”
“응, 당연히 했지요.”
“잘했어, 역시 이준우야.” 하며 엄마가 안아 주셨어요.
그날 저녁, 준우는 호주에 계신 할머니와 통화를 했어요.
“할머니, 동빈이 할머니가 안부 인사 전해 달라고 하셨어요.”
“다음에 동빈이 할머니 뵈면, ‘떠날 때 인사도 못 하고 와서 미안했어요.’라고 전해라.”
준우는 할머니 말씀을 잘 기억해 뒀습니다.


손톱 먹은 들쥐
옛날 깊고 깊은 산속 마을에 게으른 꽁달이가 살았어요. 꽁달이에게는 손톱을 깎고서 마당에 던져 버리는 못된 버릇이 있었습니다.
어느 날 커다란 들쥐 한 마리가 마당을 지나가다가 꽁달이 손톱을 발견했어요. 들쥐는 마당에 버려진 꽁달이 손톱을 오독오독 먹어 버렸습니다.
꽁달이가 나무를 하고 집에 돌아와 보니 자기랑 똑같이 생긴 사람이 마루에 앉아 있었어요. 꽁달이가 말했어요.
“나는 꽁달이인데, 너는 누구냐?” 그러자 가짜 꽁달이가 말했어요.
“내가 꽁달이인데, 너는 누구냐?”
시끄러운 소리에 가족들이 모두 뛰어 나왔어요.
“에구머니나, 꽁달이가 두 명이야!”
어머니가 깜짝 놀라 소리쳤어요.
진짜 꽁달이를 찾기 위해 아버지가 질문을 했어요.
“우리 집 강아지 이름이 무어냐?”
그러자 두 꽁달이가 똑같이 대답했습니다.
“눈이 초롱초롱하여 초롱이요!”
이번엔 어머니가 질문을 했어요.
“우리 집 부엌에 있는 숟가락이 몇 개냐?”
“여덟 개입니다.” 가짜 꽁달이가 대답했어요.
진짜 꽁달이는 우물쭈물하다가 대답을 하지 못했어요.
“이쪽이 가짜로구나! 썩 나가거라!”
진짜 꽁달이는 집에서 쫓겨나고 말았습니다.
꽁달이가 엉엉 울고 있으니
지나가던 스님이 이를 불쌍하게 여겨 꽁달이에게 물었어요.
“대체 무슨 일로 그렇게 슬프게 울고 있소?”
꽁달이는 그동안 있었던 일을 스님에게 이야기했어요.
스님은 꽁달이에게 고양이 한 마리를 주며 말했어요.
“들쥐가 손톱을 먹고 사람으로 변신을 한 것이오.
집에 가서 이 고양이를 풀어놓으시오.”
꽁달이가 고양이를 안고 집으로 돌아가자마자
가짜 꽁달이가 소리를 질렀어요.
“어이쿠, 고양이! 고양이다!”
그리고 들쥐로 변해 쥐구멍으로 도망쳐 버렸습니다.
“아이고, 네가 진짜 꽁달이로구나!”
어머니 아버지는 꽁달이를 끌어안고 기쁨의 눈물을 흘렸어요.
꽁달이는 그 후로 손톱을 아무 데나 버리지 않았답니다.


온몸으로 느껴요
빨간색 아이스크림이 먹음직스러워 보여요. 킁킁, 딸기 냄새도 나고요. 혀를 가져다 대니 무척 차갑고 달콤해요. 아이스크림 콘을 씹으니 바삭바삭 소리가 나네요.
아이스크림을 먹는 데도 우리 몸은 참 바빠요. 색과 모양을 보고, 냄새를 맡고, 피부로 느끼고, 맛을 보고, 소리를 듣지요. 그 덕분에 주변에서 일어나는 일을 생생하게 느낄 수가 있답니다.
눈은 물건의 색이나 모양, 크기, 움직임을 볼 수 있어요. 그런데 깜깜하면 아무것도 보이지 않고 빛이 너무 세면 눈을 다칠 수 있어요. 눈이 무언가를 보기 위해서는 적당한 빛이 필요해요.
입을 아 벌리고 혀를 내밀어 봐요. 혓바닥에 오돌토돌하게 생긴 것들로 단맛, 짠맛, 신맛, 쓴맛을 느낄 수 있지요. 매운맛은 왜 없냐고요? 매운맛은 사실 맛이 아니라 얼얼해서 아픔을 느끼는 거예요.
음, 향기로운 꽃 냄새! 냄새는 눈에 보이지 않을 정도로 아주 작은 알갱이로 떠다니고 있어요. 숨을 쉴 때 이 냄새 알갱이가 코 속으로 들어오면 무슨 냄새가 나는지 알게 되는 거랍니다.
음식 맛을 느낄 때는 우리 코와 혀가 함께 일해요. 맛뿐만이 아니라 냄새도 중요한 역할을 하거든요. 코가 막히면 냄새를 맡을 수 없기 때문에 음식 맛이 제대로 나지 않아요.
세상은 항상 소리로 가득 차 있어요. 소리는 어떻게 듣느냐고요? 친구가 옆에서 ‘아!’ 하고 소리를 내면 주변 공기가 빠르게 떨리지요. 귓구멍으로 들어온 이 떨림으로 무슨 소리인지 알아내는 거랍니다.
앗, 뜨거워! 하마터면 뜨거운 물에 손을 델 뻔했어요. 뜨겁다, 차갑다, 축축하다, 딱딱하다, 물렁하다, 따갑다… 이 수많은 느낌은 바로 피부 덕분에 알 수 있는 거예요.
이처럼 눈, 혀, 코, 귀, 피부는 다양한 느낌을 전해 주어요. 서로 도와 가며 우리 몸을 여러 위험으로부터 안전하게 지켜 주지요. 모두 모두 꼭 필요하고 소중한 존재들이랍니다.


내 모습 그대로
해 질 무렵 양 떼 한 무리가 집으로 돌아오고 있었어요. 양들은 모두 행복해 보였어요. 마티만 빼고요. 왜냐고요? 마티는 몸이 너무 커서 울타리 문을 지나갈 수가 없었기 때문이에요.
마티는 일주일 넘게 울타리 밖에서 자야 했어요. 오늘도 울타리 안에서 자기는 힘들 것 같았지요.
‘저 짜증나는 문! 이건 불공평해.’ 하고 마티는 생각했어요.
요가를 좋아하는 양이 말했어요.
“요가를 해 봐! 요가를 하면 날씬해질 거야. 그러면 문을 통과할 수 있겠지.”
다음 날 마티는 요가를 시작했어요. 그리고 며칠이 지났어요. 하지만 마티는 여전히 문을 통과하기에 너무 컸어요.
이번에는 달리기를 좋아하는 양이 말했어요.
“달리기를 해 봐! 그러면 날씬해질 거고, 문을 통과할 수 있겠지.”
그래서 마티는 매일 달리기를 했어요. 며칠이 지났지만 마티는 여전히 문을 통과하기에 너무 컸어요.
이번에는 수영을 좋아하는 양이 말했어요.
“수영을 해 봐! 그러면 날씬해질 거고, 문을 통과할 수 있겠지.”
그래서 마티는 수영을 시작했어요. 매일 수영을 했지만 마티는 여전히 문을 통과하기에 너무 컸어요.
이번에는 마티의 친구가 말했어요.
“자전거를 타 봐. 매일 자전거를 타도 네가 문을 통과할 수 없다면 내가 이 모자를 먹을게!”
마티는 화가 났어요.
“이제 지겨워! 나는 그저 집에 들어가고 싶을 뿐이라고.”
그래서 마티는 곰곰이 생각했어요. 그리고 집으로 향했어요.
며칠 후 마티는 농장으로 돌아왔어요. 마티의 몸은 그대로였지만, 대신에
도구가 있었지요!
다음 날 아침, 마티는 푹신한 침대 위에서 눈을 떴어요. 양들은 모두 깜짝 놀랐어요.
“넌 여전히 몸이 크잖아! 어떻게 울타리 안으로 들어온 거야?”
“그냥 문을 약간 넓혔어.” 마티는 씩 웃으며 말했어요.
“이제 나는 문을 통과할 수 있어. 내 모습 그대로 말이야!”


할머니 할아버지와 저녁을 먹어요
현우와 동생 진우는 오늘 아파트 같은 층에 사시는 할아버지 할머니 댁에서 저녁을 먹기로 했어요. 엄마 아빠 두 분 다 밤늦게 퇴근하신대요.
저녁 식사 전에 현우와 진우는 비누를 묻혀 손을 깨끗이 씻었습니다. 물기도 쓰윽 수건에 닦았고요.
진우가 수저통을 열고 수저를 꺼냈어요.
“그래, 수저를 꺼낼 때는 손잡이 쪽을 잡고 꺼내야 된단다. 잘했다.”
할아버지가 칭찬하셨습니다.
현우가 밥과 국을 나릅니다. 밥그릇의 오른쪽에 국그릇, 국그릇 오른쪽에 수저를 나란히 놓아요. 세 사람분을 놓고 나서 현우는 밥그릇 왼쪽에 국그릇, 국그릇 왼쪽에 수저를 놓아요. 현우는 왼손잡이라 이렇게 먹어야 편하거든요.
오늘 반찬은 불고기예요.
“야, 맛있겠다!” 동생 진우가 먼저 먹으려고 젓가락을 내밀었어요.
“할아버지 먼저 드셔야지.” 현우가 말했습니다. 젓가락을 내리면서 진우가 “할아버지, 진지 잡수세요.”라고 말했어요. 할머니가 진우를 칭찬하셨어요.
밥과 국은 숟가락으로 떠먹고, 반찬은 젓가락으로 집어 먹어요. 현우는 조그만 조각을 찾으려고 젓가락으로 김치를 뒤적였어요. 할머니께서 김치를 젓가락으로 집어서 밥 위에 놓아 주셨어요.
“반찬을 뒤적이면 안 돼. 네 젓가락이 닿은 반찬은 네가 먹어야 해.”
진우는 젓가락질이 서툴러 젓가락으로 불고기를 떠먹듯이 먹었어요.
“꼭꼭 씹어 먹어라.” 할아버지 말씀에 진우는 고개를 끄덕였습니다. 음식을 다 삼키고 나서야 진우가 말했어요.
“할머니, 불고기 정말 맛있어요.” 입 안에 음식이 있을 때는 말하지 않아요.
할머니가 말씀하셨어요.
“진우가 다 컸구나. 음식도 안 흘리고 야무지게 잘 먹네.”
“에취!” 할아버지가 갑자기 재채기를 하셨어요. 할아버지는 재빨리 고개를 돌리고 손으로 입을 가려서 입 안의 음식이 나오지 않게 하셨어요.
“어이구, 미안하구나. 갑자기 재채기가 나왔네.”
할아버지 할머니는 식사를 천천히 하는 편이세요. 현우와 진우도 어른들의 속도에 맞춥니다. 두 분이 수저를 식탁에 내려놓자 현우와 진우도 내려놓았어요. 그리고 다 같이 외쳤어요.
“잘 먹었습니다!”


젊어지는 샘물
옛날 옛적에 금강산 깊고 깊은 곳에 마음씨 고운 할아버지와 할머니가 살고 있었습니다. 콩 한 쪽도 나눠 먹을 정도로 할아버지와 할머니는 사이가 좋았습니다.
어느 더운 여름날, 할아버지가 산에서 약초를 캐고 있는데 어디선가 아름다운 새소리가 들렸습니다. “포로로롱 포로로롱”
“이렇게 아름다운 새소리는 처음 들어! 도대체 무슨 새일까?” 할아버지는 새를 찾아 숲속으로 들어갔습니다.
얼마나 걸었을까요? 할아버지는 마침내 나무 위에 앉아 있는 새를 발견했습니다. 새파란 깃털에 꽁지는 무지개 색인 아주 아름다운 새였습니다. 새는 할아버지를 보자 인사를 하듯 포로롱 울고서는 멀리 날아가 버렸습니다.
새가 앉아 있던 나무 아래에는 아주 맑고 깨끗한 샘이 있었습니다. 마침 목이 말랐던 할아버지는 샘물을 마시기 시작했습니다. 샘물은 아주 달고 시원했습니다.
샘물을 한 모금 마시니 굽었던 허리가 꼿꼿해졌습니다. 샘물을 두 모금 마시니 쿡쿡 쑤셨던 무릎이 하나도 아프지 않았습니다. 샘물을 세 모금 마시니 얼굴 주름이 펴지고 하얗던 머리가 까맣게 변했습니다.
할아버지는 샘물에 비친 자기 얼굴을 보고 깜짝 놀라 엉덩방아를 찧었습니다.
“아니, 이 젊은이는 누구야?” 할아버지는 자신이 젊어진 것을 깨닫고 몹시 기뻤습니다. 그리고 호리병에 물을 담아 집으로 돌아갔습니다.
집에 돌아온 할아버지를 보고 할머니는 놀라서 입이 떡 벌어졌습니다.
“영감! 어떻게 그렇게 젊어졌수?” 할아버지는 할머니에게 젊어지는 샘물 이야기를 해 주고, 샘물이 든 호리병도 주었습니다.
호리병에 들어 있는 샘물은 여전히 달고 시원했습니다. 샘물을 마신 할머니도 역시 신기하게 힘이 솟아나며 젊어졌습니다. 할아버지와 할머니는 기분이 좋아 덩실덩실 춤을 추었습니다.
옆집에 사는 욕심쟁이 할아버지는 젊어진 할아버지와 할머니를 보고 깜짝 놀랐습니다. 욕심쟁이 할아버지는 젊어지는 방법을 알려 달라고 졸랐습니다. 착한 할아버지는 샘물로 가는 길을 알려 주었습니다.
그런데 아무리 기다려도 욕심쟁이 할아버지가 돌아오지를 않았습니다. 걱정이 된 할아버지와 할머니가 샘에 가 보니 욕심쟁이 할아버지는 보이지 않고 혼자 울고 있는 아기만 있었습니다. 욕심쟁이 할아버지가 샘물을 너무 많이 마셔 아기가 되어 버린 것이었지요.
“아이고, 저런! 아기가 되어 버렸네!”
“이 아기는 우리가 잘 돌봐 줍시다.”
할아버지와 할머니는 아기를 데려와 키우며 오래오래 행복하게 살았답니다.


바보 온달과 평강 공주
옛날 고구려에 온달이란 사람이 살았습니다. 얼굴이 아주 못생겼고, 집이 가난해서 사람들이 바보 온달이라고 불렀습니다.
하지만 온달은 아주 착했습니다. 눈이 보이지 않는 어머니를 정성껏 돌보고 열심히 살았습니다.
고구려의 궁전에는 평강 공주가 살았습니다.평강 공주가 울 때마다 임금님은 놀렸습니다.
“너는 울보니까 바보 온달이랑 결혼해라!”
공주는 자라서 어른이 되었습니다. 임금님은 공주에게 귀족이랑 결혼하라고 했습니다. 평강 공주는 싫다고 했습니다.
“저는 바보 온달이랑 결혼할 거라고 하셨잖아요.”
“그건 농담이었다.”
임금님이 말했습니다.
“함부로 농담하는 거 아니어요. 더군다나 아빠는 임금님이잖아요!”
임금님은 무척 화가 나서 평강 공주를 쫓아냈습니다. 평강 공주는 금반지들을 잔뜩 들고 궁전을 나왔습니다.
평강 공주는 바보 온달을 찾아갔습니다. 집에는 온달의 어머니가 혼자 있었습니다.
“좋은 냄새가 나고 손도 부드러운 귀한 사람이 어쩌다 여기 왔나요?”
“저는 온달과 결혼할래요!”
그때 온달은 산에 가 있었습니다. 배가 고파서 나무껍질을 벗겨서 밥 대신 먹으려고 했습니다.
평강 공주는 온달을 찾아 산으로 갔습니다. 그리고 자기와 결혼하자고 했습니다.
당연히 온달은 깜짝 놀랐습니다.
“저건 사람일 리 없어! 여우야! 귀신이야!”
온달은 뒤도 안 돌아보고 도망갔습니다.
결국 두 사람은 온달의 집에서 다시 만나게 되었습니다. 온달은 어쩔 줄 몰라했고 온달의 엄마는 공주를 걱정했습니다.
“우리 아들은 천하고 우리 집은 가난한데 어떻게 결혼하겠어요?”
공주는 말했습니다.
“먹을 게 부족해도 함께 나눠 먹을 수 있듯이, 마음만 맞으면 잘 살 수 있어요!”
그런 뒤 공주는 궁전에서 가져온 반지를 팔아 집과 땅을 사고 여러 물건과 하인도 마련했습니다. 온달은 평강 공주와 결혼해서 몹시 행복했습니다.
평강 공주는 온달에게 글자와 책 읽는 법을 가르쳐 주었습니다. 온달은 열심히 공부했습니다.
평강 공주는 온달에게 좋은 말을 고르는 방법도 가르쳐 주었습니다. 온달이 말을 사오자, 공주는 말을 튼튼하게 키웠습니다.
큰 사냥 대회가 벌어졌습니다. 그날 모인 사람들 중에서 온달이 가장 많은 짐승을 잡았습니다. 사람들은 바보 온달이 대회에서 일등을 했다는 사실에 깜짝 놀랐습니다.
그러다 이웃 나라의 군대가 고구려를 공격했습니다. 온달은 병사들 중 제일 앞에 서서 가장 용감하게 싸웠습니다. 고구려가 이겼습니다!
사람들은 모두 온달을 칭찬했습니다. 임금님은 몹시 기뻐했습니다. 바보 온달이 나라에서 가장 용감하고 씩씩한 장군이 된 것입니다.
온달은 신라와 싸우러 나섰습니다. 신라가 고구려의 땅을 빼앗아 갔기 때문입니다. 하지만 용감하게 싸우던 온달은 화살에 맞아 쓰러지고 말았습니다.
사람들은 모두 슬퍼했습니다. 그런데 온달의 관이 땅에 붙은 듯 움직이지 않았습니다.
평강 공주가 관을 어루만지며 말했습니다.
“살고 죽는 게 결정되었으니 이제 돌아가세요.”
마침내 관이 움직였습니다.
온달은 바보라고 놀림 받았지만 공주의 남편이 되었고, 또 가장 용감한 장군이 되었습니다.


김유신
먼 옛날, 신라에는 위대한 장군이 있었습니다. 그의 이름은 김유신입니다.
김유신의 엄마는 신라 사람이었습니다. 김유신의 아빠는 가야 사람이었습니다. 김유신은 신라 사람이 되었습니다.
나이가 들자, 김유신은 화랑이 되었습니다. 친구들과 어울려 산과 들을 돌아다녔습니다. 매일매일 놀기만 했습니다.
어느 날, 김유신의 엄마 만명부인이 말했습니다.
“유신아, 놀기만 하지 말고 우리나라 신라를 도와줘.”
그때 신라는 작은 나라였습니다. 이웃 나라 고구려와 백제는 자주 신라를 공격했고 백성들은 힘들어했습니다.
“내가 이 나라를 지켜내겠어!”
김유신은 굳게 맹세했습니다. 이제 김유신은 완전히 달라졌습니다. 친구랑 노는 대신 힘들고 어려운 일을 골라 했습니다.
그러던 어느 날, 지친 김유신이 말 위에서 잠이 들었습니다. 그러자 말은 김유신이 전에 어울려 놀았던 친구 집으로 갔습니다.
“다시는 예전으로 돌아가지 않을 거야!”
잠에서 깬 김유신은 화를 내며 말의 목을 베어 버렸습니다.
이후로도 김유신은 신라를 위해 노력했습니다. 김유신은 김춘추를 만났습니다. 둘은 친구가 되었고 함께 신라를 강한 나라로 만들려고 했습니다.
김유신은 신라의 장군이 되었고 김춘추는 신라의 외교관이 되었습니다. 두 사람은 신라를 위해 힘을 합쳐 열심히 노력했습니다. 김유신은 매일매일 열심히 싸웠습니다.
김유신은 언제나 어렵고 힘든 일을 나서서 했습니다. 추운 겨울날, 큰 강을 건너야 했습니다. 병사들이 겁을 내자, 김유신은 제일 먼저 강을 건넜습니다.
한번은 하늘에서 별이 떨어져 병사들이 무서워했습니다. 김유신은 불을 붙인 연을 높이 날렸습니다.
“별이 다시 하늘로 올라간다!”
그걸 본 병사들은 다시 용감하게 싸웠습니다.
김유신이 이끄는 신라는 당나라와 힘을 합쳐 백제와 싸웠습니다.
김유신은 황산벌에서 백제의 장군 계백과 싸워 이겼습니다. 백제는 멸망했고 신라는 더 강해졌습니다.
다음에는 당나라와 함께 고구려를 공격했습니다. 어렵고 힘든 일이었고, 이기지 못하고 돌아가기도 했습니다. 그래도 김유신은 포기하지 않고 신라를 더욱 강하게 했습니다.
마침내 신라는 가장 강한 나라가 되었습니다. 고구려와 백제를 모두 이겼고 세 나라는 한 나라가 되었습니다.
신라 사람들은 김유신을 무척 존경했습니다. 김유신이 죽자 흥무대왕이라고 부르고 큰 무덤을 만들었습니다. 김유신은 신라를 위해 싸운 위대한 장군이었습니다.


강감찬
948년, 하늘에서 커다란 별이 떨어졌습니다. 그곳에서 한 아이가 태어났습니다.
이름은 강은천이었습니다. 아주 키가 작고 얼굴도 까맣고 못생긴 아이였습니다. 게다가 공부도 못해서 36살에야 과거에 급제했습니다!
그가 바로 훗날 고려의 위인이 된 강감찬입니다.
강감찬은 관리가 된 다음 이곳저곳을 다니며 일했습니다. 사람들은 키가 작은 강감찬을 무시하고 놀렸습니다.
하지만 강감찬은 슬기로웠습니다. 강감찬은 호랑이를 쫓아내 사람들이 안전하게 살게 했습니다. 사람들은 하나둘 강감찬을 좋아하게 되었습니다.
그런데 이웃 나라 거란이 고려를 공격하려고 했습니다! 거란은 무척 힘이 센 나라였고 병사도 많았습니다.
고려 사람들은 모두 놀라고 걱정했습니다.
“도저히 이길 수 없을 거야! 항복해야 해!”
하지만 강감찬은 말했습니다.
“약한 나라도 강한 나라를 이길 수 있습니다.”
고려는 성을 쌓고 군사 훈련을 했습니다. 거란과 맞서 싸우기 위해서였습니다.
1018년, 거란이 고려로 쳐들어왔습니다. 강감찬은 군대를 이끌게 되었습니다. 이때 강감찬은 70살이 넘었습니다. 고려는 거란과 싸우기 위한 여러 작전을 세웠습니다.
마침내 고려와 거란은 맞붙게 되었습니다. 강감찬은 모든 방법을 동원해서 싸웠습니다. 강물을 모아 둔 둑을 터서 거란 병사들을 놀라게 했습니다.
갑자기 커다란 바람이 일었고 비가 쏟아졌습니다. “와아!” 강감찬과 고려 병사들은 더욱 열심히 싸웠습니다. 고려가 거란을 이겼습니다.
거란은 이후로 다시는 고려를 공격하지 않았습니다. 평화를 되찾게 되자, 사람들은 모두 기뻐했습니다.
지금 서울의 낙성대에는 강감찬 장군의 동상이 있습니다. 키 작고 못생겼지만 나라를 지켜낸 현명한 사람이었습니다.


신사임당
신사임당은 1504년 강릉에서 태어났습니다. 언니도 있고 동생도 있었습니다.
어린 신사임당은 책 읽기와 글쓰기를 좋아했습니다. 그리고 그림 그리기를 무척 좋아했습니다.
신사임당은 원하는 것은 무엇이든 그렸습니다. 높고 뾰족한 산을 그렸습니다. 콸콸 흐르는 강물을 그렸습니다.
너무도 멋진 그림이었습니다. 사람들은 신사임당의 그림을 보고 기뻐했습니다.
신사임당은 멋진 시도 지었습니다. 가족들은 신사임당을 자랑스러워했습니다.
세월이 흘러 신사임당은 결혼을 했습니다. 가족이 늘어났고, 해야 할 일이 많아졌습니다.
그것이 때로는 힘들었지만, 신사임당은 자신을 바꾸지 않았습니다.
슬픈 일이 있으면 슬픈 시를 썼습니다. 잘못된 일에는 “그건 나쁜 일이야!”라고 말했습니다. 그리고 계속 그림을 그렸습니다.
빨간 맨드라미, 먹음직스러운 수박, 어여쁜 나비. 신사임당의 그림을 본 사람들은 모두 감탄했습니다.
아이들은 어머니를 사랑하고 존경했습니다. 첫째 딸 이매창은 그림을 잘 그리고 시를 잘 썼습니다. 셋째 아들 이이는 훌륭한 정치가가 되었습니다. 막내아들 이우는 글씨와 그림, 음악에 재주가 있었습니다.
신사임당은 화가이며, 시인이었고, 무엇보다도 신사임당이었습니다.


세종대왕: 임금님이된 책벌레 왕자
충녕 대군은 조선의 왕자로 태어났습니다. 아버지는 조선의 왕 태종이고 어머니는 원경왕후였습니다. 어머니와 아버지는 충녕 대군을 몹시 사랑했습니다.
충녕 대군에게는 형, 누나가 여러 명 있었고 동생들도 있었습니다. 조선은 첫 번째 왕자만이 왕이 될 수 있었습니다. 그래서 충녕 대군은 왕이 될 수 없었습니다.
“내가 잘 할 수 있는 일이 뭘까?”
충녕 대군은 악기를 연주해 보았습니다. 즐거웠습니다. 고기를 먹었습니다. 맛있었습니다. 하지만 가장 즐거운 것은 책 읽기였습니다!
어느 날, 충녕 대군은 병이 났습니다. 그래도 쉬지 않고 책을 계속 읽었습니다. 그걸 본 태종은 병이 낫지 않을까 봐 걱정했습니다.
태종은 충녕 대군의 책을 모두 빼앗았습니다.
“책을 돌려주세요!”
충녕 대군이 부탁하자 태종은 말했습니다.
“몸이 다 나으면 돌려주겠다.”
책을 읽을 수 없게 된 충녕 대군은 몹시 슬펐습니다. 그런데 딱 한 권의 책이 남아 있었습니다!
충녕 대군은 몰래 그 책을 읽고 또 읽었습니다. 결국 태종은 책을 돌려주었고, 충녕 대군은 행복했습니다.
책 안에는 모든 것이 있었습니다. 하늘과 땅, 옛날과 지금, 그리고 사람들의 이야기가 있었습니다. 충녕 대군은 이것들을 모두 읽고 마음에 담았습니다.
어느 날, 충녕 대군은 궁궐 밖에서 배고프고 가난한 백성을 만났습니다. 그리고 궁궐에 가서 아버지 태종에게 말했습니다.
“가난한 백성을 도와주세요.”
“나라는 백성들이 잘 살 수 있게 도와줘야 합니다. 책에서 그렇게 나왔습니다.”
충녕 대군의 말을 들은 태종은 깜짝 놀랐습니다. ‘충녕 대군이 책만 읽는 게 아니라 지혜롭고 상냥하구나! 다음의 왕으로 충녕 대군이 좋겠다.’
충녕 대군은 세자가 되었고 아버지 태종의 뒤를 이어 조선의 왕이 되었습니다. 바로 세종대왕입니다.
세종대왕은 아주 훌륭한 왕이 되었습니다. 많은 업적을 세우고 사람들을 위해 애썼습니다. 그럴 수 있었던 것은 어릴 때부터 읽었던 책과 그 안에 담겨 있었던 훌륭한 가르침 덕분이었습니다.


왕의 생활
옛날 왕들은 어떻게 살았을까요? 재미나게 놀고 맘대로 굴었을까요? 아니요, 무척 바빴습니다!
왕이 될 아이가 태어났습니다. 아빠가 왕이고 엄마가 왕비인 아이는 원자가 됩니다.
원자가 자라면 세자로 책봉됩니다. 세자는 다음 왕이 될 사람이라는 뜻입니다.
세자는 성균관에서 입학례를 치릅니다. 그리고 다음 왕으로서 공부를 시작합니다.
세자는 아침 공부를 하고 점심 공부를 하고 저녁 공부도 합니다.
좋은 왕이 되려면 많은 걸 공부해야 했습니다. 세자는 서연에서 선생님들이랑 같이 공부합니다. 어렵고 힘들지만 꾹 참고 공부합니다.
어째서 이렇게 많이 공부해야 했을까요? 왕은 나랏일에 결정을 내려야 했습니다. 가장 좋은 선택을 하려면 많은 것을 알아야 했습니다.
세자가 어른이 되면 관례를 치릅니다. 어른이 된 세자는 멋진 옷을 입고 세자빈과 결혼합니다. 이걸 가례라고 합니다.
왕이 죽으면 마침내 세자가 왕이 됩니다. 나라에서 가장 높고 가장 바쁜 사람이 되었습니다.
왕이 되어서도 아침 점심 저녁 공부는 계속됩니다. 그리고 밤낮없이 신하들과 만나 나랏일을 의논합니다.
너무너무 할 게 많습니다! 그래서 왕은 몹시 힘들고 피곤했습니다.
늘 일만 했던 것은 아닙니다. 왕들도 사냥을 하거나, 맛있는 것을 먹으며 놀았습니다. 춤을 추거나 시를 쓰는 왕도 있었습니다.
하지만 언제까지 놀 수는 없었습니다.
“열심히 나라의 일을 해야지 놀면 안 됩니다!”
왕은 나랏일을 하는 게 가장 중요했습니다.
만약 자기만 알고 멋대로 구는 왕이 있다면 신하들이 쫓아내고 새로운 왕을 세우기도 했습니다.
나라와 백성을 위해 온 힘을 다하는 게 왕의 일이었습니다. 그러다 왕이 죽게 되면 국장을 치르게 됩니다. 왕의 무덤은 특별히 ‘능’이라고 합니다.
역사에는 좋은 왕들도 있었고 나쁜 왕들도 있었습니다. 여러분은 어떤 왕을 가장 좋아하나요?


박혁거세와 알영
먼 옛날 한반도의 남쪽에 서라벌이라는 곳이 있었습니다. 그곳에는 여섯 마을이 있었고 마을 사람들은 임금 없이 오순도순 살았습니다.
어느 날, 여섯 마을의 촌장들은 함께 모여 의논했습니다.
“우리도 나라를 만들고 훌륭한 임금을 세우자!”
그런데 훌륭한 임금을 어디서 찾을지가 고민이었습니다.
그때였습니다. 하늘에서 하얀 말이 내려왔습니다! 깜짝 놀란 촌장들은 말이 내려온 곳으로 달려갔습니다.
하얀 말은 우물가에 앉아 커다란 알을 낳았습니다. 그리고 다시 하늘 높이 날아가 버렸습니다.
알이 깨어지며 한 남자아이가 나왔습니다. 아기의 몸에서는 빛이 났고 새와 짐승, 해와 달도 아기를 보고 반겼습니다.
사람들은 신기해하면서도 기뻐했습니다. 아이는 박처럼 둥근 알에서 나왔다고 해서 박씨가 되었습니다. 이름은 혁거세입니다. 밝게 빛난다는 뜻입니다.
한편, 알영 우물 옆에는 닭의 머리를 한 용, 계룡이 나타났습니다. 계룡은 닭 부리를 가진 여자아이를 낳고 하늘로 날아갔습니다.
닭 부리가 떨어지자 여자아이는 사람의 모습이 되었습니다. 아이는 우물 이름을 따서 알영이라고 불렸습니다.
박혁거세와 알영은 신라의 왕과 왕비가 되었습니다. 두 사람은 경주 박씨의 시조입니다.


고구려를 세운 주몽
먼 옛날, 강의 딸인 유화가 위수로 목욕을 하러 갔습니다. 그곳에서 하늘의 아들인 해모수를 만났습니다. 두 사람은 사랑에 빠졌습니다.
하지만 해모수는 하늘로 돌아가야 했습니다. 혼자 남은 유화는 부여라는 나라로 가게 되었습니다.
그런데 이상한 일이 생겼습니다. 한 줄기 햇빛이 유화를 비추더니, 피해도 피해도 자꾸 따라왔습니다. 유화는 점점 배가 불러 오더니 커다란 알을 낳았습니다.
“사람이 알을 낳다니, 이상하잖아!”
부여의 왕은 알을 없애려 했습니다.
마굿간에 알을 버렸습니다. 동물들이 피해 다녔습니다. 들판에 알을 버렸습니다. 새들이 와서 덮어 주었습니다.
왕이 알을 부수려 했습니다. 그래도 깨지지 않았습니다.
마침내 왕은 유화에게 알을 돌려주었습니다. 알에서는 남자아이가 태어났습니다.
아이는 활을 무척 잘 쏘았습니다. 사람들은 아이를 주몽이라고 불렀습니다. 주몽은 활을 잘 쏘는 사람이라는 뜻입니다.
주몽은 무엇을 해도 남들보다 잘했습니다. 사냥 때마다 짐승을 가장 많이 잡았습니다. 샘이 난 부여의 왕자들은 주몽을 해치려 했습니다.
“이곳 부여를 떠나 새로운 나라를 세워야겠어!”
주몽은 친구들과 함께 길을 떠났습니다.
그런데 커다란 강이 주몽의 앞을 가로막았습니다. 도저히 건너갈 방법이 없었습니다. 뒤에서는 주몽을 해치려는 사람들이 쫓아오고 있었습니다!
“강을 건너갈 수가 없는데 어떻게 하지?”
그때 물속의 자라와 물고기들이 다리를 만들어 주었습니다. 덕분에 주몽과 친구들은 무사히 강을 건넜습니다.
남쪽으로 간 주몽은 졸본이라는 곳에 도착했습니다. 그곳에서 새로운 나라 고구려를 세웠습니다.
주몽은 고구려의 첫 번째 왕 동명성왕입니다.


백제를 세운 온조
온조는 고구려의 왕자였습니다. 온조의 아버지는 고구려를 세운 동명성왕입니다. 온조에게는 비류라는 형도 있었습니다.
그런데 어느 날, 부러진 칼을 가진 사람이 찾아왔습니다. 동명성왕은 깜짝 놀랐습니다.
“너는 내 첫째 아들 유리로구나!”
유리는 태자가 되었습니다. 동명성왕의 뒤를 이어 고구려 왕이 되기로 정해진 것입니다. 하지만 온조는 섭섭했습니다.
“나도 아버지처럼 왕이 되고 싶은데...”
비류도 같은 생각이었습니다.
온조와 비류는 사람들을 이끌고 고구려를 떠났습니다. 자신들만의 나라를 세우기 위해서였습니다.
남쪽으로 내려간 온조는 한강 근처에 이르렀습니다. 높은 산으로 빙 둘러싸이고 커다란 강이 흐르는 곳이었습니다. 안전하고 살기 좋아 보였습니다.
“여기가 살기 좋겠다!”
온조는 한강 기슭의 위례성에 나라를 만들었습니다. 위례성은 지금의 서울입니다.
하지만 비류는 미추홀로 갔습니다. 미추홀은 지금의 인천입니다. 바다를 좋아했기 때문입니다. 신하들이 말렸지만 듣지 않았습니다.
위례성은 농사가 잘되고 안전한 곳이었습니다. 백성들은 행복했습니다. 하지만 미추홀은 땅이 습하고 물이 짜서 살기 어려웠습니다.
결국 비류의 백성들은 온조를 찾아가 부탁했습니다.
“우리들의 임금님이 되어 주세요!”
온조는 모두의 왕이 되었습니다.
온조가 세운 나라의 이름은 백제입니다. 백성들이 기뻐하며 따라온 나라라는 뜻입니다. 온조는 백제의 첫 번째 왕 온조왕입니다.


고려를 세운 태조 왕건
먼 옛날, 신비한 스님이 송악에 찾아왔습니다. 땅의 기운과 물의 흐름을 본 스님은 말했습니다.
“이 땅에 훌륭한 사람이 태어나겠구나!”
“스님, 이곳에 훌륭한 사람이 태어난다고요?”
왕륭과 몽부인은 스님에게 물었습니다. 그러자 스님은 자연의 기운을 받아들이는 집을 짓는 방법을 알려 주었습니다.
그렇게 지어진 집에서 왕건이 태어났습니다. 왕건은 어릴 때부터 활을 잘 쏘았고 아주 총명했습니다.
왕건이 살던 시대에는 전쟁이 계속되고 있었습니다. 후고구려, 후백제, 신라가 서로 싸웠습니다. 왕건은 후고구려의 신하가 되었습니다.
왕건은 후백제와 용감히 싸웠습니다. 그 공로를 인정받아 신하들 중에서 가장 높은 사람이 되었습니다.
후고구려의 왕 궁예는 폭군이었습니다. 왕비도 죽이고 왕자들도 죽였습니다. 신하들도 많이 죽였습니다. 그래서 모두가 두려움에 떨었습니다.
“날 해치고 네가 왕이 되려고 했지?”
왕건도 궁예에게 죽을 뻔 했지만 겨우 위기를 넘겼습니다.
궁예의 포악하고 잔인한 행동이 계속되자 사람들은 모두 괴로워했습니다.
“이래서는 안 되겠어. 궁예가 아닌 더 좋은 사람이 왕이 되어야 해!” 결심한 신하들은 왕건을 찾아갔습니다.
“궁예를 대신하여 새로운 왕이 되어 주십시오!”
하지만 왕건은 거절했습니다.
“나는 신하인데 왕을 배신할 수 없습니다.”
그때, 왕건의 부인 유씨가 갑옷을 가져왔습니다.
“정의가 악을 물리치는 건 당연한 일입니다.”
마침내 왕건은 갑옷을 입고 궁예와 싸웠습니다.
그리하여 후고구려는 멸망했습니다. 새로운 나라의 왕이 된 왕건은 후백제와 신라도 통일했습니다.
왕건이 세운 새로운 나라의 이름은 고려입니다. 왕건은 고려의 첫 번째 임금 태조가 되었습니다.


조선을 세운 태조 이성계
이성계는 1335년 함흥에서 태어났습니다. 이성계의 아버지는 이자춘이고 어머니는 최씨였습니다. 이자춘은 원나라 쌍성총관부의 군인이었습니다. 어릴 때부터 이성계는 활을 잘 쏘고 용감했습니다.
원래 함흥은 고려의 땅이었습니다. 하지만 원나라가 빼앗아 갔습니다! 고려는 잃어버린 땅을 되찾고 싶어 했습니다.
이성계의 아버지 이자춘은 결심했습니다.
“우리는 원래 고려 사람이었다. 이제 고려로 돌아가자!”
이성계는 아버지를 따라 고려 사람이 되었습니다. 그리고 나라를 지키는 군인이 되었습니다.
그때 고려는 전쟁이 끊이지 않았습니다. 왜구가 쳐들어와서 마을을 불태우고 백성들을 다치게 했습니다. 이성계는 병사들을 이끌고 맞서 싸웠습니다.
이성계가 쏜 화살이 왜구의 장군을 맞혔습니다. 왜구는 달아났고 이성계는 백성들을 지켜 냈습니다. 백성들은 이성계를 좋아했습니다.
“이성계 장군님은 우리 백성들을 위해 싸워 주셨어!”
고려의 장군이 된 이성계는 많은 사람들을 만났습니다. 정몽주가 있었고, 정도전이 있었습니다. 셋은 친구가 되었습니다.
그런데 고려는 점점 망해가고 있었습니다. 힘있는 귀족들과 승려들은 자기 욕심만 채우고, 백성들은 전쟁과 가난에 시달렸습니다.
“이제 고려는 나아질 수 없어! 새로운 나라를 세워야 해!” 정도전은 그렇게 말했습니다. 하지만 정몽주는 다르게 생각했습니다.
“아니야, 고려는 다시 좋은 나라가 될 수 있어!”
그때 원나라는 약해졌고 명나라가 강해졌습니다. 고려는 명나라와 사이가 나빴고, 이성계는 명나라를 공격하는 장군이 되었습니다. “고려가 너무나 불리합니다. 싸우면 안 됩니다!” 하지만 고려의 대신들은 이성계의 말을 들어주지 않았습니다.
상황은 점점 나빠졌습니다. “이대로 싸워 봐야 전쟁에서 질 뿐이야.” 마침내 이성계는 위화도에서 군사를 되돌렸습니다. 그리고 자신에게 반대한 대신들을 모두 쫓아냈습니다. 이성계는 고려 안에서 가장 힘센 사람이 되었습니다.
새로운 나라를 만들려는 사람들이 이성계의 주변에 모였습니다. 정도전이 그랬습니다. 고려를 마지막까지 지키려던 사람들은 쓰러져 갔습니다.
새로운 나라를 반가워하는 사람도 있었습니다. 멸망한 나라를 그리워하는 사람도 있었습니다. 조선은 그렇게 세워진 나라입니다.


로봇
전기밥솥이 ‘칙칙’ 소리를 내며 맛있는 밥을 지어요. 로봇 청소기가 혼자 마룻바닥을 돌아다니며 청소를 해 주고 더러워진 옷은 세탁기가 빨아 주지요. 이 모두는 집에서 볼 수 있는 로봇이랍니다.
로봇은 주어진 일을 자동으로 처리하는 기계를 말해요. 사람 대신 번거롭거나 힘들고 어려운 일을 해 주지요. 튼튼하고 힘도 세며, 여러 가지 능력을 가지고 있기 때문에 이곳저곳에서 사람들에게 도움을 주고 있어요.
이곳은 자동차를 만드는 공장이에요. 사람 팔처럼 생긴 로봇이 부품을 조립하거나 용접하는 일을 담당하지요.
이곳은 병원의 수술실이에요. 의사의 손동작을 흉내 내며 정교한 수술을 돕기도 해요.
사람의 발길이 닿기 어려운 깊은 바닷속이나 저 하늘 높이까지! 로봇이라면 어디든지 갈 수 있답니다.
이번에는 아주 멀리 떨어진 곳까지 슈웅 날아가 볼까요? 지구와 달, 그리고 태양계의 여러 행성들… 로봇 덕분에 우리는 우주가 어떻게 생겼는지 알 수 있어요.
로봇은 우리의 친구가 되어 주기도 해요. 로봇 강아지는 사람을 보면 꼬리를 흔들거나 재롱을 떨기도 해요. 사람의 명령에 따라 장난감 공을 물어 오기도 한답니다.
돌봄 로봇은 나이가 드신 분들이나 약하고 아픈 사람들을 돌보아 주거나, 몸이 불편한 사람들이 편하게 움직일 수 있도록 도와주어요.
사람과 비슷한 신체 구조를 가지고 있어서 사람의 행동을 가장 잘 따라 할 수 있는 로봇을 ‘휴머노이드’라고 해요. 사람처럼 손가락으로 가위바위보도 할 수 있고 계단을 오르내리거나 춤을 출 수도 있지요.
이처럼 신기하고 놀라운 로봇은 어떻게 움직이는 걸까요? 로봇의 몸 속에는 컴퓨터가 들어 있어요. 사람이 컴퓨터 속에 미리 명령을 짜 놓으면 로봇은 그 프로그램에 따라 움직이는 거랍니다.
과학자들은 사람을 닮은 로봇을 만들기 위해 연구를 계속하고 있어요. 사람과 똑같은 얼굴로 여러 표정을 짓는 휴머노이드도 개발되었지요. 만약 겉모습뿐만 아니라 속마음도 닮게 된다면, 곧 사람처럼 생각하거나 따뜻한 감정을 가진 로봇이 나타나지 않을까요?
미래에는 더 다양한 로봇들이 사람들과 함께 살겠지요. 로봇을 많이 사용하면서 사람들의 생활은 크게 달라질지도 몰라요. 앞으로 어떤 로봇이 등장할까요? 우리의 생활은 어떻게 변할까요? 한번 상상해 봐요.


지구 온난화
바나나, 아보카도, 망고, 파인애플… 더운 나라에서 자라는 대표적인 열대 과일이에요. 하지만 지금 우리나라에서도 재배가 이루어지고 있지요. 이게 어떻게 된 일일까요?
우리나라의 기온이 점점 높아지면서 열대 과일이 자랄 수 있는 환경이 만들어졌기 때문이에요. 우리나라뿐만이 아니에요. 지구 전체가 점점 더워지고 있어요. 그리고 그 속도는 점점 더 빨라지고 있답니다.
지구는 왜 더워지고 있는 걸까요? 사람들이 공장이나 발전소를 세우고 석탄, 석유와 같은 화석 연료를 태우기 시작했기 때문이에요.
덕분에 사람들은 편리한 삶을 누리게 되었어요. 여름에는 시원하게, 겨울에는 따뜻하게 지낼 수 있지요. 자동차, 비행기, 배 등 다양한 탈것들은 사람이나 화물을 먼 곳까지 데려다주기도 하고요.
그런데 화석 연료를 사용하면 이산화탄소나 메탄과 같은 가스가 많이 발생해요. 지구를 둘러싸고 있는 공기 중에 이런 가스가 많아질수록 지구는 점점 뜨거워져요. 지구의 열이 빠져나가지 못하고 갇혀 버리거든요. 이러한 현상을 ‘지구 온난화’라고 합니다.
지구가 뜨거워지면 곳곳에서 이상한 일들이 일어나요. 하늘에 구멍이 뚫린 듯 엄청난 비가 쏟아져 홍수가 나는 곳이 있는 반면, 어떤 곳은 극심한 가뭄으로 호수나 강이 말라 마실 물을 구할 수 없어 고통받는 사람들이 생겨나요.
북극이 더워져 빙하가 녹으면 북극곰은 살 곳을 잃고, 바닷물의 높이가 점점 높아져 작은 섬나라들은 물속에 잠겨 버릴지도 몰라요.
지구 온난화의 심각성을 깨달은 몇몇 나라들은 각 나라마다 목표를 정하고 화석 연료를 줄이기로 약속했어요. 그리고 화석 연료를 대신할 수 있는 새로운 에너지도 개발하기로 했지요.
어린이라도 지구 온난화를 막기 위해 할 수 있는 일이 있어요. 가까운 거리는 걸어 다니고, 일회용품이나 물은 줄여 쓰면 어떨까요? 에어컨을 1도만 높이고, 난방기를 1도만 낮추어도 온실가스를 크게 줄일 수 있어요.
우리의 작은 노력들을 보태지 않으면 그 피해는 결국 우리에게 고스란히 돌아오게 될지도 몰라요. 지구가 더 이상 더워지지 않도록 다 함께 힘써야겠지요?


미세먼지
미세먼지로 온 세상이 뿌연 아침, 친구 나윤이를 만났어. 그런데 저 혼자 마스크를 안 끼고 있는 거야. 아무래도 내가 자세히 알려 줘야겠어.
미세먼지란, 눈으로도 볼 수 없는 아주 작은 먼지야. ‘미세’가 구별하기 어려울 정도로 매우 작다는 뜻이거든. 얼마나 작냐고? 머리카락 한 가닥은 아주 가늘어서 눈에 잘 보이지 않지. 그런데 미세먼지는 이 머리카락 두께보다도 훨씬 더 작아.
미세먼지는 왜 건강에 해로울까? 일반적인 크기의 먼지는 코로 들어오면서 대부분 코털과 기관지에 의해 걸러져. 하지만 미세먼지는 너무 작아 걸러지지 않고 몸속 깊이 들어가기 때문에 여러 가지 병을 일으킨대.
미세먼지는 암을 일으킬 수 있는 아주 두려운 물질이야. 크기가 작을수록 몸 깊숙이 들어가기 때문에 미세먼지보다 초미세먼지가 더 건강에 해로워.
몸속에 들어간 미세먼지는 여러 가지 질병을 일으켜. 눈에 미세먼지가 닿으면 눈병이 나서 무척 간지럽고 따갑지. 기침이 계속 나기도 하고, 코 막힘이나 콧물 등의 증상이 나타나. 심하면 숨을 쉬고 내뱉는 일이 힘들어지기도 해.
그런데 미세먼지는 어디서 생겨나는 걸까? 자동차에서 뿜어져 나오는 배기가스, 건물을 부수거나 지을 때 생기는 공사장의 먼지, 공장이나 발전소 굴뚝에서 나오는 매연 등이 미세먼지를 일으키는 주된 요인이야.
미세먼지는 바람을 타고 멀리까지 이동하기도 해. 중국에서 생겨난 미세먼지는 대부분 중국과 우리나라에 떨어져. 가벼운 초미세먼지 일부는 태평양을 건너 미국까지 가기도 한대. 미세먼지는 이젠 한 지역이나 한 나라만의 문제가 아니야.
우리나라 정부는 미세먼지를 줄이기 위해 목표를 세우고 실천하고 있어. 공장이나 발전소에서 나오는 미세먼지 양을 서서히 줄이고, 매연을 내뿜는 오래된 경유차 대신 친환경 자동차와 버스를 보급하고 있지.
우리도 생활 속에서 미세먼지를 줄일 수 있어. 같이 해 볼래?
첫째, 물건을 아껴 쓰고 함부로 버리지 말기. 둘째, 요리를 한 후에는 반드시 환기하기. 셋째, 에어컨이나 난방기 온도는 적절하게 유지하기. 넷째, 가까운 거리는 걸어 다니기.
나윤이는 내 설명을 다 듣고는 가방 속에서 마스크를 꺼냈어.
“설명 너무 고마워. 답답하지만 마스크를 써야겠네!”
나는 나윤이를 도와주면서, 우리의 노력으로 미세먼지가 줄어드는 날이 빨리 오기를 바랐어.


드론
‘윙윙' 소리를 내며 공중을 누비는 나는 누굴까? 바로 드론이야! ‘벌이 윙윙거리는 소리’라는 뜻에서 이런 이름이 붙었지.
드론은 사람이 타지 않아도 혼자서 하늘을 날 수 있어. 사람이 밖에서 조종하기도 하지만, 목적지를 입력하면 스스로 길을 찾아갈 수도 있지.
자, 그럼 지금부터 다양한 드론 친구들을 소개해 줄게!
난 군사용 드론이야. 드론이 가장 먼저 사용된 곳은 군대였어. 난 하늘을 날며 적의 움직임을 살피고, 위험한 물질을 탐지하거나 폭탄을 실어 나르는 일을 해 왔지.
안녕? 난 배달 드론! 아직 실제로 쓰이지는 않고 여러 회사에서 시험 비행을 하고 있어. 하지만 머지않아 하늘을 날아 피자를 배달하는 나의 모습을 볼 수 있을 테니 기대해!
난 촬영 드론이야. 멋진 풍경을 카메라에 담을 수 있고, 스포츠 경기 모습을 하늘 위에서 본 것처럼 생생하게 전달할 수도 있지. 이미 텔레비전 프로그램에서 사용하는 장면을 많이 봤을 거야.
난 이곳저곳을 돌아다니며 여러 지형의 사진과 동영상을 찍어. 그렇게 모은 자료들은 도시를 계획하거나 지도를 만드는 데 사용된단다.
산불이 났어요! 연기가 심해서 비행기 조종사가 다가가면 위험할 수 있대. 이럴 땐, 바로 나 소방드론이 출동! 열을 느낄 수 있는 능력 덕분에 불난 곳도 빨리 찾을 수 있지.
사람들이 위험에 빠졌을 땐 나 구조 드론이 힘차게 날아올라. 무너진 건물 속에 갇힌 사람을 찾아내고, 물에 빠진 사람에게는 구명튜브를 내려 주지. 이처럼 우리 드론은 사람이 하기에 어렵거나 위험한 일들을 척척 해내고 있어. 어때, 멋지지?
자, 이번에는 보호 장비를 쓰고 경기에 나가 볼까? 드론 축구는 각 팀당 5기의 드론을 띄워 승부를 겨루지. 공격수 드론이 상대팀 골대로 통과하면 득점이야! 축구뿐만 아니라 레이싱, 역도, 격투기 드론을 이용한 다양한 스포츠 경기가 전 세계에서 펼쳐지고 있어.
드론으로 화려하고 멋진 공연도 가능해. 2018년 평창 동계 올림픽 개막식에서는 1218대의 드론이 하늘에 그림을 그리는 멋진 광경을 보여 주었지.
이제는 누구나 쉽게 드론을 접하고 다룰 수 있게 되었어. 크기가 작아지고 간단해진 데다 스마트폰으로도 조종이 가능해졌거든. 언젠가는 너도 멋지게 드론을 조종할 수 있을 거야. 우리에게 많은 관심 부탁해!


코딩
여러분은 스마트폰이나 컴퓨터를 가지고 어떤 일을 하나요? 재미있는 게임도 하고, 신나는 음악도 듣고, 궁금한 게 있으면 검색을 하기도 하죠. 그런데 컴퓨터는 어떻게 이렇게 다양한 일들을 척척 해낼까요?
사실 컴퓨터 혼자서는 아무것도 할 수 없답니다. 동영상은 어떻게 화면에 나오는지, 게임의 주인공이 어떻게 움직이는지 사람이 컴퓨터에게 하나하나 명령을 내려 줘야 해요. 이렇게 컴퓨터에게 내가 원하는 일을 시키는 것을 ‘코딩’이라고 합니다.
하지만 컴퓨터는 우리가 보통 쓰는 말은 못 알아들어요. 외국인과 이야기하려면 외국어를 사용해야 하는 것과 마찬가지로, 코딩으로 컴퓨터에게 명령을 내리려면 컴퓨터가 이해할 수 있는 말을 사용해야 하지요.
컴퓨터가 이해할 수 있는 말의 종류는 아주 많아요. 코딩을 할 때는 컴퓨터에게 어떤 일을 시키고 싶은지에 따라 다른 말을 사용해야 한답니다. 하지만 컴퓨터가 이해할 수 있는 말들은 대부분 아주 복잡하게 생겼어요.
그럼 코딩은 전문적으로 컴퓨터를 다루는 몇몇 어른들만 할 수 있는 걸까요? 아니에요. 코딩은 누구나 가능해요! 나이와 성별, 국적이나 직업에 상관없이 말이에요. 여러분 같은 어린이들이 쉽게 배울 수 있는 말도 있거든요.
최근에는 명령이 적힌 블록들을 조립해서 컴퓨터에게 알려 주는 방법도 개발되었답니다. 나이가 어려도 쉽게 코딩으로 컴퓨터에게 명령을 내릴 수 있어요.
영국이나 일본 같은 나라에서는 학교에서 이미 코딩을 배울 수 있대요. 우리나라도 2019년부터는 학교에서 코딩을 배우기 시작한다고 합니다. 이미 코딩을 통해 재미있는 게임이나 다른 사람에게 도움을 주는 앱을 만들어 낸 초등학생들도 있다고 해요.
이미 우리 생활은 컴퓨터 없이는 살기 어려울 정도가 되었어요. 따라서 컴퓨터를 다루는 능력은 앞으로 더욱 중요해질 거예요. 그렇기에 코딩을 잘 이해한다면 미래 사회를 살아가는 데 큰 도움이 될 거예요.
코딩을 통해 스마트폰 앱을 만들어, 로봇 팔이 움직이도록 명령을 하는 내 모습. 상상만 해도 멋지지 않나요?


태양계
환영합니다, 여러분. 이 우주선은 아주 빠른 속도로 멀리 날아가 태양계의 행성들을 만나고 돌아올 것입니다. 준비가 되었다면 바로 출발해 볼까요?
태양계의 중심 태양! 태양은 불타오르는 가스로 이루어진 거대한 공이라고 할 수 있지요. 표면의 평균 온도는 무려 약 5,000도! 그러니 너무 가까이 가지 않도록 조심해요.
그럼 이제부터 태양과 가장 가까운 행성부터 만나 볼까요? 태양과 가장 가까이 있는 수성은 마치 달처럼 표면이 울퉁불퉁해요. 밤과 낮의 기온 차이가 아주 심한 곳이죠.
‘샛별’이라고도 불리는 금성은 밤하늘에서 아주 밝게 빛나요. 금성을 둘러싼 두꺼운 이산화탄소 구름층이 태양 빛을 반사하기 때문이랍니다.
태양에서 세 번째 행성인 지구는 푸른 보석처럼 빛나는 행성이에요. 물이 풍부하고 기온도 적당해서 어느 곳에서나 수많은 생명체가 사는 활기찬 곳이지요.
붉은 색을 띠는 화성에는 지구보다도 훨씬 큰 골짜기와 화산이 가득해요. 이곳에서 얼음 상태의 물이 발견되면서 과학자들은 화성에 생명체가 살고 있을지 모른다고 생각해요. 수성, 금성, 지구, 화성은 크기는 작지만 단단한 암석으로 이루어진 ‘지구형’ 행성들이랍니다.
이제부터 가스로 이루어진 거대한 ‘목성형’ 행성들을 만나러 갈 거예요. 이들은 지구형 행성처럼 발을 디딜 만한 단단한 표면이 없지요. 대신 멋진 고리를 가지고 있고 주변에 수많은 위성들이 있어요.
태양계에서 가장 큰 행성, 목성! 목성의 가장 큰 특징인 붉은 점은 사실 거대한 폭풍이랍니다.
토성은 아주 아름다운 고리를 가지고 있어요. 몸집에 비해 무척 가벼워서 물속에 넣는다면 둥둥 뜰 정도지요.
청록색 보석처럼 반짝이는 천왕성은 특이하게도 거의 옆으로 누워서 태양 주위를 돈답니다. 태양에서 가장 멀리 떨어져 있는 해왕성은 무척 사나운 기후를 가지고 있어요.
이런, 너무 멀리까지 와 버렸네요. 서둘러 돌아가지 않으면 많이 늦겠는걸요. 다음 기회에는 태양계 너머까지 우주여행을 떠나 보면 어떨까요?


화산과 지진
여기서 쾅쾅! 저기서 쿠르릉쿠르릉! 도대체 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요? 내 속을 들여다보면 왜 이리 땅이 움직이고 들썩이는지 알 수 있을 거예요.
땅속으로 아주 깊숙이 들어가면 아주아주 뜨거운 불덩어리가 흐르고 있어요. 이 불덩어리는 땅 위로 솟구쳐 나오기도 하는데, 이렇게 해서 만들어진 땅의 모양을 ‘화산’이라고 합니다.
화산은 땅뿐만 아니라 바다 깊은 곳, 심지어 얼음으로 뒤덮인 남극에도 있어요. 화산이 폭발하면 뜨겁고 새빨간 용암이 흘러내리고 주변이 온통 가스와 회색 가루로 뒤덮이지요.
화산 폭발은 순식간에 수많은 동식물의 생명을 앗아가는 무서운 자연재해예요. 하지만 땅속을 연구하는 데 많은 도움이 되기도 한답니다. 또 화산 폭발 후 오랜 시간이 지나면 그 주변은 관광지가 되기도 하지요.
쩌저적! 땅속에서 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요? 지구 표면에는 자갈, 모래, 진흙 등이 층층이 쌓여 있는데, 이 층이 오랫동안 큰 힘을 받으면서 끊어지거나 휘어지기도 합니다. 그 충격으로 땅이 흔들리는 것을 ‘지진’이라고 해요.
사람들이 느낄 수 없을 정도로 약한 지진도 있지만, 강한 지진은 집이나 건물, 다리 등을 순식간에 무너뜨리지요. 땅을 갈라놓거나 솟아오르게 하고, 또는 물 밑으로 가라앉히는 등 땅 모양을 바꾸어 버리기도 해요.
지진이 일어났을 때 최대한 피해를 줄이는 방법을 미리 알아 둬야 해요.
첫째, 최대한 머리를 보호할 것. 둘째, 흔들림이 멈추면 불을 꺼둘 것. 셋째, 문이 뒤틀려 안 열릴 수 있으니 미리 열어 둘 것. 넷째, 물건이 쓰러지거나 떨어지지 않는 곳으로 이동할 것. 다섯째, 엘리베이터는 위험하므로 계단으로 빠르게 대피할 것.
지진과 화산 활동은 사람들을 두렵게도 하지만 지구가 생기면서부터 계속되어 온 자연스러운 현상이에요. 그러니까 지구인 나의 활동을 잘 관찰하고 대비하면서 함께 살아 주길 바라요.


생태계
이것 봐, 숲속에는 다양한 동물과 식물이 살고 있지. 따뜻한 햇빛, 맑은 공기도 있고 부드러운 흙과 흐르는 시냇물도 있어. 이런 환경에서 여러 생물들이 어울려 살아가는 것을 ‘생태계’라고 해.
생태계에 사는 생물들은 각자 다양한 방법으로 영양분을 얻지. 나무와 풀 같은 식물은 햇빛을 받아 스스로 영양분을 만들어. 이때 산소도 만들어 내는데, 이는 사람이나 동물이 호흡할 때 쓰인단다. 그래서 그런지 숲속 공기가 무척 상쾌한걸?
식물과 달리 동물은 스스로 영양분을 만들어 내지 못해. 그래서 다른 생물을 잡아먹어야만 살 수 있어. 초식 동물은 풀이나 나뭇잎을 뜯어 먹지. 그리고 육식 동물은 초식 동물을 사냥해. 우리 사람들도 마찬가지로 매일 채소와 고기로 식사를 하지.
으윽, 하마터면 썩어가는 열매를 밟을 뻔했어. 나무에서 떨어진 지 오래되었나 봐. 죽은 생물이 썩는 건 아주 자연스러운 현상이야. 세균이나 버섯, 곰팡이 같은 작은 생물들은 죽은 동물과 식물 몸을 분해해서 영양분을 얻거든.
이렇게 분해된 죽은 생물의 몸은 거름이 되어 식물들이 잘 자라는 데 도움을 준단다. 만약에 이들이 없다면 생태계는 어떤 모습일까? 죽은 생물이나 배설물이 썩지 않고 그대로 쌓이겠지. 그러면 이 아름다운 숲속은 엉망진창이 되고 말 거야.
이처럼 생태계는 동물과 식물, 그리고 미생물같이 작은 생물이 주위 환경에 적응하며 서로 영향을 주고받고 있어. 덕분에 생물의 종류와 수가 크게 변하지 않고, 생태계는 안정된 상태를 유지하고 있어.
생태계는 여기 숲뿐만이 아니야. 사막, 밀림, 바다, 강, 심지어 조그만 어항 속까지… 생물이 살고 있는 곳이라면 어디든지 존재한단다.
평소에 생태계는 균형을 잘 이루고 있지만 지진이나 홍수, 산불 등의 자연재해로 위험에 빠지기도 해. 하지만 사람의 활동으로 인한 환경 오염은 더 심각한 문제야. 이로 인해 파괴된 생태계는 다시 되돌리는 데 많은 시간과 노력이 필요하지.
우리 사람들도 생태계의 중요한 부분을 차지해. 그래서 생태계에 좋은 영향을 줄 수도, 나쁜 영향을 줄 수도 있어. 그 결과가 어떻든지 우리에게 그대로 돌아올 거야. 지금부터 주변에 사는 동물과 식물을 소중히 여기고 환경 문제에 관심을 가져 보는 건 어떨까?


몸속에 들어간 음식은 어떻게 될까?
오늘 아침 식사를 했나요? 우리가 먹은 음식 덕분에 몸은 숨을 쉬고, 움직이는 등 여러 가지 일을 할 수 있어요. 음식 속에 있는 여러 영양분이 우리 몸에 힘을 주고 몸을 튼튼하게 만들어 주기 때문이에요.
음식 덩어리가 우리 몸에 들어오면 어떻게 될까요? 입과 위, 창자를 거쳐 아주 잘게 부서진답니다. 우리 몸이 음식 속 영양분을 빨아들이기 위해서지요. 그럼 하나씩 살펴볼까요?
먼저 우리는 입을 크게 벌려 음식을 먹어요. 입 속으로 들어온 음식은 이가 조각조각 잘라내고 혀는 침과 함께 음식 조각들을 목구멍으로 밀어내요.
목구멍으로 들어간 음식은 위에 도착해요. 위는 아주 질기고 튼튼한 음식 주머니예요. 주름이 많아서 음식이 들어오면 쭉 늘어난답니다. 조물조물 음식을 주무르면서 죽처럼 만들어요.
위가 꽉 차 버리면 잘 움직이지 못해 음식을 주무르기가 힘들어요. 음식을 너무 많이 먹으면 소화가 안 되고 배가 아픈 이유가 이 때문이랍니다. 그러니 적당히 먹는 것이 중요하겠지요?
위를 지나면 꼬불꼬불하고 기다란 창자 형제가 기다리고 있어요. 작은창자는 음식 죽에서 영양분만 쏙 빨아들인답니다. 이 영양분은 몸 구석구석으로 보내져요.
큰창자는 음식 죽에서 물만 쏙 빨아들여요. 그리고 남은 찌꺼기는 몸 밖으로 내보내지요. 이 찌꺼기가 바로 똥이에요! 우리가 먹은 음식이 큰창자로 오기까지는 꼬박 하루가 걸린답니다.
그런데 종종 우리는 음식과 함께 공기를 삼켜요. 위 속으로 들어간 공기는 입으로 나와요. ‘꺼억’ 하는 트림 소리를 내면서요. 만약 공기가 창자로 내려간다면? 맞아요, 방귀가 되어 나온답니다.
우리 몸속으로 들어간 음식이 소화되기까지 얼마나 많은 일을 겪는지 알게 되었나요? 우리도 올바른 식사 습관으로 소중한 우리 몸을 건강하게 지키도록 노력해 보아요.


물의 순환
소낙비가 내리기 시작해요. 하늘에서 떨어진 물방울은 땅을 촉촉하게 적셔 주어요. 나무와 풀은 물을 빨아들여 무럭무럭 자라나요. 목마른 동물도 물이 고인 곳에 모여들지요.
비는 어디서 와서 또 어디로 가는 걸까요? 땅 위를 흐르던 빗물이 어느덧 강과 바다에 도착했어요!
강물이나 바닷물이 햇빛을 받고 뜨거워지면 수증기로 변해요. 수증기는 아주 가벼워서 하늘로 날아가요. 하늘 높이 올라가면 무척 추워지기 때문에 수증기는 식어서 다시 작은 물방울이 되지요. 이런 물방울들이 많이 모이면 구름이 된답니다.
구름은 바람을 타고 아주 멀리까지 갈 수도 있어요. 서로 뭉쳐 큰 구름이 되기도 해요. 구름 속의 물방울들은 서로 부딪히며 달라붙어요. 그러다 점점 커지고 무거워지면 땅으로 떨어지는데, 이것이 바로 비랍니다!
겨울이 되어 날이 추워지면 구름 속 물방울이 꽁꽁 얼어붙어요. 그러면 눈이 되어 떨어지지요. 눈은 내리다가도 따뜻해지면 녹아서 비가 되어요.
빗방울은 땅으로 떨어지면서 하늘에 떠 있는 먼지나 나쁜 물질을 씻어 내려요. 비가 내린 후에 하늘이 맑아 보이는 것은 이 때문이에요.
사람들은 물을 이용해 아주 많은 일을 해요. 빨래도 하고, 청소도 하고, 목욕도 하지요. 더러워진 물은 다시 깨끗하게 만들어 바다로 흘려 보내요.
물은 하늘, 땅 그리고 바다를 오가며 모두에게 도움을 주어요. 그러니까 물을 깨끗하게 쓰고 돌려주어야겠지요? 돌고 돌아 언젠가 다시 만나게 될 테니까요!


공룡은 어떻게 살았을까?
공룡은 아주 먼 옛날에 지구에 살던 동물이에요. 공룡이라는 이름은 ‘무시무시한 도마뱀’이라는 뜻이지요.
공룡의 종류는 엄청 많고, 생김새도 다양했어요. 알을 낳고, 악어나 뱀처럼 몸이 비늘로 덮여 있기도 했고 새처럼 깃털로 덮인 공룡도 있었어요. 비둘기처럼 작은 몸집을 가진 것부터, 빌딩만큼이나 키가 큰 것도 있었어요.
크앙! 날카로운 이빨을 가진 공룡이 나타났어요! 이들은 뾰족한 발톱으로 작은 공룡이나 물고기를 사냥했답니다. 그중 ‘티라노사우루스’는 모든 공룡이 두려워할 정도로 무시무시한 공룡이었지요.
공룡들은 다양한 방법으로 스스로를 보호했어요. ‘안킬로사우루스’는 온몸이 딱딱한 뼈로 된 갑옷을 입고 있었죠. ‘스테고사우루스’는 목부터 꼬리까지 단단한 판이 돋았고, 꼬리에는 가시가 있었어요.
머리로 세게 받아쳐 적을 공격하는 공룡도 있었어요. ‘파키케팔로사우루스’는 마치 헬멧을 쓴 듯 머리뼈가 두꺼워 박치기를 잘했어요. ‘트리케라톱스’는 코뿔소처럼 머리에 뿔이 3개나 있어서 그 누구도 함부로 건드리지 못했답니다.
상상 못 할 정도로 긴 목과 커다란 몸을 가진 공룡도 있었어요. 만약 ‘브라키오사우루스’와 인사하고 싶다면 10층 높이의 건물로 올라가야 할 거예요. 이들은 큰 몸집만큼이나 엄청나게 많은 나뭇잎을 뜯어 먹으며 살았답니다.
공룡이 살던 시기에는 다른 동물들도 함께 살았어요. 바닷속에는 물고기처럼 자유롭게 헤엄치던 어룡이, 하늘에는 큰 날개를 펼치며 날아다니는 익룡이 있었지요.
그런데 이런 멋진 공룡들은 어쩌다 사라진 것일까요? 아직 정확한 이유는 몰라요. 다만 과학자들은 여러 가지 추측을 하고 있답니다.
우리가 공룡에 대해 알 수 있게 된 건 화석 덕분이에요. 공룡이 죽으며 뼈, 이빨, 알, 또는 발자국들을 남기고 사라졌거든요. 과학자들이 공룡의 흔적을 찾아내면서 새로운 사실들이 하나둘 밝혀지고 있답니다. 지금 내가 밟고 있는 땅 아래에도 공룡 화석이 묻혀 있을지도 모르지요!


우리 주위의 전기
앗, 갑자기 깜깜해졌어요. 정전인가 봐요! 전기가 들어오지 않으니 모든 것이 멈추어 버렸어요. 전기가 들어오길 기다리는 동안 내 이야기를 들어 볼래요?
전기는 발전소에서 만들어요. 그리고 집, 학교, 학원 등 필요한 곳곳으로 가지요. 전기가 어떻게 그 먼 곳까지 이동하느냐고요? 마치 물이 관을 따라 흐르듯, 전기도 전깃줄을 타고 흘러간답니다.
전기가 드디어 집에 도착했군요. 전깃줄은 벽을 타고 집 안 곳곳에 있는 스위치에 이어져요. 그래서 스위치를 켜면 불이 켜지고 스위치를 반대로 누르면 불이 꺼진답니다.
전기는 집 안의 여러 기계에 움직이는 힘도 주지요. 우리는 전기 덕분에 음악을 들을 수 있고, 청소도 할 수 있어요. 음식을 차갑게 얼리거나 따뜻하게 데울 수도 있고요.
대부분 기계는 마치 꼬리처럼 뒷면에 플러그가 달려 있어요. 플러그를 콘센트 구멍에 꽂으면 전기가 기계로 흘러 들어가지요. 덕분에 집 어디서나 전기를 쉽게 이용할 수 있답니다.
벽시계는 플러그 없이 어떻게 움직이는 걸까요? 시계 뒤에 끼워 넣은 건전지 덕분이에요! 건전지는 전기를 저장하고 있어요. 그래서 플러그가 필요 없이 들고 다닐 수 있는 거랍니다.
찌릿찌릿, 따가워! 더워서 스웨터를 벗었더니 전기가 통했어요. 이렇게 나타나는 전기는 흐르지 않고 그 자리에 멈춰 있기 때문에 ‘정전기’라고 부른답니다.
정전기는 위험하지 않지만 전기가 흐르는 전깃줄이나 콘센트를 함부로 만지면 아주 위험해요. 우리 몸이 감전될 수 있어요. 그래서 전기를 이용할 때에는 항상 조심해야 하지요.
와, 이야기를 나누다 보니 다시 불이 켜졌네요! 사람들이 동시에 전기를 너무 많이 사용하면 이처럼 정전이 일어나기도 해요. 우리에게 꼭 필요하지만 잘못 다루면 위험한 전기. 조금만 아끼고 주의해서 편리하게 사용하면 어떨까요?


지구와 달
깜깜한 밤을 환하게 비추는 달. 그런데 하루하루 지날 때마다 달의 모습이 조금씩 바뀌어요. 달에 숨겨진 비밀은 과연 무엇일까요?
놀랍게도 달은 스스로 빛을 내지 못해요. 그저 커다랗고 울퉁불퉁한 돌덩어리에 불과하지요. 그럼 달이 환한 이유는 무엇일까요? 햇빛을 받아 빛을 튕겨 내기 때문이에요.
그런데 해는 항상 같은 모습인데 달은 왜 달라지는 걸까요? 지구와 달은 서로를 끌어당기고 있어요. 그래서 달이 지구 주위를 빙글빙글 돌게 되었지요. 이 때문에 햇빛을 받는 위치가 계속 달라지는 거예요.
우리에게 보이는 달의 한쪽 면이 모두 햇빛을 받으면 보름달, 반쪽만 햇빛을 받으면 반달, 그리고 햇빛을 하나도 받지 못 하면 모습이 보이지 않기도 해요.
달은 자신의 모습만 바꾸는 게 아니에요. 지구의 바닷물을 움직이기도 하지요. 달이 지구를 끌어당기며 주변을 돌고 있기 때문에 바닷물은 높아지고 낮아지기를 반복해요.
바닷가에 사는 어부들은 이러한 바닷물의 움직임을 잘 알고 있답니다. 바닷물이 들어오는 시간을 알아야 제때 배를 띄워 그물을 치고 고기를 잡을 수 있으니까요.
달이 끌어당기는 힘을 약하게 받는 곳은 바닷물이 빠져나가 갯벌이 드러나요. 이곳에는 조개, 게, 낙지, 짱뚱어 등 다양한 동물이 살고 있지요. 날아가던 새들도 이곳에 들러 쉬거나 먹이를 잡아먹는답니다.
달과 지구는 떼어 놓을 수 없는 가족과도 같아요. 달은 지구 주위를 돌면서 우리를 즐겁게도 하고 도움을 주기도 하지요.
오늘 잠들기 전, 달에게 인사를 건네 볼까요?


게으른 거미 아난시
아난시라는 거미가 있었어요. 아난시는 아주 게을렀어요. 그래서 스스로 요리를 하지 않고 매일 친구네 집에 가서 맛있는 음식을 얻어먹었어요.
어느 날 아난시는 토끼네 집 앞에서 맛있는 냄새를 맡았어요. 아난시는 음식을 얻어먹을 생각에 신이 났어요. 토끼가 아난시에게 말했어요.
“아직 요리가 안 끝났어. 기다리면서 설거지를 도와 줄래?”
아난시가 대답했어요.
“미안, 나는 할 일이 있어. 나중에 다시 올게.”
“요리가 끝났을 때 어떻게 널 부르지?” 하고 토끼가 물었어요. 아난시는 말했어요.
“내가 거미줄을 칠게. 한쪽은 내 다리에 묶고 다른 한쪽은 냄비에 묶을 거야. 음식이 준비되면 줄을 당겨 줘. 그럼 바로 올게.”
아난시는 줄을 냄비에 묶고 토끼네 집을 떠났어요.
아난시는 원숭이들이 맛있는 콩 요리를 만들고 있는 것을 보았어요.
“아난시, 이리 와. 음식이 거의 다 됐어.”
원숭이가 말했어요. 아난시는 대답했어요.
“나는 할 일이 있어. 내가 거미줄 한쪽을 다리에 묶고 다른 한쪽을 냄비에 묶을게. 요리가 끝나면 줄을 당겨 줘. 그럼 바로 올게.”
아난시는 멧돼지네 집 앞에서 달콤한 냄새를 맡았어요. 멧돼지가 말했어요.
“고구마 요리를 만들고 있어. 이 포크로 조금만 저으면 완성이야.”
아난시는 말했어요.
“난 좀 이따가 올게. 내가 거미줄 한쪽을 다리에 묶고 다른 한쪽을 냄비에 묶을 거야. 고구마 요리가 완성되면 줄을 당겨 줘.”
강에 도착했을 때, 아난시의 다리 여덟 개는 모두 맛있는 음식을 요리하는 냄비와 이어져 있었어요. 아난시는 첫 번째 다리에 묶인 줄이 팽팽해지는 것을 느꼈어요.
‘토끼네 음식이 준비되었군!’
아난시는 입맛을 다시며 생각했어요.
아난시는 두 번째 다리가 당겨지는 것을 느꼈어요. 그리고 세 번째, 네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째, 일곱 번째, 여덟 번째도요. 모두가 동시에 줄을 당기고 있었어요.
“멈춰!”
아난시는 아파서 소리를 질렀어요. 그사이 아난시의 다리는 쭉쭉 잡아당겨져서 점점 가늘어졌어요.
마침내 줄은 더 버티지 못하고 모두 끊어졌어요. 하지만 아난시의 다리는 원래 모습으로 돌아오지 않았어요.
거미 아난시는 이렇게 해서 가늘고 긴 다리를 갖게 되었답니다.


나는 커서 어떤 일을 할까?
오늘은 친구들이랑 직업 체험 왔어요. 체험장 안에는 요리사, 아나운서, 기자, 의사, 은행원 등 직업 체험실이 아주 많았어요.
“난 빵 만들기 체험할래.” 체험실을 둘러보던 소윤이가 말했어요. 그러자 하람이는 기자, 빵을 좋아하는 시우는 제빵사, 민준이는 플로리스트를 체험하겠다고 했어요. 나는 과학 수사대가 궁금했어요. 우리는 가위바위보로 체험 순서를 정했어요.
먼저 플로리스트가 되어 보기로 했어요. 플로리스트는 꽃으로 우리 주변을 아름답게 꾸미는 일을 한대요. 우리는 각자 꽃을 골라 부케를 만들었어요. 꽃마다 다른 특성도 알아야 하고, 꽃가위로 자르려니 손도 아팠어요.
이번엔 제빵사가 되어 밀가루를 반죽하여 빵 모양을 만들고, 오븐에 구웠어요. 고소한 빵 냄새도 정말 좋고 내가 만든 빵도 맛있었어요. 제빵사는 매일 새벽에 일어나 빵을 반죽하고, 뜨거운 오븐 앞에서 빵을 굽는대요.
빵 냄새를 폴폴 풍기며 과학 수사대 체험실로 갔어요. 약품으로 범인이 남긴 지문이랑 발자국 같은 증거를 찾아냈어요. 그냥 체험만 하는 건데도 왠지 가슴이 두근두근 무서웠어요.
다음은 응급 의학과 의사 체험을 했어요. 심폐 소생술을 배운 뒤, 구급차를 타고 응급 환자를 구하러 갔어요. 환자가 의식이 있는지 확인하고, 응급 처치를 하고 환자를 태워 병원으로 돌아와 치료를 했지요. 사람을 살리는 의사가 되려면 정말 많은 연습을 해야 할 거 같아요.
마지막으로 티브이 기자 체험을 하러 갔어요. 사건 사고를 취재해서 정확하게 뉴스를 전달해 봤어요. 파란 화면을 배경으로 카메라 앞에서 날씨도 전해 주고요. 우와, 텔레비전에 내가 나와요.
여러 가지 직업을 체험해 보니 하고 싶은 일이 더 많아졌어요. 우리는 나중에 커서 어떤 직업을 가지면 좋을까 얘기하며 집으로 향했어요.


돈은 어떻게 변해 왔을까?
우리는 물건을 살 때 돈을 사용해요. 돈은 우리 생활에서 꼭 필요한 수단이지요. 그런데 돈은 언제부터 사용된 것일까요?
아주 먼 옛날에는 사과가 먹고 싶으면 직접 사과를 가진 사람을 찾아가 자기가 가진 물건과 바꾸었어요. 내게 필요한 물건을 가진 사람을 찾기도 어렵지만, 바꿀 물건을 가지고 다니기도 힘들었어요.
그래서 조개껍데기, 소금, 쌀처럼 가지고 다니기 편한 물건을 들고 다니다가 필요한 물건으로 교환했어요. 그것도 불편해서 금, 은, 구리처럼 변하지 않는 금속 조각의 무게를 재어 사용했지요. 무게를 재는 것이 정확치 않아서 금속으로 무게와 모양이 같은 주화를 만들었어요.
그런데 비싼 물건을 살 때는 주화를 아주 많이 들고 다녀야 해서 무거웠어요. 그래서 가벼운 종이로 지폐를 만들게 되었어요. 지폐는 지금까지 세계적으로 쓰이고 있어요.
지폐와 동전 같은 화폐는 내가 필요한 물건을 살 수 있게 해 줄 뿐 아니라, 내가 가진 물건을 돈으로 바꿀 수 있게 해 줍니다. 또 물건의 값을 정할 수 있게 해 주고, 재산을 모을 수 있게 해 주지요.
돈은 나라마다 모양도, 세는 단위도 달라요. 우리나라는 원, 미국은 달러, 유럽 연합은 유로 이렇게요. 그래서 해외여행을 갈 때는 여행 가는 나라의 돈으로 바꿔 가야 사용할 수 있답니다.
돈은 아무나 만들 수 없어요. 우리나라에서는 한국은행에서 발행하지요. 한국은행에서 발행된 돈은 일반 은행으로 갔다가 은행에서 돈을 찾은 사람의 지갑으로 들어갑니다. 여러 사람들의 손을 거친 돈이 찢어지고 헐어 더 이상 쓸 수 없게 되면 다시 한국은행으로 돌아가요.
지폐나 동전도 사용하지만, 요즘은 신용카드도 많이 사용해요. 인터넷의 발달로 컴퓨터 네트워크 안에서 사용 가능한 전자 화폐도 생겨났지요.
조개껍질이나 소금에서 금속으로, 다음에는 무게랑 모양이 정해진 주화로, 지폐로, 신용카드로... 돈은 계속 변화해 왔어요. 앞으로도 돈은 계속 변화할 거예요. 미래에는 어떤 돈을 사용하게 될까요?


도깨비감투
옛날 어느 마을에 한 부부가 살았어요. 남편인 나무꾼은 열심히 나무를 해서 팔고 아내는 바느질을 해서 품삯을 받았지만 그래도 늘 가난했어요.
어느 날, 나무꾼은 나무를 하러 아주 깊은 산속까지 들어갔어요. 시간 가는 줄 모르고 나무를 하다 보니 어느새 해가 지고 캄캄한 밤이 되었어요.
‘아뿔싸, 호랑이를 만나면 어떡하지?’
나무꾼은 덜컥 겁이 났어요. 그때 저 멀리 불빛이 보였어요. 나무꾼은 급히 불빛을 향해 걸었어요.
그곳에는 모닥불을 피우고 놀고 있는 사람들이 있었어요. 그런데 조금 더 가까이서 보니 사람이 아니라 도깨비들이었어요! 깜짝 놀란 나무꾼은 나무 뒤에 숨어서 도깨비들을 몰래 지켜보았어요. 도깨비들은 즐겁게 노래도 부르고 춤도 췄어요.
그때 한 도깨비가 감투를 머리에 썼어요. 그러자 순식간에 도깨비의 모습이 사라졌다가 다시 나타났어요. 다른 도깨비가 감투를 머리에 쓰니 이번에는 그 도깨비가 사라졌어요. 나무꾼은 눈이 휘둥그레져서 도깨비들이 사라졌다 나타났다 하는 것을 구경했어요.
그러다 스르르 잠이 들고 말았어요. 온종일 나무를 하느라 몹시 피곤했던 것이지요. 나무꾼이 아침에 눈을 뜨자 주위에는 아무도 없었어요. 혹시 도깨비가 있지 않을까 두리번거리던 나무꾼은 땅에 떨어져 있는 감투를 발견했어요. 나무꾼은 감투를 집어 들고 집으로 돌아갔어요.
집에 도착한 나무꾼은 감투를 쓴 채로 방문을 두드렸어요.
“누구시오?”
아내는 방문을 열고 나왔지만 아무도 보이지 않았어요. 나무꾼이 감투를 벗자 아내는 깜짝 놀랐어요. 나무꾼은 아내에게 도깨비 이야기를 해 주었어요.
나무꾼은 도깨비감투를 쓰고 시장으로 갔어요. 사람들이 자기를 보지 못 하니 뭐든 해도 될 것 같았어요. 엿장수 옆을 지나면서 엿을 하나 집어 들었고, 과일장수 앞을 지나면서 배와 감을 하나씩 훔쳤어요. 하지만 아무도 알아차리지 못 했어요.
‘이거 참 편리한걸? 이제 힘들게 나무를 할 필요가 없겠어!’
나무꾼은 매일매일 감투를 쓰고 시장에 가서 필요한 물건을 집어 왔어요. 시장의 상인들은 자꾸만 물건이 없어지는 것을 알았지만 누가 가져가는 것인지는 도통 알 수가 없었어요.
“잡히기만 해 봐라.”
상인들은 단단히 벼르고 있었어요.
그러던 어느 날, 나무꾼은 담배를 피우다가 담뱃불로 감투에 구멍을 내고 말았어요.
“아이고, 내 감투!”
아내는 빨간 천으로 구멍을 기워 주었어요.
다음 날 나무꾼은 평소처럼 감투를 쓰고 시장에 갔어요. 나무꾼은 까맣게 몰랐어요. 자신의 모습은 보이지 않지만 빨간 천은 사람들의 눈에 보인다는 것을요! 상인들은 공중에 둥둥 떠다니는 빨간 천을 보았어요. 빨간 천이 지나가고 나면 물건들이 사라지고 없었어요.
“저게 바로 도둑이구나!”
상인들은 빨간 천을 둘러싸고 몽둥이질을 했어요. 감투가 머리에서 벗겨지자 나무꾼의 모습이 드러났어요. 상인들은 나무꾼을 흠씬 두들겨 패고는 감투를 불에 태워 버렸어요. 혼쭐이 난 나무꾼은 그 후로 다시는 남의 물건을 탐내지 않았답니다.


새들의 왕
아주 먼 옛날의 일이야. 어느 날 왕을 뽑기 위해 모든 새들이 한 자리에 모였어. 새들은 누가 왕이 되면 좋을지 자기 생각을 이야기하기 시작했어.
“흰머리수리가 왕이 되어야지. 힘이 세고 왕처럼 생겼잖아!”
“아니야, 흰머리수리는 왕관이 없어. 그리고 울음 소리가 너무 슬퍼.”
“그렇다면 타조는 어때? 몸집이 크고 울음 소리도 용맹하잖아.”
“말도 안 돼. 타조는 날지 못 하잖아. 새들의 왕이라면 날 줄 알아야지.”
“나는 내가 왕이 되어야 한다고 생각해.” 하고 공작새가 멋진 꽁지를 펼치며 말했어. “나처럼 아름다운 새가 왕이 되어야 해.”
그러자 부엉이가 말했어. “나는 어느 새보다도 눈이 커. 그러니 내가 왕이 되어야 해.”
“아니, 부엉이 넌 안 돼. 너는 해가 뜰 때 자러 가잖아.” 하고 다른 새들이 외쳤어.
한참을 이야기했지만 의견을 하나로 모을 수 없었지. 그때 한 새가 이런 방법을 생각해 냈어.
“가장 높이 나는 새가 우리의 왕이 되어야 해.” 그러자 모두 외쳤어.
“그래, 맞아!” 그러고는 모두 하늘 위로 날아올랐지.
거위는 높은 산 위로 하루 동안 날았어. 흰머리수리는 산 위의 푸른빛 속에서 이틀 동안 날았어. 하지만 누구보다 높이 올라간 것은 독수리였어. 독수리는 사흘 동안이나 쉬지 않고 태양을 향해 날았어.
다른 새들은 높은 곳에서 독수리가 외치는 소리를 들었어.
“내가 가장 높이 올라왔어. 그러니 내가 왕이야!”
바로 그때 독수리는 자신보다 아주 조금 더 높은 곳에서 들려오는 작은 목소리를 들었어.
“쫑쫑! 내가 가장 높이 올라왔어. 그러니 내가 왕이지.”
그건 아주 작은 새였어. 독수리가 여기까지 날아오는 동안 날개를 붙잡고 있었던 거야.
“너는 날 이길 수 없어.” 하고 독수리는 말했어. 그리고 더 높은 곳으로 날아올랐어. 독수리는 더이상 올라갈 힘이 없을 때까지 날았어.
“나는 다른 어떤 새보다 더 높이 올라왔어. 내가 모든 새들의 왕이야!” 하고 독수리는 외쳤어.
하지만 독수리의 날개 아래에서 작은 새가 머리를 쏙 내밀었어.
“아니, 가장 작은 새인 내가 새들의 왕이야!”
독수리는 너무 지쳐서 더는 날 수가 없었어.
그래서 독수리는 땅으로 내려왔어. 작은 새는 여전히 독수리의 날개 아래에 몸을 숨기고 있었지. 다른 새들은 작은 새에게 몹시 화가 났어. 작은 새의 행동이 정당하지 않다고 생각했기 때문이야. 그래서 작은 새의 깃털을 모두 뽑아 버리려고 기다렸어.
하지만 눈치 빠른 작은 새는 다들 몹시 화가 난 것을 알았기 때문에 땅에 도착하자마자 구멍 속으로 쏙 들어가 버렸어.
새들은 부엉이에게 말했어.
“너는 눈이 크니까 저 구멍을 잘 지켜봐. 작은 새가 나오면 꼭 잡아야 해.”
그래서 부엉이는 구멍 앞에 앉았어.
하지만 햇볕이 너무 따뜻해서 부엉이는 곧 잠들어 버리고 말았어. 작은 새는 부엉이가 잠든 사이 구멍을 빠져나와 멀리 달아났어.
부엉이는 작은 새를 놓친 것이 너무 부끄러웠어. 그래서 이제는 밤에만 사냥을 하고 낮에는 다른 새들을 피해 잠을 자게 되었대.


이상한 만두 장수
옛날 어느 마을에 낯선 만두 장수가 찾아왔어요. 머리카락이 눈처럼 새하얗고, 얼굴에는 주름이 가득한 노인이었어요. 만두 장수는 마을 가운데로 가서 커다란 냄비의 뚜껑을 열었어요. 그러자 맛있는 냄새가 사방으로 퍼졌어요.
“맛있는 만두 있습니다! 아주 따끈따끈합니다. 한 개는 한 냥, 두 개는 두 냥, 세 개는 공짜입니다!”
마을 사람들이 하나둘 모여들었어요. 만두 장수는 다시 한번 큰 소리로 외쳤어요.
“맛있는 만두가 한 개는 한 냥, 두 개는 두 냥, 세 개는 공짜입니다!” 마을 사람들은 수군거렸어요.
“무슨 꿍꿍이가 있는 게 틀림없어. 한 개는 한 냥, 두 개는 두 냥인데 세 개는 공짜라니? 이상하잖아!”
첫 번째 손님으로 왕 씨가 나섰어요. 만두 장수는 김이 모락모락 나는 만두 한 개를 건넸어요. 왕 씨는 자기 주먹보다 큰 만두를 아주 맛있게 먹었어요. 두 번째 만두를 먹고 나니 배가 불렀어요. 왕 씨는 만두 장수에게 물었어요.
“만두를 세 개 먹으면 돈을 안 내도 되는 거 맞습니까?”
“네, 그렇지요. 세 개는 공짜이니 돈을 받지 않습니다.” 하고 만두 장수가 대답했어요. 왕 씨는 세 번째 만두를 입 안에 밀어 넣었어요.
마을 사람들은 너도나도 만두를 세 개씩 주문했어요. 누구도 만두 한 개나 두 개는 먹지 않았어요. 세 개를 먹으면 돈을 내지 않아도 되었으니까요! 냄비는 금방 텅 비었고 만두 장수는 마을을 떠났어요.
그날 저녁, 사람들은 이상한 만두 장수를 비웃었어요.
“만두 한 개, 두 개는 돈을 받으면서 세 개는 공짜로 주다니! 정말 어리석은 사람 아니에요?”
“그 사람이 매일 우리 마을에 오면 좋겠어요!”
다음 날 아침, 만두 장수는 다시 마을에 왔어요. 그리고 똑같이 외쳤어요.
“맛있는 만두가 한 개는 한 냥, 두 개는 두 냥, 세 개는 공짜입니다!” 첫째 날보다 더 빠르게 만두가 사라졌어요. 사람들은 모두 만두를 세 개씩 먹었고 아무도 돈을 내지 않았어요. 만두 장수는 이상한 미소를 지으며 마을을 떠났어요.
셋째 날에도 만두 장수는 마을에 왔어요. 마을 사람들은 이 어리석은 만두 장수가 오기만을 기다리고 있었지요. 둘째 날과 마찬가지로 사람들은 만두를 세 개씩 주문해서 공짜로 먹었어요.
이때 한 사람이 말했어요.
“저, 만두 하나 주세요.”
사람들은 깜짝 놀랐어요.
‘만두를 세 개 먹으면 돈을 내지 않아도 되는데! 한 개를 먹고 돈을 내려는 멍청이가 누구지?’
만두 장수 앞에는 한 젊은이가 동전 한 닢을 들고 서 있었어요.
만두 장수는 말했어요.
“젊은이, 내 말을 못 들었소? 한 개는 한 냥, 두 개는 두 냥, 세 개는 공짜라오.”
“네, 저도 들었습니다. 하지만 어르신은 무거운 수레를 끌고 오셨는데 사흘 동안 돈을 하나도 못 버셨잖아요. 저는 만두 세 개를 먹을 만큼 배가 고프지 않으니 하나만 사겠습니다.”
그 순간 하얀 연기가 피어오르더니 만두 장수는 다른 모습으로 변했어요. 그는 젊은이에게 말했어요.
“나는 저 산의 산신령이네. 드디어 내 제자로 삼을 사람을 찾았군!”
산신령은 늙은 만두 장수로 변신을 하고 마을 사람들을 시험한 것이었어요. 다른 사람의 처지를 헤아릴 줄 아는 사람을 제자로 삼기 위해서였지요.
산신령은 젊은이를 데리고 마을을 떠났어요. 마을 사람들은 사소한 것에 욕심부리고 만두 장수를 비웃은 것이 부끄러웠어요.
만약 여러분의 마을에 이상한 만두 장수가 찾아온다면 여러분은 만두를 몇 개 먹겠어요?


병아리 별
옛날 옛날에 숲속 작은 오두막집에 할아버지와 할머니가 살았어요. 두 사람에게는 자녀도 손주도 없었고 오직 암탉 한 마리만 있었어요. 할아버지와 할머니는 매일 아침마다 암탉을 위해 마당에 모이를 뿌렸고, 암탉은 그런 두 사람에게 항상 감사했어요.
시간이 흘러 암탉은 알을 낳았고 머지않아 귀여운 병아리 일곱 마리가 나왔어요. 암탉은 일곱 마리의 병아리에게 항상 이야기했어요.
“얘들아, 할아버지 할머니는 항상 우리를 돌봐 주시는 좋은 분들이란다. 꼭 기억해 두렴.”
그러던 어느 날, 한 스님이 오두막집이 있는 숲 속으로 수행을 왔어요. 할아버지와 할머니는 스님께 드릴 음식이 없어 걱정이 되었어요.
“이걸 어쩌면 좋아요? 음식을 드리지 못 하면 스님께서 굶으실 텐데...”
고민 끝에 할아버지와 할머니는 키우던 암탉을 잡아 스님께 드리기로 했어요. 두 사람은 암탉을 아끼고 사랑했기 때문에 마음이 아팠어요.
암탉은 할아버지 할머니의 말을 모두 다 듣고 있었어요. 병아리들을 생각하니 가슴이 너무 아팠지만 자신을 보살펴 준 은혜에 보답하기 위해 뜻을 따르기로 했어요. 암탉은 병아리들을 불러서 작별 인사를 했고 병아리들은 엄마 닭의 품에 안겨 슬피 울었어요.
다음 날 새벽 할아버지와 할머니는 암탉을 요리하기 위해 불을 지폈어요. 바로 그때, 일곱 마리 병아리들이 불 속으로 뛰어들기 시작했어요. 사랑하는 엄마 닭과 헤어지지 않고 함께 있기 위해 불 속으로 뛰어든 것이었어요.
깜짝 놀란 할아버지와 할머니는 엄마 닭을 사랑하는 병아리들의 마음에 눈물을 흘렸어요. 하늘의 천사도 은혜를 아는 암탉과 병아리들의 사랑에 감동을 받았어요. 그래서 일곱 마리 병아리들을 반짝반짝 빛나는 별이 되게 했어요.
밤하늘을 올려다보면 황소자리 가까운 곳에서 일곱 개의 반짝이는 별을 찾을 수 있어요. 태국 사람들은 이 별들을 ‘병아리 별'이라고 부른답니다.


