세계시민교육: 학습 주제 및 학습 목표
발간사
현재 인류가 당면한 많은 문제의 원인과 결과는 국경을 초월하여 발생하기 때문에 해결 방안의 모색 역시 전 지구적 차원의 협력을 필요로 합니다. 또한 오늘날 우리의 일상도 지역과 국가의 경계를 넘어선 환경 속에서 구성되므로, 사회적 삶을 보다 깊이 있게 이해하고 능동적으로 만들어가기 위해 우리 스스로 국경을 넘어서는 사고와 성찰, 참여가 요구됩니다. 이러한 시대적 변화 앞에서 교육의 새로운 역할은 학습자가 인류애에 바탕을 둔 태도로 공동의 문제에 관심을 갖고, 이를 해결하는 데 필요한 자질과 실천 역량을 갖출 수 있도록 이끄는 것이고, 이것이 바로 세계시민교육(GCED, Global Citizenship Education)의 요지입니다.
2012년 9월 반기문 유엔사무총장이 수립한 글로벌교육우선구상(GEFI, Global Education First Initiative)을 통해 국제사회의 주목을 받은 세계시민교육은 지난 5월 인천에서 개최된 ‘2015 세계교육포럼’에서 채택한 ‘교육 2030(Education 2030)’과 지난 9월 유엔 총회에서 채택한 ‘지속가능발전목표(SDGs)’에 포함됨으로써 2030년까지 전 세계가 공동의 노력을 기울여 달성해야 할 글로벌 교육 및 개발 목표가 되었습니다.
이제 세계시민교육의 새로운 과제는 어떻게 ‘학습’으로 전달할 것인가의 문제로, 이는 세계시민교육의 필요성을 인정하는 전 세계 국가들이 실질적으로 고민하는 지점이기도 합니다. 이러한 수요에 부응하여, 세계시민교육 선도기구인 유네스코는 올해 전 세계 범용 교수·학습 지침서인 『세계시민교육: 학습 주제 및 학습목표 Global Citizenship Education: Topics and Learning Objectives』를 개발하였습니다.
유네스코 아시아태평양 국제이해교육원(이하 유네스코 아태교육원)은 본 지침서의 개발 과정에서 유네스코본부와 긴밀하게 협력하고 지원하였으며, 본 지침서의 국내 보급을 위해 한국어판을 발간하게 된 것을 기쁘게 생각합니다. 한편, 유네스코 아태교육원은 본 지침서가 한국 교육현장 및 정책 수립에 보다 유용하게 활용될 수 있도록 한국 현황에 맞는 설명과 예시를 포함한 해제본도 함께 개발하였으며, 글로벌 온라인정보허브인 세계시민교육 클리어링하우스(www.gcedclearinghouse.org)를 유네스코 본부와 공동으로 제작하여운영하고 있습니다.
한국의 교육현장에서 세계시민교육이 보다 잘 이해되고 실행되는 데 본 지침서 번역본과 해제본이 기여할수 있기를 바랍니다.
2015년 11월
유네스코 아시아태평양 국제이해교육원
원장 정 우 탁


머리말
2012년 유엔 사무총장이 글로벌교육우선구상(GEFI)을 수립하며 세계시민 양성을 지구촌이 함께 노력해야 할 3대 우선과제의 하나로 지정한 이래 유네스코는 세계시민교육을 추진해왔다.
이 책 『세계시민교육: 학습 주제 및 학습 목표』는 세계 여러 곳에서 모인 전문가들의 연구와 협의의 결과물이자 세계시민교육에 대한 유네스코의 첫 교수·학습 지침서로서, 유네스코의 이전 출판물인 『글로벌시민교육: 21세기 새로운 인재 기르기 Global Citizenship Education: Preparing learners for the challenges of the 21st century』와 세 번에 걸친 주요 행사(‘글로벌시민교육 전문가 회의 Technical Consultation on Global Citizenship Education(2013년 9월, 서울)ʼ, ‘제1차 유네스코 글로벌시민교육 포럼(2013년 12월, 방콕)ʼ, ‘제2차 유네스코 글로벌시민교육 포럼(2015년 1월, 파리)ʼ)에서 비롯된 성과에 기반을 두고 있다. 또한 시민교육과 다양한 지리적·사회문화적 맥락과의 관련성을 확보하기 위해 지역별로 선정된 교육 관계자들을 대상으로 한 현장 테스트를 통해 제작되었다.
본 지침서는 세계시민교육의 개념적 기틀을 명확히 하고 관련 정책과 프로그램의 방향성을 제시한 유네스코의 기초 작업을 바탕으로 세계시민교육을 각국의 교육제도에 통합하기 위해서는 전반적인 지침이 필요하다는 회원국들의 요청에 부응하여 개발되었다.
한편, 본 지침서는 세계시민교육의 개념을 지역적 맥락에 맞게 활용할 수 있도록 실제 연령별 학습 주제와 학습 목표로 구체화한 제안을 담고 있어서 교육자, 교육과정 개발자, 교사교육자 및 정책입안자에게 좋은 지침서가 될 것으로 보이며, 무형식 및 비형식 교육환경에 있는 교육 관계자들에게도 유용한 자료가 될 것으로 기대된다.
국제사회가 평화와 행복, 번영과 지속가능성을 증진하는 방안을 명확히 규정해야 하는 현시점에서, 유네스코의 이번 출판물은 모든 연령과 배경의 학습자들이 충분한 지식을 바탕으로 비판적으로 글을 읽고 쓰며, 다양하게 사회적 관계를 맺고, 윤리적이고 능동적으로 행동하는 세계시민으로 성장할 수 있도록 관련 지침을 회원국들에 제공할 것이다.
유네스코 교육 사무총장보 치엔탕(Qian Tang)


감사의 말
유네스코가 펴낸 본 지침서 『세계시민교육: 학습 주제 및 학습 목표』는 베이루트 아메리칸 대학교 부교수인 디나 키완(Dina Kiwan)과 토론토 대학교 부교수인 마크 에반스(Mark Evans)가 공동 저자로 참여하고 캐티 아타웰(Kathy Attawell)과 제인 칼리스타(Jane Kalista)가 독립 컨설턴트로서 여러 번 수정 작업에 참여한 책으로, 유네스코 본부 교수·학습콘텐츠국의 최수향 국장의 지휘하에 보건 및 세계시민교육과의 크리스 캐슬(Chris Castle), 리디아 루프레히트(Lydia Ruprecht)와 티오파니아 차바치아(Theophania Chavatzia)가 진행하였다.
유네스코는 지난 2014년 6월 파리에서 세계시민교육 전문가 자문그룹(EAG, Experts Advisory Group) 회의를 개최한 바 있는데 이 회의에 참석하여 지침서에 대한 의견을 제시해 준 참가자분들께 감사의 말씀을 전한다. 참가자는 알파벳 순으로 유네스코 본부의 애비 라이크스(Abbie Raikes); 유네스코 통계연구소의 앨버트 모티반스(Albert Motivans); 유네스코 본부의 알렉산더 라이히트(Alexander Leicht); 콜롬비아 로스안데스 대학교의 카롤리나 이바라(Carolina Ibarra); 유네스코 베이루트사무소의 다크마라 조지스쿠(Dakmara Georgescu); 유네스코 본부의 캐롤리 버클러(Carolee Buckler); 국제교육성취도평가학회의 더크 하스테드(Dirk Hastedt); 인권교육협회(HREA, Human Rights Education Associates)의 창립자이자 상임이사인 펠리사 티비츠(Felisa Tibbitts); 유네스코 방콕사무소의 장광철; 유네스코 아시아태평양 국제이해교육원의 김효정; 액티베이트(Activate! Change Drivers)의 인자이루 쿨룬두(Injairu Kulundu); 유네스코 아시아태평양 국제이해교육원의 엄정민; 한국교육과정평가원 조지민; 한국교육개발원의 김진희; 유네스코 아이티사무소의 준 모로하시(Jun Morohashi); 브루킹스 연구소 학습지표연구위원회의 케이트 앤더슨 시몬스(Kate Anderson Simons); 경제협력개발기구의 코지 미야모토(Koji Miyamoto); 유럽평의회 남북센터의 미구엘 실바(Miguel Silva); 요크 대학교의 무하마드 파우르(Muhammad Faour); 케냐 교육부의 오네무스 키민자(Onemus Kiminza); 국제교육성취도평가학회의 랄프 칼스텐스(Ralph Carstens); Teachers without Borders의 스테파니 녹스 쿠본(Stephanie Knox Cubbon); 톨레도 대학교의 토니 젠킨스(Tony Jenkins); 클라겐푸르트 대학교의 베너 빈터스타이너(Werner Wintersteiner); 싱가포르 국립교육연구소의 윙온리(Wing-On Lee); 멕시코 국립교육평가원의 욜란다 레이바스(Yolanda Leyvas)이다.
아울러 지침서를 제작하는 데 의견과 도움을 준 유네스코 다카르사무소의 아케미 요네무라(Akemi Yonemura); 유네스코 방콕사무소의 알리에노어 살몬(Aliénor Salmon)과 아말리아 미란다 세라노(Amalia Miranda Serrano); 유네스코 본부의 아미나 함샤리(Amina Hamshari); 마하트마 간디 평화·지속가능발전교육센터의 아난타 쿠마르 듀레이아파(Anantha Kumar Duraiappah), 무샤피르 샹카르(Musafir Shankar)와 나빌라 잠셰드(Nabila Jamshed); 유네스코 본부의 크리스티나 본 푸르스텐베르크(Christina Von Furstenberg)와 휴 챠르니 앙드 앙타(Hugue Charnie Ngandeu Ngatta); 유네스코 베이루트사무소의 헤가지 이드리스 이브라힘(Hegazi Idris Ibrahim); 유네스코 국제교육국의 오페르티 르나토(Opertti Renato)에게도 감사를 드린다.
또한, 이 책을 검토하고 의견을 보내준 분쟁지역 교육보호 프로그램의 마가렛 싱클레어(Margaret Sinclair)를 비롯하여 2015년 1월 28~30일 파리에서 열린 ‘제2차 유네스코 글로벌시민교육 포럼(2015년 1월, 파리)ʼ에 참가하여 구두로 견해를 전달해 준 분들께도 감사를 표한다.
현장 테스트에 참여하여 유용한 피드백을 전해준 모든 분께도 감사의 마음을 전한다. 한국 교사들의 피드백을 담당한 유네스코 아시아태평양 국제이해교육원, 교육부 공무원들의 피드백을 전해준 레바논 교육부의 파디 야라크(Fadi Yarak), 각각 캐나다, 멕시코, 우간다 유네스코 협동학교의 담당자들인 마리에-크리스틴 르콩뜨(Marie-Christine Lecompte), 올리비아 플로레스(Olivia Flores)와 로지 애고이(Rosie Agoi)에게도 감사를 드린다.
마지막으로 편집을 도와준 챤탈 리어드(Chantal Lyard), 디자인과 레이아웃을 담당한 아우렐리아 마조예르(Aurélia Mazoyer), 본 지침서 개발 과정에서 연락담당자였던 마틴 위켄든(Martin Wickenden)과 나나 엥게브렛슨(Nanna Engebretsen)에게도 감사를 표한다.


1. 1 세계시민교육이란 무엇인가?

“교육은 우리가 지구촌 공동체의 시민으로서 하나로 결합해 있으며 우리 앞에 놓인 도전과제들이 서로 연결되어 있다는 점을 진정으로 이해할 수 있게 해준다.” 반기문 유엔 사무총장

시민성(citizenship)
개념은 시대에 따라 변화해왔다. 남성이나 재산을 소유한 자만이 시민의 자격을 얻었던 역사적 사실에서 알 수 있듯이, 한 국가의 구성원이 모두 시민은 아니었다.2 그러나 지난 세기에 시민적·정치적·사회적 권리가 발달하면서 시민성을 더욱 폭넓게 이해할 수 있게 되었고,3그 결과 현재 국가 시민성에 대한 관점은 국가별 정치적·역사적 맥락에 따라 다양하다.
세계화가 갈수록 빨라지는 오늘날, 시민성을 의미 있게 구성하는 요소는 무엇이며 시민성의 세계적 차원은 무엇인지에 관한 질문이 대두하고 있다. 단일 국가의 범주를 뛰어넘는 시민성 개념이 전혀 새로운 것은 아니지만, 국제협약 및 조약의 성립, 초국가적 기관과 기업 및 시민사회운동의 성장, 국제인권장치의 발전 등 국제적 상황의 변화는 세계시민성 개념에서 중요한 의미를 지닌다. 한편, 세계시민성 개념이 국민국가를 기반으로 정의된 전통적 개념의 시민성을 어느 정도 보완하는지 혹은 그것으로부터 어느 정도 확대된 것인지, 또는 두 개념이 얼마나 상충하는지에 대한 상이한 관점이 존재한다.
세계시민성은 광범위한 공동체와 보편적 인류에 대한 소속감을 일컬으며, 지역·국가·세계적으로 정치·경제·사회·문화가 상호의존적이며 상호연계되어 있음을 강조한다.
세계시민성에 대한 관심이 증가하면서 시민교육의 세계적 차원은 물론 정책, 교육과정, 교수·학습에서 세계시민성이 무엇을 함의하는가에 대해서도 관심이 쏠리고 있다.5 세계시민교육은 그 다양한 정의와 해석에서 공통적으로 찾아볼 수 있는 세 가지 핵심 개념 영역을 수반하는데, 이 핵심 개념 영역은 세계시민교육 관련 문헌과 개념틀, 접근법 및 교육과정에 대한 검토뿐만 아니라 유네스코가 개최한 전문가회의 등 최근 활동에도 기반을 두고 있다. 또한, 이 세 핵심 개념 영역은 세계시민교육의 목적, 학습 목표 및 역량을 정의하는 데 기초가 되고, 학습 평가에 있어 우선사항이 될 수 있으며, 인지적, 사회·정서적, 행동적 측면을 모두 포함하면서 상호 연결되어 있다. 각 핵심 개념 영역이 실제 학습과정에서 강조하는 측면은 다음과 같다.

인지적 영역
지역사회·국가·범지역·세계의 이슈를 비롯해 다양한 국가 및 사람들 간의 상호연계성·상호의존성에 대한 지식, 이해, 비판적 사고를 습득한다.
사회·정서적 영역
차이와 다양성에 대한 존중, 연대 및 공감, 가치와 책임을 공유하여 인류애를 함양한다.
행동적 영역

더 평화롭고 지속가능한 세상을 위해 지역·국가·세계적 차원에서 효과적이고 책임감 있게 행동한다.
세계시민교육은 학습자들이 더 포용적이고, 정의롭고, 평화로운 세상을 만드는 데 이바지할 수 있도록 필요한 지식, 기능, 가치, 태도를 길러줌으로써 변혁적인 교육을 달성하고자 한다. 세계시민교육은 ‘인권교육, 평화교육, 지속가능발전교육, 국제이해교육 등 다른 분야에 이미 적용된 다양한 개념과 방법론을 활용한 다면적 접근법을 택하고 있으며, 이러한 유관 교육 분야의 공통적인 목적을 증진하는 것을 목표로 한다. 영유아기부터 모든 교육단계와 연령대를 포괄하는 평생교육적 관점을 기반으로 한 세계시민교육은 ‘형식적·비형식적 교육의 통합 접근, 교과과정 및 비교과과정을 통한 학습, 관습적·비관습적 참여 방법’을 필요로 한다.

세계시민교육을 통해 학습자들이 달성할 수 있는 목표
■ 세계·국가·지역의 체계 및 과정에서 발생하는 글로벌10 이슈와 상호연계, 글로벌 거버넌스의 구조, 시민의 권리와 의무를 이해한다.
■ 차이와 다양한 정체성(문화, 언어, 종교, 젠더, 인류보편성)을 인식하고 인정하며, 갈수록 다양해지는 세상에서 살아가는 데 필요한 기술을 발달시킨다.
■ 시민 문해력(civic literacy)에서 중요한 역량(비판적 탐구, 정보 기술, 미디어 문해력, 비판적 사고, 의사결정능력, 문제해결능력, 협상능력, 평화구축능력, 개인적·사회적 책임감)을 함양하고 실제 삶에 적용한다.
■ 가치관과 신념을 탐구하고 인정하며, 그것이 사회정의와 시민참여에 대한 인식, 정치적·사회적 의사결정에 어떤 영향을 끼치는지 이해한다.
■ 다양성을 존중하고 다른 사람이나 환경에 대해 공감하고 보살피는 태도를 함양한다.
■ 젠더와 사회경제적 지위, 문화, 종교, 연령 등에 기반한 차별 및 불평등을 비판적으로 분석하는 능력을 기르고, 공정성과 사회정의에 대한 가치관을 정립한다.
■ 충분한 지식정보를 갖고 적극적이며 책임감 있게 행동하는 세계시민으로서 글로벌 현안에 대하여 지역·국가·세계적 차원에서 참여하고 기여한다.

성 평등의 중요성: 세계시민교육은 유네스코의 두 가지 중요한 우선과제 중 하나인 성 평등에 기여하는 데 중요한 역할을 한다. 세계시민교육은 기본적으로 인권에 기반을 두고 있으며, 성 평등은 기본권 가운데 하나이다. 여아와 남아는 집에서는 물론 학교에서도 성별에 따라 구별된 태도, 역할, 기대, 행동을 학습한다. 세계시민교육은 남성과 여성의 동등한 가치를 증진하는 지식, 기능, 가치, 태도의 발달을 통해 성 평등의 실현을 지원하고 존중의 가치를 불러일으킴으로써 젊은이들이 성별에 기반을 둔 차별과 고정관념을 조장하는 바람직하지 않은 성 역할 및 기대행위에 대해 비판적인 의문을 제기할 수 있도록 돕는다.

1. 3 지침서의 주요 대상 및 활용 방법
본 지침서는 교육가와 교육과정 개발자, 교사교육자 및 정책입안자를 대상으로 한다. 지침서는 형식 및 무형식 교육 분야에서 세계시민교육을 계획, 설계, 실행하는 이해관계자들도 유용하게 활용할 수 있는데, 예를 들어, 교육자는 이 지침서를 통해 세계시민교육에 대한 이해도를 높이고 학습활동에 대한 아이디어를 얻을 수 있고, 교육과정 개발자는 지침서에 소개된 학습 목표와 학습 주제를 각 나라의 상황에 맞게 조정하여 국가 교육과정을 개발할 수 있다. 교육정책 담당자는 지침서를 활용하여 세계시민교육의 역할을 가늠하고 관련된 국가정책상의 우선과제를 확인할 수 있다.
아래 흐름도에서 볼 수 있듯이, 본 지침서는 국가 수준에서 자문과 조정, 지역화가 가능하도록 유연하게 설계되었으므로 교육 제공자는 교육 관계자들과의 협의를 통해 어느 내용 수준에서 세계시민교육을 시작할 것인지를 확인하고, 해당 사회의 맥락에 맞는 상세하고 구체적인 지침을 개발하며, 세계시민교육을 적용하는 데 필요한 사항들을 제시하고 그 실행과정을 지원할 수 있을 것이다.

정리 2 : 국가 수준에서의 교수·학습 지침서 활용 방안
『세계시민교육: 학습 주제 및 학습 목표』
국가 및 지역의 교육 관계자들이 국가 수준에서 본 지침서를 맥락화하기
(예컨대, 교육기획자 및 교육과정 개발자가 기타 교육협력자나 이해관계자의 지원으로 추진)
특정 맥락에 맞는 구체적이고 상세한 지침서 개발 및 실행역량 관련 이슈 파악
다양한 차원에서 교육자들의 활용 및 실행(예: 국가, 지역, 학교)

본 지침서의 목적은 세계시민교육의 완전한 방식을 보여주는 것이 아니라 다양한 국가와 지역에 유연하게 적용할 수 있는 지침틀을 제공하는 데 있다. 본 지침서는 시민교육, 인권교육, 지속가능발전교육, 국제이해교육과 같이 세계시민교육과 관련된 기존의 유관 분야에도 활용될 수 있다. 본 지침서에 소개된 학습 주제와 학습 목표는 본 지침서가 지향하는 바의 전부가 아니므로 이를 실제 교육현장에서 활용될 때에는 각 지역에 적합한 주제와 이슈들로 보완해야 한다. 또한, 빠르게 변화하는 오늘날 끊임없이 발생하는 새로운 이슈들 또한
본 지침서에 추가될 수 있다. 본 지침서에 제시된 학습 주제와 학습 목표가 이미 실행 중인 여러 교육 프로그램에서 다뤄지고 있다면, 본 지침서는 보충 자료나 체크리스트, 기존 프로그램 검토 및 강화를 위한 격차 분석(gap analysis) 자료로 활용될 수 있을 것이다.

세계시민교육의 학습내용을 위한 지침
2. 1 학습 영역
세계시민교육은 인지적, 사회·정서적, 행동적 영역이라는 세 가지 학습 영역(domains of learning)에 기반을 두고 있는데, 이 영역은 유네스코 보고서 『21세기 교육을 위한 새로운 관점과 전망: 유네스코 21세기 세계교육위원회 종합보고서』에 소개된 학습의 네 가지 근간인 ‘알기 위한 학습(Learning to know)’, ‘행동하기 위한 학습(Learning to do)’, ‘존재하기 위한 학습(Learning to be)’, ‘더불어 살아가기 위한 학습(Learning to live together)’과 일치한다.
■ 인지적 영역: 세계와 그 복합성을 더 잘 이해하는 데 필요한 지식과 사고력
■ 사회·정서적 영역: 학습자가 정서적, 심리사회적, 신체적으로 균형 있게 발달하고, 타인을 존중하고 서로 평화를 이루며 살아가기 위한 가치, 태도, 사회적 기술
■ 행동적 영역: 행동, 수행, 실제 적용 및 참여
본 지침서는 위의 세 가지 학습 영역에 기초하여 주요 학습 성과, 주요 학습자 특성, 학습 주제 및 학습 목표를 제시한다. 각 영역은 실제 학습 과정에서 긴밀하게 서로 연관되어 있으므로 각각 별개의 학습 과정으로 간주되어서는 안 될 것이다.

2. 2 학습 성과
학습 성과는 학습자가 세계시민교육을 통해 습득하고 발휘할 수 있는 지식, 기능, 가치, 태도를 말한다. 아래에 소개된 주요 학습 성과(key learning outcomes)는 위에서 언급한 세 가지 학습 영역(인지적, 사회·정서적 , 행동적)과 상응하며, 상호보완적인 특징을 지닌다.
정리 3 : 주요 학습 성과
인지적 영역
■ 학습자는 지역(local)·국가(national)·세계(global)의 이슈 및 다양한 국가와 사람들의 상호연계성과  상호의존성에 대한 지식을 습득하고 이해한다.
■ 학습자는 비판적 사고력과 분석력을 발달시킨다.사회·정서적 영역
■ 학습자는 인권에 기반을 둔 가치와 책임을 공유하며 보편적 인류라는 소속감을 경험한다.
■ 학습자는 차이와 다양성에 대한 존중 및 공감, 연대의 태도를 익힌다.
행동적 영역
■ 학습자는 더 평화롭고 지속가능한 세상을 위해 지역·국가·세계 차원에서 효과적이고 책임감 있게
행동한다.
■ 학습자는 필요한 행동을 실천하기 위한 동기와 의지를 기른다.

2. 3 학습자 특성
본 지침서는 세계시민교육과 관련된 세 가지 학습자 특성(learner attributes)을 소개한다. 이는 세계시민교육이 발달시키고자 하는 학습자의 자질과 특성을 말하며, 앞서 소개한 주요 학습 성과와 상응한다. ‘지식정보와 비판적 문해력을 갖춘 학습자’, ‘풍부한 사회적 관계 속에서 다양성을 존중하는 학습자’, ‘윤리적 책임감을 갖고 참여하는 학습자’라는 특성은 문헌조사 및 시민교육의 개념틀 검토, 교육과정과 교육적 접근법에 대한 검토, 유네스코의 세계시민교육 관련 전문가회의와 최근 활동을 토대로 도출되었다.

정리 4 : 주요 학습자 특성
지식정보와 비판적 문해력을 갖춘 학습자
이 영역은 글로벌 거버넌스의 체계·구조·이슈에 관한 지식, 세계적 문제와 지역 문제 간 상호의존성과 연계성에 대한 이해, 능동적인 학습 참여를 동반한 비판적 탐구와 분석 등 시민 문해력(civic literacy) 습득에 요구되는 지식과 기능을 포함한다.
학습자는 세계와 글로벌 주제, 정치·역사·경제를 포함하는 거버넌스 구조 및 체계를 이해하고, 여성과 아동의 권리, 원주민의 권리, 기업의 사회적 책임과 같은 개인 및 집단의 권리와 책임을 이해한다. 또한 지역·국가·세계의 이슈와 구조, 과정의 상호연계성을 인식한다. 아울러 정보를 찾고 근거를 분석하여 활용하는 비판적 탐구 능력과 미디어 문해력을 기르고, 정보가 조정되고 소통되는 방식을 이해한다. 또한, 조사를 계획하고 자료를 분석하여 결과를 공유함으로써, 세계화, 상호의존성, 이주, 평화와 갈등, 지속가능발전 같은 글로벌 이슈와 주제를 탐구하는 능력을 기른다. 주요 이슈 중 하나는 언어를 사용하는 방식이다. 이는 구체적으로 영어의 지배가 전 세계 학습자들의 비판적 문해력에 어떤 영향을 끼치며 영어의 이러한 영향력이 영어 비사용자의 정보 접근성에 어떤 영향을 미치는지에 대한 것이다. 즉 학습자가 비판적인 시민 문해력을 함양하고 평생학습에 전념하여 충분한 지식정보를 바탕으로 목적의식을 갖고 시민활동에 참여하도록 독려하는 데 초점이 있다.
풍부한 사회적 관계 속에서 다양성을 존중하는 학습자이 영역은 정체성·관계·소속감에 대한 이해, 공동의 가치와 인류보편성에 대한 이해, 차이 및 다양성에 대한 인식과 존중, 다양성과 보편성 간의 복합적인 관계에 대한 이해를 포괄한다. 학습자는 시민성의 세계적 차원을 이해하기 위한 기초로서 자신이 누구이며 가족, 친구, 학교, 지역사회, 국가 같은 다층적 관계 속에서 어떻게 살아가는지를 이해한다. 또한, 문화, 언어, 젠더, 섹슈얼리티, 종교와 같은 차이와 다양성, 사람들의 신념과 가치관이 배경이 다른 타인을 바라보는 관점에 미치는 영향, 불평등과 차별의 원인과 영향에 대해 이해한다. 학습자는 또한 이러한 차이점을 초월하는 보편적 요인을 고려하여, 차이를 존중하고 타인과 함께 살아가는 데 필요한 지식, 기능, 가치, 태도를 함양한다.
윤리적 책임감을 갖고 참여하는 학습자
이 영역은 인권에 기반을 둔 접근으로서, 타인과 환경에 대한 배려의 가치 및 태도, 개인적·사회적 책임과 변화, 지역공동체 참여, 충분한 지식을 바탕으로 윤리적이고 평화적인 행동을 통해 더 나은 세상을 만드는 데 기여하는 것을 포함한다.
학습자는 자신과 타인의 가치관과 신념을 탐구하고, 이러한 가치관과 신념이 지역사회·국가·범지역·세계 차원에서 사회적·정치적 의사결정에 미치는 영향을 이해하며, 대립하고 충돌하는 신념과 가치관을 조정하기 위한 도전 과제를 이해한다. 또한, 지역사회·국가·범지역·세계적 맥락에서 사회정의와 관련된 이슈를 이해하고 이들 간의 상호
연계성을 파악하며, 기후변화, 소비지상주의, 경제적 세계화, 공정무역, 이주, 빈부, 지속가능발전, 테러리즘, 전쟁과 같은 윤리적 이슈도 다루면서 사회적·정치적 책임과 관련된 윤리적 갈등은 물론 그들의 선택과 결정이 갖는 폭넓은 영향력에 대해 성찰할 것이다. 아울러 타인과 환경을 배려하고 시민활동 참여에 필요한 지식, 기능, 가치, 태도를 함양하는데 여기에는 연민, 공감, 협력, 대화, 사회적 기업가정신, 적극적인 참여가 포함된다. 이를 통해 학습자들은 지역·국가·세계적 차원에서 시민으로서 참여할 수 있는 방법을 알고, 글로벌 이슈를 해결하고 사회정의를 실천하기 위해 다른 사람들이 개인적·집단적으로 실천한 사례를 배운다.

2. 4 학습 주제

본 지침서는 앞서 소개한학습자 특성과 이에 상응하는 학습 영역 및 주요 학습 성과에 기반을 두고 있으며, 학습자 특성별로 세 가지씩, 총 9개의 학습 주제(topics)를 다음과 같이 제시한다.

정리 5 : 학습 주제
지식정보와 비판적 문해력을 갖춘 학습자
1. 지역·국가·세계의 체계와 구조
2. 지역·국가·세계 차원에서 공동체 간의 상호작용과 연계에 영향을 미치는 이슈
3. 암묵적 가정(underlying assumptions)과 권력의 역학관계
풍부한 사회적 관계 속에서 다양성을 존중하는 학습자
4. 다양한 차원의 정체성
5. 사람들이 속한 다양한 공동체와 공동체 간의 상호연계 방식
6. 차이와 다양성의 존중
윤리적 책임감을 갖고 참여하는 학습자
7. 개인적·집단적으로 취할 수 있는 행동
8. 윤리적으로 책임감 있는 행동
9. 참여하고 행동하기

위의 학습 주제를 기반으로 연령별 학습 목표(age-specific learning objectives) 및 핵심 주제(key themes) 를 개발하였다.

2. 5 학습 목표
위에서 제시한 9가지 학습 주제와 관련하여 다양한 연령13 또는 교육단계에 상응하는 구체적인 4가지 학습 목표와 핵심 주제를 소개한다.
■ 유아 및 초등 저학년(5~9세)
■ 초등 고학년(9~12세)
■ 중학교(12~15세)
■ 고등학교(15~18세 이상)
이러한 구분은 학습자의 연령이 증가하고 학습내용이 심화되는 것을 반영하여 학습자에게 적절한 학습 목표를 제시하는 ‘나선형 교육과정’을 따른 것으로, 세계시민교육 관련 개념을 유아 및 초등 저학년 단계에 소개하는 등 학습자의 성장에 따라 교육단계별로 학습내용의 범위와 깊이를 심화하여 가르칠 수 있다. 또한, 위의 연령별 구분은 국가별로 다양한 교육제도 및 교육단계, 학습자의 연령 구분에 맞게 유연하게 적용될 수 있다.
즉, 본 지침서의 사용자는 국가별 맥락과 학습자의 준비 정도에 따라 학습 목표를 선택하고 조정하여 활용할 수 있다.

2. 6 핵심어
본 지침서에 제시된 학습 주제와 학습 목표를 기반으로 다양한 활동과 토론이 전개될 수 있도록 주제별 핵심어를 소개한다.
도표 C는 각 맥락과 관련된 다양한 이슈로 보완할 수 있다.


2. 7 학습 매트릭스
아래에서는 세 가지 학습 영역, 주요 학습 성과, 주요 학습자 특성, 연령 및 교육단계별로 구분된 학습 주제와 학습 목표, 핵심어를 각각 소개한다.
■ 도표 A는 본 지침서의 전체적인 구조도로서, 각 요소가 서로 어떻게 연결되어 있는지를 보여준다.
■ 도표 B는 도표 A를 세분화하여 각 학습 주제에 맞는 연령별, 교육단계별 학습 목표를 제시한다.
■ 도표 B.1-B.9는 각각의 학습 주제와 학습 목표를 구체적으로 제시하며 이를 통해 학습자들이 각 학습 단계에서 습득해야 할 지식, 기능, 가치, 태도는 물론 알고, 이해하고, 실천할 수 있는 것이 무엇인지에 대한 구체적인 정보를 제공한다. 교육단계별로 구분된 각 도표는 연령에 적합한 학습 목표와 핵심 주제를 제시한다. 단계가 높아질수록 좀 더 심화된 주제를 다루며, 각 단계는 다음 단계 학습을 위한 구성 요소를 담고 있다.
■ 도표 C는 세계시민교육 관련 토론과 관련 활동에 도움이 될 수 있는 핵심어 목록을 소개한다.
이 세 도표는 특정한 교육적 처방이나 완벽한 결과물을 제공하는 것이 아니며, 국가와 지역의 맥락에 맞게 조정 및 수정하여 활용될 수 있다.
또한, 각 도표는 도식화하여 제시된 것으로, 여기에 소개되지 않은 다른 방식으로도 학습할 수 있다. 실제 교수·학습 과정에서는 모든 개념과 영역이 상호보완적으로 연계되어 있다

도표 A : 전반적인 지침
도표 A는 세 가지 학습 영역에 기반을 두고 본 지침서의 전반적인 구조를 소개한다. 특히 주요 학습 성과, 주요 학습자 특성, 학습 주제 및 이에 상응하는 학습 목표를 수직적·수평적인 구조로 제시하여 각 요소 간의 상호연계성을 강조한다

도표 B : 학습 주제 및 세부 학습 목표
도표 B는 도표 A를 구체화한 것으로, 도표 A에 소개된 각 학습 주제에 대한 학습 목표를 제시한다. 국가마다 교육단계와 학습자의 준비 정도가 다르므로, 본 도표에 제시된 연령 및 교육단계의 구분은 해당 지침서를 활용하는 사용자가 적절하게 변형할 수 있다.

도표 C: 핵심어
도표 C는 앞서 개괄한 학습 목표와 관련된 학습 활동과 토론 활동의 기초로 활용될 수 있는 핵심어를 모아놓은 것이다. 주제별로 구분되며, 많은 경우 위에서 소개한 학습 주제와 학습 목표 중 하나 이상과 연관된다. 목록에 포함되지 않은 글로벌 이슈나 특정 상황 관련 이슈도 필요하면 추가할 수 있다.


3 세계시민교육의 실행
3. 1 교육제도에의 통합 방안
교수·학습의 성공적인 실행에 기여하는 몇 가지 요인이 경험적으로 제시되어 있지만(아래 참조), 세계시민교육을 실행하는 데 단 한 가지의 방법만이 존재하는 것은 아니므로 교육정책, 교육제도, 학교 및 교육과정, 교사 역량뿐 아니라 학습자들의 다양성과 요구, 광범위한 사회문화적·정치적·경제적 맥락을 고려해야 한다. 이 장에서는 이러한 핵심적인 고려사항을 다룰 것이다.

세계시민교육의 성공적인 실행에 기여하는 요인
■ 정책적 지원과 광범위한 교육 관계자들의 후원
■ 장기적이고 지속가능한 계획
■ 다양한 소주제를 체계적으로 포함하는 총체성
■ 매 학년 학교 교육과 사회 차원에서의 강화
■ 지역·국가·세계 차원을 포함
■ 교사 대상 사전연수 및 직무연수를 통한 지원
■ 지역공동체와 협업하여 개발 및 지속
■ 교육의 질적 수준을 측정 가능한 방식으로 유지
■ 검토 및 평가 과정을 통한 피드백
■ 정기적 검토와 함께 장기간 전문성을 보장하는 공동의 노력에 기반

3. 1. 1 학습 목표 세우기
우선적인 학습 목표를 설정하는 것은 교육을 통해 학습자가 발달시킬 수 있는 능력을 결정하고, 세계시민교육의 실행과 평가에 관한 결정사항을 도출해 내는 데 필수적인 첫걸음이다. 2장에서 제시된 학습 목표는 인지적, 사회·정서적, 행동적 학습 영역을 통합적으로 강조하며, 예시를 통해 이러한 과정에 대한 이해를 돕고, 특정 국가의 상황과 학습자의 발달단계 및 요구에 맞게 적용될 수 있다(아래 예시 참조).
호주 호주의 교육과정은 세 가지 범교과적 고려사항 및 세계시민교육과 관련된 일곱 가지 보편적 역량을 포함한다. 범교과적 고려사항에는 지속가능성, 아시아와 호주 간의 연결관계, 호주 원주민의 역사와 문화가 포함되며, 보편적 역량에는 문해력, 산술능력, 정보통신기술(ICT) 능력, 비판적·창의적 사고, 개인적·사회적 능력, 간문화 이해, 윤리적 행동이 포함된다. 이러한 항목은 교과과목 전반에 걸쳐 적용된다.
콜롬비아 교육과정은 언어, 수학, 과학 역량, 시민 역량이라는 네 가지 핵심 역량 계발을 목표로 한다. 시민 역량은 타당한 논증, 타인에 대한 배려, 의사소통기술, 행위에 대한 성찰, 지식, 교실과 학교 및 공동체 문제에 적극적으로 참여하기 등을 포함하며, 범교과적인 방식으로 계발된다. 3, 5, 7, 9, 11학년에 기대되는 학습은 더불어 살기와 평화, 민주적 참여, 다양성이라는 세 그룹으로 나뉘는데, 이러한 항목은 인지적·정서적·의사소통적·통합적 역량과 관련된다. 분권화된 학교 시스템의 특징에 따라, 학교마다 나름의 교수·학습 자료를 개발한다. http://www.mineducacion.gov.co/1621/articles-340021_recurso_1.pdf
인도네시아 교육과정은 세계시민교육과 관련된 핵심 역량을 포함한다. 예를 들어, 정직한 행동, 책임감, 관용과 상호이해와 같은 배려를 통한 사회적 태도를 다룬다.
필리핀 2012/2013학년도에 도입된 K-12(초·중·고) 교육과정에서 더불어 살기 위한 학습(Learning to Live Together)을 시작했다. 특히, ‘전인적 접근’을 통한 미디어·정보 문해력과 효과적인 의사소통기술을 강조한다. 세계시민교육과 직접적으로 관련된 가치교육은 자아존중감, 타자와의 조화, 애국심, 국제적 결속 및 연대감과 같은 주제를 다룬다.
한국 국가 교육과정에서 관용, 공감능력, 문화소양처럼 관련 역량을 갖춘 세계시민이 되는 것의 중요성을 강조한다. 더불어 세계시민교육은 중앙정부(교육부), 지방정부(시·도교육청), 학교 간 3자 협력을 통해 이루어지고 있으며, 2016년부터 자유학기제가 전면 도입되면서 더욱 확대될 전망이다.
튀니지 2000년에 학교 교육과정에 역량 기반 학습법을 도입하였다. 또한, 정보통신기술을 교육 전반에 도입하고자 세계은행 같은 국제기구의 지원을 받아 학교 교육과정에서 정보통신기술을 강조하고 있다. 지속가능개발의 원칙과 여성의 권한 및 성 평등을 강조하는 개정 시민교육과정은 국제 및 지역 간 협력기구를 통해 시행되고 있다(Union for the Mediterranean, 2014)

3. 1. 2 실행 방식
정규 교육에서 세계시민교육을 실행하는 가장 공통적인 접근 방식은 학교 교육과정, 범교과주제, 다양한 교과의 통합된 구성요소, 독립 교과로 나뉜다. 이러한 방식은 상호보완적이며 함께 적용되었을 때 최대의 효과를 낼 수 있다. 이를 위해 정책입안자와 기획자들은 그들의 상황에 맞는 가장 적합한 접근방식을 결정해야 하는데, 이러한 결정은 교육정책 및 제도, 교육과정 내의 우선사항, 이용 가능한 자원 등 여러 요인의 영향을 받게 된다.
학교 전반: 세계시민교육의 주제와 이슈는 학교 내 중점목표 및 학교 분위기에서 뚜렷하게 드러난다. 특히, 세계시민교육은 이 접근방식을 통해 교육과정의 교과내용, 학습환경 및 교수·평가의 실행에 변화의 기회를 제공한다. 학교 전반 혹은 ‘전학교적 접근(whole school)’ 방식의 사례에는 세계시민교육의 학습성과를 모든 수준의 기존 교과에 통합하는 방법, 참여학습을 범교과에 적용하는 방법, 국제기념일과 관련된 활동 하기, 인식 제고하기, 활동가 중심의 동아리, 지역공동체 참여, 지역 간의 학교 교류 등이 있다.

국가별사례
잉글랜드의 교육기능부(Department for Education and Skills)에서는 교장, 교사, 고위 간부, 교육과정 개발 관련자들을 위한 ‘학교 교육과정에서 글로벌 차원 담아내기(Developing the global dimension in the school curriculum)’을 발간했다. 이 출판물은 교육과정과 학교 전반에 어떻게 글로벌 차원을 통합할 것인가를 소개하고 있다. 세계시민, 갈등 해결, 다양성, 인권, 상호의존성, 지속가능개발, 가치와 인식, 사회정의라는 8가지 핵심 개념을 토대로 3~16세의 학습자들에게 글로벌 차원과 교육과정을 통합한 사례를 제공한다. 예를 들어, 세계 아동들의 사진에 대한 토론, 다양한 활동, 이야기, 학생들이 방문했던 다양한 장소에 대한 토론 등을 통해 어린 학습자들의 개인적·사회적·정서적 발달을 촉진할 수 있는 지침을 제공한다.

범교과주제 세계시민교육은 교과 간 교사들의 협동학습을 장려하고 이러한 협업으로부터 도움을 얻을 수 있어서 세계시민교육 관련 여러 학습 주제는 다양한 과목에서 다뤄질 수 있다. 범교과적 접근은 해본 경험이 없다면 어려울 수 있지만, 교사와 학생들 모두에게 협업을 촉진하여 심층적인 학습 욕구를 충족시킬 수 있다는 이점이 있다.

다양한 교과에 통합된 주제 세계시민교육은 시민교육, 사회, 환경, 지리, 역사, 종교교육, 과학, 음악, 미술과 같이 다양한 교과에 걸쳐 통합되어 실행될 수 있다. 시각 예술과 음악, 문학을 포함하는 예술 과목을 통해 학습자들은 자기표현에 필요한 능력을 기르고 소속감을 발달시키며, 다른 문화 사람들과의 소통과 이해가 쉬워질 수 있다. 예술 과목은 사회적 이슈 등을 비판적으로 탐구하고 분석하는 데 중요한 역할을 하며, 체육 과목은 학습자에게 팀워크, 다양성, 사회적 결속, 공정성 같은 주제를 이해할 기회를 제공한다.
독립 교과 일부 국가에서는 세계시민교육과 관련된 학습의 측면을 별도로 다루기도 하지만, 세계시민교육이 하나의 독립된 교과로 존재하는 경우는 흔치 않다. 예컨대, 한국은 2009 개정 교육과정에서 학습자의 협동, 창의성 및 인성 형성을 강화할 목적으로 필수 교과인 ‘창의적 체험활동’을 도입했으나, 이러한 목적 달성을 위해 실제로 수행하는 활동(예: 청소년 단체, 학교 및 지역사회 봉사, 환경보호)은 전학교적 접근(whole school) 방식의 활동과 유사하다.
세계시민교육은 청소년 주도 프로젝트, 비정부기구연합, 교육기관과의 협력과 인터넷을 통해 무형식 교육의 형태로도 실행할 수 있다. 예를 들어, 세계적 이슈와 지역적 이슈를 다루는 시민사회활동가들과 학교가 결연을 맺거나, 활동가들이 학교 내 다양한 활동에 참여할 기회를 확대해 나가는 방식을 고려해볼 수 있다.
(아래 사례 및 부록 1 참조)
국가별사례
액티베이트(Activate)는 사회문제에 대한 독창적인 해결책을 제공함으로써 변화를 일으키는 것을 목적으로 하는 남아프리카공화국(이하 남아공)의 젊은 지도자들이 모인 단체이다. 다양한 배경과 지역 출신의 젊은이들이 2년짜리 프로그램의 일원이 되어 첫해에는 특정 과제를 수행하는 세 가지 거주지역 훈련 프로그램을 진행하고, 그 다음 해에는 특정 과제 실행그룹을 결성해 해당 활동을 공적인 차원에서 전개한다. 예를 들어, 한 참가자는 이 프로그램을 통해 지역사회의 젊은이들이 범죄조직에 합류하거나 약물을 남용하지 않도록 돕는다고 설명하면서, 범죄조직 활동과 약물 복용으로 인해 감옥에서 7년간 수감생활을 했던 자신의 경험을 토대로 활동을 시작하게 되었다고 한다. “남아공에 대한 나의 비전은 젊은이들이 일어나서 누군가의 역할모델이 되는 것을 보는 것이다. 진짜 너 자신이 되어 너의 꿈을 좇아라.”
http://www.activateleadership.co.za/blog/5-mins-with-fernando#sthash.dRCXMqPx.dpuf
하이 리졸브(High Resolves)는 젊은이들을 위한 호주 유일의 독립적인 비영리기관인 호주청소년재단(FYA, Foundation for Young Australians)에 의해 실행되는 중등학교(secondary school) 교육계획으로, 8학년을 위한 세계시민 프로그램과 9, 10학년을 위한 세계시민 프로그램으로 구성되어 있다. 이 계획은 학생들이 워크숍, 모의실험, 리더십 기술 훈련, 직접적인 실천 프로젝트를 통해 사회를 세계적 공동체로 발전시키는 데 필요한 개인적 역할을 탐구할 수 있도록 한다. 120개 학교에서 80,000명이 넘는 학생들이 2005년부터 이 프로그램에 참여해왔다. 한 예로, 2013년 학생들은 장애인권, 인신매매, 난민수용, 해양보존 같은 다양한 프로젝트에 참여했다.
http://www.highresolves.org http://www.fya.org.au/inside-fya/initiatives/high-resolves

피스 퍼스트(Peace First)는 미국의 비정부기구로, 청년 봉사자들이 아동들과 함께 공동체 프로젝트를 설계하고 실행하기 위해 자발적으로 참여하는 프로그램을 운영하고 있다. 이 프로그램은 아이들의 창의적 사고와 문제해결능력이 타고난 것이라는 생각을 기반으로, 자기인식, 공감능력, 포용력, 인간관계의 사회적, 정서적 기술을 발달시키는 데 중점을 두고 있으며, 지방 정부와 콜롬비아 비정부기구 간 파트너십을 통해 콜롬비아 지역에서도 실행되고 있다. 피스 퍼스트는 학교에서도 활용할 수 있는 교육과정을 개발해왔는데, 이 교육과정은 체험활동과 협동게임을 통해 우정, 공정성, 협력, 갈등 해결, 실천의 결과와 같은 주제를 다룬다. 예를 들어, 1학년은 자신의 감정을 타인과 소통하는 방법을 배우고, 3학년은 의사소통과 협동심에 대한 인식과 기능을 함양하고, 4학년은 용기 있게 실천하고 자신의 입장을 세우는 방법을 배우며, 5학년은 갈등을 점차 줄이고 해소하는 방법을 배우게 된다.http://peacefirst.org


3. 1. 3 어려운 환경 하에서 세계시민교육 실행하기
일부 상황에서 교육자와 정책입안자들은 시스템의 전반적 개혁과 세계시민교육 프로그램의 실행을 어렵게 하는 제한된 재정·인력 등 상황적 어려움을 맞닥뜨리게 된다. 예를 들어, 학교에 자료가 부족하거나 교실이 과밀하고, 교사들의 교육 혹은 훈련 정도가 부족하거나, 학생들이 국가시험 준비로 압박을 받는 환경일 수 있다. 분쟁지역에서는 정치·사회·문화적으로 민감할 뿐만 아니라, 교육 시행과 제도 재건이라는 우선순위로 인해 세계시민교육을 계획하고 실행하기가 매우 어렵다. 하지만 이처럼 어려운 환경에서도 제한된 자원으로 세계시민교육을 실행할 수 있다. 자원 집약적이거나 제도 전반의 계획은 단기적으로는 불가능하다. 하지만 현실적으로 가능한 부분부터 시작하여 세계시민교육을 모든 단계의 교육제도에 점차 통합하기 위해 결정할 수 있는 정책과 계획들이 있다. 예를 들어, 세계시민교육에 관심을 표명한 일부 학교나 유네스코 협동학교(UNESCO ASPnet)와 함께 협력을 시작하거나, 교사 대상의 사전연수와 직무연수, 세계시민교육 개념을 교과서에 도입하기 위한 교과서 개정처럼 교육과정의 한 측면에 중점을 둘 수 있다. 또는 학습자들이 세계시민이 되는 것의 의미를 더 잘 알 수 있도록 기회와 동기부여를 제공하는 학교 프로젝트를 진행할 수 있다.15 이때 중요한 부분은 주어진 상황에서 실행할 수 있어야 하고 다양한 전략적인 방식으로 시작하여 점진적으로 구축해 나가는 것이다.

3. 2 교실에서의 세계시민교육 실천 방안
3. 2. 1 교육자의 역할 및 교육자 지원 방안
세계시민교육을 실행하려면 변화를 추구하는 참여적 교수·학습에 대한 이해가 뛰어난 숙련된 교육자가 필요하다. 교육자는 안내자이자 조력자로서 개인과 사회의 긍정적인 변화를 촉진하는 지식, 기능, 가치와 태도의 함양을 지원하고 학습자들이 비판적 탐구에 참여할 수 있도록 장려하는 것이 주요 역할이지만, 많은 경우 이러한 접근법에 대한 경험이 제한적이다. 따라서 교육자가 양질의 세계시민교육을 전달할 수 있는 자질을 갖출 수 있도록 전문적인 학습 및 개발을 위한 사전연수와 직무연수를 제공하는 것이 중요하다.16,17 (교육가의 전문성 개발을 지원할 수 있는 부록 1의 사례 참조)또한, 교육자들이 세계시민교육을 효과적으로 전달하는 데 있어 어떠한 조건들이 필요한지를 아는 것도 중요하다. 단순 암기처럼 전통적 교수법이 일반적인 상황에서 교육자가 효과적인 세계시민교육에 요구되는 교수·학습 방식을 실행할 수 있도록 관련 내용을 학교 시스템이 허용해야 하고, 교육자가 충분한 시간과 자료를 사용할 수 있도록 환경적 조건이 마련되어야 하며, 교장, 지역사회, 학부모의 지원과 헌신이 뒷받침되어야 한다.

3. 2. 2 학습 환경
안전하고 포용적이며 참여지향적인 학습 환경 또한 세계시민교육에 매우 중요하다. 이러한 환경 조성은 교수·학습의 경험을 향상시키고 다양한 유형의 학습을 지원하며, 학습자의 지식과 경험을 가치 있게 여겨 다양한 배경을 가진 학습자들의 적극적 참여를 가능하게 한다. 이러한 학습 환경에서 모든 학습자는 자신의 가치와 소속감을 느낄 수 있고, 다양한 세상에서 살아가는 데 필요한 협동, 건전한 상호작용, 존중, 문화감수성 등 여러 가치와 기능을 발달시킬 수 있으며, 논란이 많은 이슈에 대해서도 안심하고 토론할 수 있게 된다.

교육자들은 효과적인 학습 환경을 조성하는 데 중추적인 역할을 한다. 안전하고 포용적이며 참여지향적인 학습 환경을 구성하기 위해 다양한 범위의 접근법을 사용한다. 예를 들어, 학습자들은 교사와 함께 상호작용의 기본원칙에 대한 합의를 도출하고, 이를 통해 교사는 학습자들이 소집단 협동학습에 참여할 수 있도록 교실환경을 배치할 수 있다. 또한, 학습자들은 교사의 도움을 받아 학습자료를 활용하고, 교사는 학습 결과물을 전시할 수 있는 공간을 마련할 수 있다. 이러한 포용적인 환경을 저해하고 학습 기회를 제한하는 요인에는 특별한 주의를 기울일 필요가 있는데, 여기에는 경제적 배경, 신체·정신적 능력, 인종, 문화, 종교, 젠더, 성적 지향이 포함된다.
국가별사례
시에라리온에서는 2008년 교육부와 국가교사양성기관들(national teacher training institutions)이 유니세프와 협력하여 ‘이머징 이슈(Emerging Issues)’라는 교사연수 프로그램을 개발하였다. 학습 내용과 교수법을 활용하여 분쟁 후 재건 지원을 목표로 한 이 프로그램은 인권, 시민성, 평화, 환경, 성(性)과 생식에 관한 건강(reproductive health), 약물남용, 성 평등, 재난 관리와 행동 변화를 촉구하기 위한 교수·학습 방법과 같은 주제를 포함한다. 이 프로그램을 통해 사전연수를 위한 강좌와 심화·원격 직무연수 자료가 개발되었다.
http://learningforpeace.unicef.org/resources/sierra-leone-emerging-issues-teacher-training-programme/
스리랑카에서는 사회통합과 평화를 위한 2008 국가교육정책(the 2008 National Policy on Education for Social Cohesion and Peace) 시행과 더불어, 스리랑카 교육부와 독일국제협력유한책임회사(GIZ)가 마련한 ‘사회통합을 위한 교육(Education for Social Cohesion, ESC)’ 프로그램을 실행하고 있다. 이 프로그램은 총 9개 지방 중 5개 지방의 시범학교 200곳에 집중하고 있다는 점이 강점인데, 이 5개 지방은 분쟁 후 매우 소외되었고 다양한 언어를 대표하고 있어 ‘ESC 활동이 동일한 기치 아래 실험적으로 가능한’ 지역이다. ESC 활동은 평화와 가치교육(value education), 다언어 교육, 심리사회적 배려와 재난 방지라는 네 가지 분야를 다루며, 학생 참여와 교사 및 행정가 대상의 연수와 지원에서부터 질적, 양적 영향평가에 이르기까지 학교 전반의 발전을 강조한다. 프로그램을 검토한 바에 따르면, 이 시범학교들은 ‘학교 전반의 활동에 본보기가 되고 있다.’
https://www.giz.de/en/worldwide/18393.html


3. 2. 3 교수·학습 실천
세계시민교육에 대한 이해가 진전되면서 특정 형식의 학습을 종종 강조하는 기존 방식을 인정하는 한편, 관련된 교수·학습 실천 방안이 점점 주목을 받게 되었다.19 교수·학습과정에 관한 다양한 선택지에서 학생 참여가 중요한 요소이듯이, 세계시민교육에서는 학습자 중심의 참여적, 포용적 교수·학습의 실천이 핵심적이다. 이러한 실천은 변화를 지향하는 세계시민교육의 목적을 달성하는 데 본질적인 사항이다. 세계시민교육에 대한 깊고 넓은 학습이 이루어지기 위해서는 프로젝트기반학습, 참여프로젝트, 협력학습, 체험학습, 봉사학습과 같은 정교한 교수·학습 활동도 요구된다. 교육자들이 세계시민성에 대해 탐구하고, 이를 학교와 실제 수업 전반에 통합하는 데 필요한 지식과 자료가 점차 늘어나고 있다(부록 1의 자료 참조). 아래는 세계시민교육의 핵심적인 교수·학습 실천 방안의 일부를 제시한 것이다.

세계시민교육의 핵심 교수·학습 실천 방안
■ 타인을 포용하고 존중하는 상호작용 중심의 교실 환경과 학교 분위기를 조성한다.
(예: 성 평등, 포용성, 교실 규범에 대한 합의, 학생 의견, 자리배치, 공간 활용 등)
■ 문화적으로 관심을 보일 만한 주제를 독립적으로 혹은 상호작용을 통해 실천할 수 있는 학습자
중심의 교수·학습방안을 학습 목표에 알맞게 설정한다.
(예: 독립적·협동적 학습, 미디어 문해력)
■ 실제 과제를 수행한다.
(예: 아동 인권에 관한 전시, 평화구축 프로그램, 글로벌 이슈를 다루는 학생신문)
■ 국제성을 지향하는 학습자료를 활용하여 학습자들이 그들의 지역 상황과 관련하여 세계에 어떻게
적응할지 이해하도록 한다.
(예: 다양한 자료와 미디어 활용, 비교와 다양성의 관점)
■ 학습을 지원하는 데 사용되는 교수 형태나 학습 목표와 일치하는 평가 전략을 사용한다.
(예: 자기성찰과 자기평가, 동료 피드백, 교사 평가, 저널, 포트폴리오)
■ 교실, 학교, 지역사회에서 글로벌 차원으로 사고의 폭을 넓혀가게 하는 등 학습자에게 다양한
맥락에서 학습경험을 얻을 기회를 제공한다.
(예: 지역사회 참여, 온라인상의 국제교류, 가상공동체)
■ 역할모델로서의 교사/교육자의 역할을 강조한다.
(예: 사회 현안의 최신 정보 파악, 지역사회 참여, 환경 및 공평성(equity) 관련 규범의 실천)
■ 특히 다문화 환경에서 학습자와 그 가족을 교수·학습의 자원으로 활용한다.
선정된 교수·학습 실천방안은 또한 의도한 학습 목표를 달성하기 위한 것이어야 하고, 학습활동과 과제, 기대 역량 및 학습 목표가 서로 일관되어야 한다는 점이 중요하다.20 학급 토론, 기사를 읽거나 영상을 본 후 질문에 대답하기와 같은 학습 활동은 비판적 사고와 사회적 기술 함양, 가치 탐구, 지식 습득, 실제적 역량 계발을 장려하고자 설계된 것이다. 또한, 그룹별 조사, 이슈 분석, 문제기반학습, 사회적 행동 취하기와 같은 좀 더 복합적인 교수·학습 방안은 구체적으로 연결된 범주의 역량을 통합적으로 발달시키는 데 도움이 된다.현실과 직결된 과제나 실제 활동(세계적 이슈 관련 연구 프로젝트, 지역사회 봉사활동, 대중을 대상으로 한 전시, 온라인 국제청년포럼 등)은 세계시민교육 관련 역량 계발에 더욱 활발히 활용되고 있다.
정보통신기술과 소셜 미디어는 교실과 지역사회를 연결하고, 아이디어와 자원을 공유하도록 함으로써 세계시민교육의 교수·학습을 지원하고 있다(아래 표 참조). 따라서 인터넷, 영상, 휴대전화, 원격교육 및 온라인 교육 등 정보통신기술과 소셜 미디어를 활용하는 방법(예: 팟캐스트와 블로그 제작, 연구조사, 실생활 시나리오 활동, 다른 학습자와의 협력)을 세계시민교육에 도입할 것을 고려할 필요가 있다. 교육자들은 원격교육과 온라인 교육, 정보공유 플랫폼을 활용하여 세계시민교육에 대한 자신의 이해와 역량을 계발할 수 있다.
국가별사례
영국문화원(British Council)에서 계획한 온라인 수업교류 프로젝트(Connecting Classrooms)는 세계 곳곳의 교실 간에 관계를 맺어주는 프로젝트로, 학습자들에게 다른 문화를 이해하고 세계 시민으로서 갖추어야 할 자질을 계발하며 다양한 이슈에 관심을 기울이도록 지원한다. 교사는 세계적 이슈에 대한 교수법을 개발하고 서로 다른 교육제도를 배울 수 있으며 전반적인 수업 방식을 향상시킬 수 있다. 예를 들어, 영국의 시골 지역인 링컨셔(Lincolnshire)의 한 초등학교와 레바논 베이루트 지역 초등학교 간의 파트너십을 통해 학생들은 스카이프(Skype)로 ‘더불어 살아가기’라는 주제에 대해 대화할 수 있었다. 시리아의 계속되는 내전으로 베이루트 학교에는 레바논 학생과 팔레스타인 학생뿐 아니라 시리아 난민 학생들이 많은데, 이 프로젝트를 통해 두 학교의 학생들은 서로 정서적으로 공감하였고, 베이루트 학교 내 다양한 공동체 간의 공감대도 증진되었다.
https://schoolsonline.britishcouncil.org/linking-programmes-worldwide/connecting-classrooms/spotlight/Lebanon
잉글랜드 슬라우(Slough) 지역의 한 초등학교는 인도 델리 지역의 한 학교와 자매결연을 시작했다. 슬라우 지역 학교 학생의 90% 이상이 남아시아 출신인데, 두 학교의 결연으로 교사들은 학생들의 문화적 배경을 제대로 이해할 수 있고, 학생들은 그들의 문화적 뿌리와 지속적으로 접촉할 수 있게 되었다. 인터넷과 우편을 이용하여 1:1 연결관계를 구축함으로써 참가 학생들과 교사들은 대화를 지속하고 세계적 관점을 함양하였다.
http://webarchive.nationalarchives.gov.uk/20130401151715/
http://education.gov.uk/publications/%20eorderingdownload/1409-2005pdf-en-01.pdf


국제교육자원네트워크(iEARN, International Education and Resource Network)는 140여 개 국가의 약 30,000개 학교와 청년기구에 의해 설립된 비영리기구이다. 이 기구를 통해 교사와청년들은 인터넷 등 의사소통기술을 활용하여 온라인으로 함께 활동하고 있으며, 매일 전 세계적으로 200만 명이 넘는 학생들이 협동 프로젝트에 참여하고 있다.
http://www.iearn.org/
파워 폴리틱스(Power Politics)는 스코틀랜드와 나이지리아에서 여러 학교가 참여하는 공동 프로젝트로, 국제개발에 대한 인식을 제고하고 국가 간의 관계를 증진하는 것을 목적으로 한다. 구체적으로 말하자면, 나이지리아 포트 하코트(Port Harcourt) 지역과 스코틀랜드 애버딘(Aberdeen) 지역의 학생과 교사가 함께 두 지역의 주요 산업인 오일, 가스와 관련된 이슈를 다루는 교육과정 자료를 개발하는 프로젝트이다. 예를 들어, 이 프로젝트를 통해 포트 하코트 지역 학생들은 국가의 경제, 사회, 환경, 정치적 영역에 오일이 끼치는 긍정적, 부정적 영향에 대한 영화를 제작할 수 있었고, 애버딘 지역의 학생들은 새천년개발계획(MDGs)을 설명하고 post-2015 의제의 우선순위 설정과 관련된 만화를 제작할 수 있었다.
http://www.powerpolitics.org.uk/resources
테이킹잇글로벌(TIGEd,TakingITGlobal for Educators)는 약 125개 국가의 4,000개 학교와 11,000명의 교사 간의 네트워크로서, 협업을 통한 국제학습프로젝트 활동과 디지털 미디어 도구를 활용한 안전하고 광고 없는 가상교실 플랫폼 실행에 관심 있는 교육자들의 공동체이다. 세계시민, 환경관리, 학생의견을 중심으로 청년들이 전 지구적 난제에 대해 공부하고 관련 활동에 참여할 수 있도록 돕는 것을 목적으로 한다. 이 네트워크를 통해 교육자들은 학생들의 변화를 가져올 수 있는 학습 환경 제공을 위해 다양한 기술을 지원받는데, 세계시민성과 환경관리, 학생들의 발언을 다루는 데 실질적으로 전문성을 계발할 수 있는 인터넷 강의와 화상세미나, 워크숍이 제공된다. 구체적인 세계적 이슈에 대한 혁신적인 교수·학습 방안을 다룬 다양한 프로그램을 전 세계 교실에서 이용할 수 있으며, 교육과정과 연계하여 교사가 교사를 위해 개발한 이슈 중심의 국제교육자료 데이터베이스도 활용할 수 있다. 이 네트워크에서 진행하는 프로그램인 세계청년행동네트워크(The Global Youth Action Network)에서는 청년운동과 그들의 액티비즘을 지원하기 위한 클리어링하우스도 제작하였다.
http://www.tigweb.org http://www.youthlink.org/gyanv5/index.htm
튀니지 정부, 아랍인권연구소, 지역의 비정부기구, 유엔기구 간의 공동계획에 따라 튀니지는 24개 초·중등학교에 인권 및 시민성 동아리를 만들었다. 이 프로젝트의 목적은 시민 프로젝트에 기반을 둔 참여적 교수법을 통해 교양 있는 청소년들에게 사회적 맥락에서의 민주주의에 대한 지식을 심어주고 인권 및 시민성의 가치와 원리를 전달하는 것이다. 첫 번째 동아리는 튀니지의 가난한 지역인 멜라신(Mellassine)에 있는 밥 할레드(Bab Khaled) 초등학교에 세워졌다. 이 동아리를 통해 학생들은 교정(校庭) 관리와 지역공동체 프로젝트에 참여하여 시민참여 역량을 계발하고 지역공동체의 삶을 향상하는 데 기여하였다.
http://www.unesco.org/new/en/media-services/single-view/news/launch_of_the_first_citizenship_and_human_%20
rights_school_club_in_tunisia/#.VDoyblFpvJw

3. 3 학습 성과 평가 방안
세계시민교육의 평가를 통해 우리는 다음과 같은 다양한 목적을 수행할 수 있다.
■ 정보를 수집하고 교육과정에서의 기대 목표치 대비 학습자의 향상 여부와 성취도를 기록한다.
■ 학습자의 향상도에 대해 알려주고, 향후 성취에 필요한 영역과 강점을 확인할 수 있으며, 이러한 정보를  통해 학습 목표를 세운다.
■ 학습자의 성적을 매기고 학업 및 직업 선택을 위한 결정사항을 안내한다.
■ 수업의 계획·실행·개선에 도움이 되도록 수업 프로그램과 교수 과정의 성공 여부에 대한 피드백을  제공한다.
이러한 체계에서 보면 평가는 주로 학습 성과를 높이고, 학습자의 강점과 앞으로 향상시킬 수 있는 영역을 확인하고 결정하는 데 도움을 준다. 또한, 평가를 통해 교육과정과 교수법을 학습자의 요구에 맞게 적용하고, 계획에 따른 실제 수업의 전반적인 효과를 알 수 있다. 이와 더불어 이러한 평가는 단순히 학습자의 사실에 대한 지식은 물론 기능, 가치, 태도에 대한 평가도 포함한다는 점이 중요하다.세계시민교육에서의 평가를 계획할 때, 다음과 같은 질문사항을 고려해야 한다.
■ 종합적인 평가 계획에서 다룰 만한 핵심적인 학습 영역에는 어떤 것이 있을까?
■ 학습자에게 성공적인 학습이 일어났다는 것을 어떻게 알 수 있을까? 어떤 지표를 사용할 수 있을까?
■ 학습자의 이해도와 기능이 향상되었다는 것은 어떤 증거를 토대로 파악할 수 있을까?
■ 학습의 증거를 모으기 위해 가장 유용하게 사용할 수 있는 평가 방법은 무엇일까?
학습 평가 방법은 교육제도마다 다양하게 존재하므로, 이에 대한 접근법은 상황에 따라 결정되며, 세계시민교육의 실행 방법(예를 들어 교육과정에서 다루는지, 특정 과목에서 가르치는지, 혹은 다른 방식으로 접근하는지 등)과도 관련된다.
형성평가나 총괄평가 같은 평가 방식은 학습 목표 및 교수·학습의 실천과 연계할 필요가 있다. 세계시민교육의 다양한 학습 목표와 수반되는 역량을 고려할 때, 과제, 시연, 관찰, 프로젝트, 실행과제, 시험 같은 다양한 평가 방법을 통해 학습을 정확히 평가할 필요가 있다. 이와 반대로, 좁은 범위의 평가 방법들은 학습자가 배운 것에 대해 단편적이고 제한된 정보만을 제공할 것이다.

세계시민교육을 가르치는 교육자들은 평가의 광범위한 목적을 고려하여, ‘학습의 평가(assessment of learning)’만이 아니라, ‘학습을 위한 평가(assessment for learning)’와 ‘학습으로서의 평가(assessment as learning)’도 포함하는 것을 고려할 수 있다. 이러한 평가 방식은 세계시민교육을 가르치는 이들이 광범위한 변화를 목적으로 하는 교육분야에서 활동한다는 점에서 특히 중요하다. 현재 교육자들은 전통적인 평가 방법뿐만 아니라 자기 평가나 동료 평가처럼 성찰적이고 성과에 기반을 둔 방식을 조합하여 활용하는데, 이러한 접근은 개인적 변화, 비판적 탐구에 대한 깊은 이해, 시민으로서의 적극적 참여에 대한 학습자의 통찰력을 높이는 데 기여한다. 평가의 목적은 개인적 성장 및 통합, 사회적 인식을 모두 가늠하는 것이다. 교육자는 평가의 한 부분으로서 학습자가 향상될 수 있도록 노력해야 하는 부분을 구체적인 피드백을 통해 지도해야 하는데 여기에는 동료 평가를 비롯한 자기 평가, 성찰적 일기, 포트폴리오를 통한 평가도 활용될 수 있다.
세계시민교육의 학습 성과를 평가할 때 고려해야 할 다른 사항으로는 과정(교수·학습 실천, 학습자의 참여), 성과(개인과 집단의 지식, 기능, 가치, 태도, 성취도), 상황별 이슈(교육과정안, 학교정책, 교사의 역량, 행정적 지원, 자료, 학습환경, 지역공동체와의 관계)가 있다. 또한, 평가 설계와 적용 등 평가 계획 전반에 걸쳐 타당성과 신뢰성, 공정성도 고려되어야 한다.
세계시민교육의 학습 성과를 검토하기 위해 전 세계적으로 합의한 지표는 아직 없지만, 머지않아 측정 체계와 잠정적인 지표가 마련될 것이다. 다양한 맥락에서 실행되는 세계시민교육의 성과를 평가하고자 많은 조사가 진행 중이며(부록 1 참조), 다양한 이해관계자들이 노력을 기울이고 있다. 특히 post-2015 개발 의제에서 교육 목표의 하나인 지속가능발전교육과 더불어 세계시민교육을 포함하는 제안을 고려하고 있다. 유네스코는 근거 중심의(evidence-based) 지표 개발 및 자료수집에 대한 연구를 위탁하여 이러한 노력에 동참하고 있다.

국가별사례

플랜인터네셔널(Plan International)과 멜버른 대학의 청년연구센터는 호주와 인도네시아의 세계시민교육 프로그램에 대한 평가과정에 착수했다. 이 프로그램은 ‘인도네시아 지역공동체의 아동들과 호주 학생들을 연결하여, 젊은 세대들이 그들의 공동체가 직면한 이슈를 광범위한 글로벌 이슈와 연계하는 방식을 이해하는 데 도움을 준다.’ 2008~2011년 동안 이 프로그램의 성과를 평가한 연구에 따르면, 학습자의 글로벌 이슈에 대한 인식과 이해, 또 이와 관련된 능력 개발에 긍정적인 변화가 있었다. 연구자들은 특히 ‘장기간 이 프로그램에 참여한 참가자는 상당한 학습 성과를 보였고, 급격히 변화된 세계에서 그들의 역할을 이해하게 되었다’는 점을 알아냈다.
국제교육성취도평가학회(IEA)에서 운영하는 국제 시민교육 연구(ICCS, International Civic and Citizenship Education Study)에서는 학습자의 지식과 개념적 이해에 대한 시험을 통해 학업성취도를 측정하고 시민윤리(civics) 및 시민성과 관련된 학습자의 성향과 태도를 평가한다. 교사와 설문지를 통해 학생들이 시민윤리와 시민성에 대해 학습하는 맥락에 대한 정보를 수집하는데, 여기에는 교수법과 수업 관리 방법, 학교의 운영 방식과 분위기가 포함된다. ICCS에서는 2009년 8학년에 재학 중인 학생들(평균 나이 13.5세)을 대상으로 연구를 진행한 바 있으며, 2016년에는 시민윤리와 시민성 관련 개념과 쟁점에 대한 학생들의 지식과 이해, 신념, 태도와 행동에 대한 연구 결과를 발표할 예정이다.


학습 성과를 평가하는 것과 더불어 세계시민교육 프로그램의 질적 수준을 지속적으로 검토하고 평가하는 것이 중요하다. 이는 다양한 방식으로 이루어질 수 있는데, 계획상의 여러 측면(학습 기대치, 자원 및 자료, 교사의 역량, 학습 환경)과 과정상의 요소들(실제 수업, 학습자료, 학습자의 참여도), 성과(지식, 기능, 가치 및 태도, 변혁적 효과)와 특정 상황을 고려하여 진행할 수 있다.
세계시민교육 프로그램의 효과적인 평가를 기존의 평가 과정에 통합하고, 가능한 경우 다양한 요인에 주의해야 한다. 평가목적 및 평가지표(예: 현황, 촉진요인, 결과)를 명확하게 정의하고, 교수·학습 대상 인구의 속성과 그들의 맥락적 상황을 고려하며, 타당한 근거로 구성된 정보와 그 수집 방법을 결정해야 한다. 또한, 공식 교육과정안, 학교별 정책 및 프로그램, 교육환경과의 관계, 지역사회와의 관계, 전문적 학습, 행정지원 등 다른 차원들도 포괄적인 전략의 한 부분으로 고려할 필요가 있으며, 범주, 적합성, 표현력, 지속성 같은 다양한 고려사항에도 지속적인 주의를 기울여야 한다.
프로그램 평가를 통해 얻은 결과는 다양하게 활용될 수 있다. 예를 들어, 프로그램의 한계점을 파악하여 개선이 필요한 구체적인 영역을 목표로 설정하고, 지역·국가·세계 차원의 동향과 성과를 알리며, 프로그램의 효과성을 평가하고 책임과 투명성을 제고할 수 있다. 또한, 평가 자료는 학습을 지속하고 개선하며 향후 방향을 결정하는 데 필요하다. 학습 지향적 문화에서 성공은 향상으로, 실수는 교수·학습이 개선되는 과정에서 발생하는 일반적인 부분으로 여겨진다.


세계시민교육은 학습자들이 더 포용적이고, 정의롭고, 평화로운 세상을 만드는 데 이바지할 수 있도록 필요한 지식, 기능, 가치, 태도를 길러줌으로써 변혁적인 교육을 달성하고자 한다.
이 책 『세계시민교육: 학습 주제 및 학습 목표』는 세계시민교육에 대한 유네스코의 첫 교수·학습 지침서이다. 세계시민교육의 개념을 지역적 맥락에 맞게 활용할 수 있도록 실제 연령별 학습 주제 및 학습 목표로 구체화한 제안을 담고 있다. 교육자, 교육과정 개발자, 교사교육자 및 정책입안자를 대상으로 개발된 본 지침서는 무형식 및 비형식 교육환경에 있는 교육 관계자들에게도 유용한 자료가 될 것이다.


함께 그려보는 우리의 미래 : 교육을 위한 새로운 사회계약
유네스코 교육 부문
교육은 기본적 인권이자, 평화 구축 및 지속가능발전 추진의 기반이기 때문에 유네스코가 가장 우선시하는 분야다.
유네스코는 유엔의 교육 전문기구로, 이 기구의 교육부문은 특히 성평등과 아프리카에 중점을 둔 교육을 통해 전 세계 및 각 지역의 교육 분야에서 지도력을 발휘하고 있으며 국가별 교육제도를 강화하고 현재 전 세계가 직면하고 있는 도전 과제에 대응하고 있다.

글로벌 교육2030 의제
교육 분야 유엔 전문기구로서 유네스코는 2030년까지 17개 지속가능발전목표(SDGs, Sustainable Development Goals)를 통해 빈곤 해소를 위한 전지구적 운동의 일환으로 ‘교육2030 의제’(Education 2030 Agenda)를 주도하고 조정해 나가는 임무를 띠고 있다. 모든 SDGs 달성에 있어 필수적인 교육은 그 자체로 “포용적이고 공평한 양질의 교육 보장과 모두를 위한 평생학습 기회 증진”이라는 지속가능발전목표 4번으로 제시되어 있다.
‘교육2030 실행 계획’은 이러한 야심찬 목표와 책무를 실행에 옮기기 위한 지침을 제공한다.


요약
교육을 위한 새로운 사회계약
우리 인류와 지구는 위기에 처해 있다. 코로나19 팬데믹은 우리의 취약성과 상호연결성을 동시에 증명해 주었다. 이 경로를 바꾸고 우리의 미래를 다시 구상하기 위해서는 모두 함께 긴급한 행동에 나서야 한다.
국제미래교육위원회의 이 보고서는 교육의 힘이 심대한 변화를 불러일으킬 수 있다고 믿는다. 인류는 이중의 도전과제에 직면하고 있다. 한편으로는 모든 아동, 청소년, 성인들이 질 높은 교육을 받을 권리를 보장하겠다는 미완의 약속을 이행하면서, 다른 한편으로는 모두에게 지속가능한 미래로 가는 경로로서 교육이 갖고 있는 변혁적 잠재력을 완전히 실현해야 한다.
이를 위해서는 정의롭지 못한 부분을 바로잡으면서 미래를 바꿔 놓을 교육을 위한 새로운 사회계약이 필요하다.
이 새로운 사회계약은 인권에 근간을 두고 차별금지와 사회정의, 생명 존중, 인간 존중 및 문화 다양성에 기초해야 한다. 또한 돌봄의 윤리, 호혜주의, 연대를 포괄해야 하며, 공동의 사회적 노력(shared societal endeavours)이자 공동재(common good)로서 교육을 강화해야 한다.
이 보고서는 2년에 걸쳐 약 백만 명이 참여하는 세계적 협의 과정을 통해 작성되었으며, 전 세계의 정부, 교육기관, 단체, 시민들에게 모두를 위한 평화롭고 정의로우며 지속가능한 미래를 건설할 수 있도록 교육을 위한 새로운 사회계약을 맺는 데 참여할 것을 요청한다.
이 보고서가 제시하는 비전과 원칙, 제안은 단지 출발점일 뿐이다.
이를 각각의 상황에 맞게 변혁하기 위해서는 집단적 노력이 있어야 한다.
이미 긍정적인 부분도 많이 있다. 이 보고서는 그런 부분을 포착해 기반으로 삼으려고 노력했다. 이 보고서는 실용적 매뉴얼이나 청사진이 아니라, 역동적인 대화의 시작이다.


국문판 발간사
한경구
유네스코한국위원회 사무총장
한국교육은 오랫동안 성공사례로 국제사회에서 칭송을 받고 있지만 국내적으로는 입시 문제 등 다양한 비판을 받아왔다. 다른 나라도 상황이 어렵기는 마찬가지다. 코로나19 팬데믹을 거치면서 그동안 존재했지만 잘 드러나지 않았던 형평성 등 여러 교육의 문제점들이 드러났으며, 환경적, 기술적, 사회적으로 큰 변화 속에서 미래교육은 새로운 도전에 직면해 있다.
이러한 시기에 유네스코 국제미래교육위원회의 『함께 그려보는 우리의 미래 ー 교육을 위한 새로운 계약』의 제언은 시사하는 바가 크다. ‘학교’ 뿐만 아니라 ‘일생동안 삶의 모든 영역’에서 학습할 수 있도록 교육권의 확장을 요청하고, 교육이 공적으로 누구에게나 제공되어야 하는 공공재(a public good)일뿐만 아니라 전사회적 참여와 노력으로 함께 만들어가는 공동재(a common good)임을 원칙으로 제시하며, 교육의 목적, 내용, 과정이 ‘협력과 연대’를 지향해야 함을 강조하고 있다.
인류와 지구의 지속가능한 미래를 위해 협력하고 연대하도록 이끄는 교육은 어떠한 모습일까? 이를 위해 교육은 어떻게 변혁되어야 할까? 한국교육을 새롭게 세우고자 하는 이 시점에, 본 보고서가 대한민국 미래교육 변혁을 위한 전사회적 대화에 마중물이 되길 바란다.
한경구
유네스코한국위원회 사무총장


발간사
오드레 아줄레(Audrey Azoulay)
유네스코 사무총장
지난 1년 반 동안 전 인류는 현재는 연약하고 미래는 불확실하다는 느낌을 모두 경험했다.
지금 우리는 그 어느 때보다도 인류의 경로를 바꾸고 더 심각한 파괴로부터 지구를 구하기 위해 시급한 행동이 필요하다는 사실을 잘 알고 있다. 동시에 이 행동은 장기적이어야 하며, 전략적 사고와 결합되어야 한다.
교육은 이러한 벅찬 도전과제를 해결하는 데 핵심적인 역할을 한다. 그렇지만 코로나19 팬데믹으로 드러난 바와 같이 교육은 취약하기도 하다. 바이러스의 위협이 최고조에 달했을 때, 전 세계에서 학교 폐쇄의 영향을 받은 학습자는 무려 16억 명에 달했다.
우리는 무언가를 잃어버리고서야 그것에 감사하기 마련이다. 그런 이유로 유네스코는 사흘레-워크 쥬드(HE Sahle-Work Zewde) 에티오피아연방민주공화국 대통령이 이끈 국제 미래교육위원회가 마련한 이번 보고서 『함께 그려보는 우리의 미래: 교육을 위한 새로운 사회계약』을 환영하는 바이다.
75년 전에 설립된 이래 유네스코는 사회 전환의 결정적 순간마다 교육의 역할을 재검토 하기 위한 위원회를 조직해 몇 가지 세계적 보고서를 발표해 왔다. 그 시작은 1972년 포르(Faure)위원회의 『존재하기 위한 학습: 교육 세계의 오늘과 내일』이었고, 이어서 1996년 들로르(Delors)위원회의 보고서 『학습: 내재된 보물』이 발간됐다. 이 두 보고서 모두 통찰력과 영향력이 컸지만, 최근 몇 년간 세상은 근본적으로 달라졌다.
이전 보고서들과 마찬가지로 사흘레-워크(Sahle-Work)위원회의 보고서도 지구상 모든 생명체의 생존을 향상시키는 방향으로 교육을 이끌 철학과 원칙에 관한 대화를 확장 하고자 했다. 위원회는 2년에 걸쳐 무려 백만 명이 넘는 사람들과의 광범위한 협의를 바탕으로 이 보고서를 작성했다.

이 보고서가 단 한 가지 우리에게 말하고자 하는 바가 있다면 그것은 “인류의 미래는 지구의 미래에 달려있고 이 둘은 지금 위험에 처해 있으므로, 그 경로를 바꾸기 위해 시급한 행동이 필요하다”는 것이다. 이를 위해 본 보고서는 교육을 위한 새로운 사회계약을 제안하며, 이를 통해 우리가 서로와, 지구와, 그리고 기술과의 관계를 다시 구축할 것을 요청한다.
새로운 사회계약은 우리가 과거의 정의롭지 못한 부분을 고쳐 미래를 바꿀 수 있는 기회다.
이 계약은 무엇보다도 평생 동안 양질의 교육을 받을 권리에 기반을 두고 있으며, 가르침과 배움을 공동의 사회적 노력(shared societal endeavours), 즉 공동재(common goods)로서 강조하고 있다.
이러한 교육 비전을 실현하는 것은 불가능하지 않다. 분명 희망이 있으며, 특히 젊은 세대에게서 더욱 그러하다. 하지만 우리가 포용과 형평성, 인권, 평화가 보장되는 미래를 만들기 위해서는 인류 전체의 창의성과 지성이 필요하다. 궁극적으로 이 보고서는 모두가 여기에 동참할 것을 요청하는 초대장이며, 그것만으로도 우리에게 소중한 교훈을 줄 것이다.
오드레 아줄레(Audrey Azoulay)
유네스코 사무총장


서문
사흘레-워크 쥬드(HE Sahle-Work Zewde)
국제미래교육위원회 위원장
에티오피아연방민주공화국 대통령
지구의 미래는 지역성을 보존하는 동시에 민주적이어야 한다. 우리는 풍부하고 다양한 민족과 문화를 활용하는 개인과 집단의 행동을 통해서만 우리가 원하는 미래를 실현할 수 있다.
인류의 터전은 지구라는 단 하나의 행성이다. 하지만 우리는 이 행성의 자원을 충분히 공유하지도, 지속가능한 방식으로 사용하지도 않고 있다. 각 지역 간에는 용납할 수 없는 불평등이 존재하며, 소녀들과 여성을 위한 성평등을 이루기까지는 아직 한참 멀었다.
기술이 우리를 서로 연결해 주리라는 약속에도 불구하고 엄청난 디지털 격차가 특히 아프리카에 남아 있다. 지식에 접근하고 이를 창조하는 사람들의 능력 간에도 커다란 힘의 불균형이 있다.
교육은 이처럼 견고하게 구축된 불평등을 해결해 나가는 핵심 경로다. 우리가 알고 있는 것을 기반으로 우리는 교육을 바꿔야 한다. 교실과 학교는 미래에도 반드시 필요하지만, 그것은 지금과는 다른 방법으로 만들어지고 학생들에게 다른 경험을 제공해야 한다.
교육은 21세기의 직업에 필요한 역량을 갖추게 해 주면서도, 변화하는 일의 본질과 경제적 안정의 조건도 반영해야 한다. 더 나아가 교육에 대한 전 세계적 재정지원은 보편적 교육권을 보장할 수 있도록 더욱 늘어나야 한다.
인권을 존중하고 교육을 공동재로서 여기는 것이야말로 우리가 공유하는 세계와 상호 연결된 미래를 하나로 묶어줄 중요한 실마리다. 이 두 가지 보편적 원칙은 보고서가 강조하는 바와 같이 어디에서나 교육의 근간이 되어야 한다. 양질의 교육을 받을 권리와 공동의 이익을 위해 협력하는 능력을 길러주는 학습은 풍성하고 다양성이 있는 교육의 미래를 만들 기반이다. 인권과 공동재에 대해 꾸준히 책임을 다함으로써 우리는 전 세계의 다양한 지식과 존재의 방식을 한데 엮어 아름다운 태피스트리(tapestry, 벽걸이 융단)를 만들고 거기서 혜택을 얻을 수 있으며, 그 태피스트리는 여러 문화와 사회의 형식학습 및 무형식학습(informal learning)이, 그리고 인류가 공유하고 함께 모으는 지식이 될 것이다.
이 보고서는 유네스코가 2019년에 만든 국제미래교육위원회의 공동작업의 결과물이다.
지리적으로 서로 다른 곳에서 온 다양한 우리 위원들의 헌신과 기여에 대해, 특히 본 위원회의 연구초안위원회 의장을 맡은 안토니우 노보아(António Nóvoa) 주유네스코 포르투갈 대표부 대사께 감사의 마음을 전한다. 보고서에서 제시한 제안은 세계적 참여와 논의 과정을 통해 만들어졌다. 불확실성과 복잡성, 위험성이 증대하는 상황에서도 논의과정에서는 창의성과 인내심, 그리고 희망이 넘쳐났다. 이 보고서는 지속가능성, 지식, 학습, 교사와 교육, 직업, 기술, 역량, 시민의식, 민주주의와 사회적 포용, 공교육 및 고등교육, 연구와 혁신을 다시 생각해 보아야 할 중요한 주제로 여기고, 그 주제들의 미래를 검토했다.
지난 2년에 걸친 본 위원회의 작업은 세계적인 보건 위기를 초래한 코로나19 팬데믹의 영향 속에서 진행되었다. 위원들은 여러 지역에서 학교가 폐쇄되면서 아동과 청소년 및 모든 연령대의 학습자들이 겪었던 어려움을 면밀히 알고 있다. 우리는 코로나19로 생활의 혼란을 겪은 학생과 교사들, 그리고 열악한 환경 속에서도 웰빙과 성장, 학습의 지속을 위해 대단히 놀라운 노력을 기울인 모든 분들께 이 보고서 『함께 그려보는 우리의 미래: 교육을 위한 새로운 사회계약』을 바친다.
부디 여기에 담긴 제안, 그리고 보고서에서 요청한 공적 대화와 집단 행동이 인류와 지구의 미래를 평화롭고 정의롭고 지속가능하도록 만드는 촉매가 되기를 희망한다.
사흘레-워크 쥬드(HE Sahle-Work Zewde)
국제미래교육위원회 위원장
에티오피아연방민주공화국 대통령


국제미래교육위원회
사흘레-워크 쥬드(HE Sahle-Work Zewde), 에티오피아연방민주공화국 대통령,
국제미래교육위원회 위원장
안토니우 노보아(António Nóvoa), 리스본대학 교육연구소 교수, 국제미래교육위원회
연구초안위원회 의장
마사노리 아오야기(Masanori Aoyagi), 도쿄대학교 명예교수
아르준 아파두라이(Arjun Appadurai), 뉴욕대학교 미디어･문화･커뮤니케이션학과 명예교수,
바드 대학원 센터(뉴욕) 막스 베버(Max Weber) 글로벌 교수
패트릭 아우아(Patrick Awuah), 가나 아셰시대학(Ashesi University) 설립자 겸 총장
압둘 바셋 벤 하센(Abdel Basset Ben Hassen), 튀니지 아랍인권연구소 소장
크리스토방 부아크(Cristovam Buarque), 브라질리아대학교 명예교수
엘리사 게라(Elisa Guerra), 멕시코 필라델피아 밸리 학교(Colegio Valle de Filadelfia) 설립자 겸 교사
바드르 자파르(Badr Jafar), 아랍에미리트 크레센트 엔터프라이즈(Crescent Entreprises) 최고경영자
김도연, 서울대학교 명예교수, 전 대한민국 교육과학기술부장관
저스틴 이푸 린(Justin Yifu Lin), 북경대학교 신구조경제연구소(New Structural Economics
Institute) 교수 겸 학장
예브게니 모로조프(Evgeny Morozov), 작가
캐런 먼디(Karen Mundy), 유네스코 국제교육계획연구소(IIEP) 소장, 토론토 대학교 온타리오교육
연구소 교수(휴직 중)
페르난도 레이머스(Fernando M. Reimers), 미국 하버드교육대학원 교수
탈시라 리베라 지아(Tarcila Rivera Zea), 페루 선주민문화센터(Centro de Culturas Indígenas del
Perú: CHIRAPAQ) 소장
세리네 음바예 티암(Serigne Mbaye Thiam), 세네갈 수자원위생부 장관
바이라 비케프레이베르가(Vaira Vike-Freiberga), 전 라트비아 대통령, 현재 바쿠 니자미 간자비
국제센터(Nizami Ganjavi International Center) 공동의장
마하 야야(Maha Yahya), 레바논 카네기중동센터(Carnegie Middle East Center) 소장


감사의 말
이 보고서는 수많은 사람들과 네트워크 및 기관들의 귀중한 기여 덕분에 완성될 수 있었다.
본 위원회는 독립 보고서와 배경문서로 도움을 주신 모든 분들에게 감사드리며, 또한 교육의 미래에 대한 전 세계적 협의 과정에 참여한 분들과 기관 및 네트워크에도 감사드린다.(부록 참조)
미래교육자문위원회는 교육, 연구, 혁신 분야에서 세계를 선도하는 주요 인사들과 핵심적인 전략적 파트너들을 대표하여 매우 귀중한 의견을 제공했다.(부록 참조)
이 보고서의 분석과 초안 작성 과정에 유네스코사무국과 긴밀히 협력해주신 전문가들, 그리고 보고서 초고를 검토해주신 전문가들께 특별한 감사를 드린다. 이들은 트레이시번스(Tracey Burns), 폴 코민(Paul Comyn), 피터 로날드 데우자(Peter Ronald DeSouza), 이네스 뒤셀(Inés Dussel), 케리 페이서(Keri Facer), 휴 맥린(Hugh McLean), 에브리아 샐(Ebrima Sall), 프랑스와 타데이(François Taddei), 마라크 자룩(Malak Zaalouk), 하비에르 로글라 푸이그(Javier Roglá Puig)이다.
마지막으로 본 위원회는 유네스코 사무국에 진심어린 감사를 드리며, 특히 스테파니아 지아니니(Stefania Giannini) 교육 사무총장보의 리더십에, 또한 미래학습혁신팀의 소비 타윌(Sobhi Tawil) 국장과 팀원들의 지칠 줄 모르는 지원에 감사드린다. 미래학습혁신팀의 팀원은 아이다 알합시(Aida Alhabshi), 아레잔드라 카스타네다(Alejandra Castaneda), 카타리나 세르케이라(Catarina Cerqueira), 아넷 도미테(Anett Domiter), 키스 홈즈(Keith Holmes), 이아로스라바 카르코바(Iaroslava Kharkova), 스테파니 마가라즈(Stephanie Magalage), 잭 맥닐(Jack McNeill), 펑천 미아(Fengchun Miao), 미켈라파가노(Michela Pagano), 마야 프린스(Maya Prince), 노아 소베(Noah W. Sobe), 엘레나 투칸(Elena Toukan) 그리고 마크 웨스트(Mark West)이다. 미래학습혁신팀은 교육의 미래 이니셔티브에 다양한 방식으로 협력한 유네스코 내 여러 동료를 통해서도 지원을 받았다.


핵심 내용
지금 세계는 전환점에 놓여 있다. 우리는 지식과 학습이 혁신과 변혁의 기반임을 알고 있다. 하지만 전 세계에서 불거진 격차, 그리고 학습의 이유와 방식, 내용, 장소, 시기를 다시 규정해야 한다는 다급한 요구는 교육이 우리가 평화롭고 공정하며 지속가능한 미래를 만들어가는 데 기여하겠다는 약속을 아직 실현하지 못하고 있음을 의미한다.
성장과 발전을 추구하는 과정에서 인류는 자연환경에 큰 부담을 주었고, 결국 우리 자신의 존재를 위협하는 지경에까지 이르렀다. 오늘날 세계에는 높은 생활수준과 엄청난 불평등이 공존하고 있다. 점점 많은 사람들이 공적인 생활에 참여하고 있지만, 세계 곳곳에서 시민사회와 민주주의의 기본구조가 흔들리는 상황이다. 급속한 기술 변화는 우리 삶의여러 측면을 변모시키고 있지만, 이러한 혁신의 방향은 적절하게 형평성과 포용, 그리고 민주적인 참여로 향하지 못하고 있다.
오늘날 우리 각자는 현재와 미래 세대 모두에 무거운 책임을 진다. 그 책임이란 우리 세계가 결핍이 아닌 풍요의 세계, 모두가 동일한 인권을 최대한 누릴 수 있는 세계가 되도록 보장하는 것이다. 비록 긴급한 행동이 필요하고 불확실성도 큰 상황이지만 우리에게는 충분히 희망을 가질 이유가 있다. 지금의 인류는 전체 역사를 통틀어 지식과 협력을 위한 도구에 가장 높은 접근성을 누리고 있다. 인류가 함께 더 나은 미래 창조에 참여할 수 있는 잠재력이 지금처럼 높았던 적은 일찍이 없었다.
본 국제미래교육위원회 보고서는 2050년과 그 이후를 내다보면서 교육이 이 세계와 우리가 공유하는 미래 형성에 어떤 역할을 할 수 있는지에 대한 질문을 던진다. 우리의 제안은 2년간의 세계적 참여와 공동작업 과정을 통해 나온 것이며, 이 과정에서 우리는 아동, 청소년, 성인 등 수많은 사람들이 우리가 공유하는 이 지구에서 모두가 연결되어 있으며 모두가 협력해야 한다는 사실을 명확히 인식하고 있음을 알게 되었다.
이미 많은 사람들이 변화를 만들어내기 위해 참여하고 있다. 이 보고서에는 학습 공간을 다시 구상하는 방법에서부터 교육과정의 탈식민지화와 사회정서학습(social and emotional learning)의 중요성에 이르기까지 모든 분야에서 사람들의 기여가 담겨 있으며, 기후변화와 코로나19, 허위정보, 디지털 격차에 대한 사람들의 실제적이고 점차 커져가는 두려움도 반영돼 있다.
교육, 즉 우리가 평생 동안 가르침과 배움을 수행하는 방식은 오랫동안 인간사회 전환의 기반이 되어왔다. 교육은 우리를 세계와, 또한 서로와 연결시키고 우리에게 새로운 가능성을 열어주며 대화와 행동을 위한 우리의 역량을 높여준다. 하지만 평화롭고, 정의롭고, 지속가능한 미래를 만들기 위해서는 교육 그 자체도 변혁이 필요하다.

교육을 위한 새로운 사회계약
교육은 사회계약, 즉 공동의 이익을 위해 협력하려는 사회 일원들의 암묵적 합의라는 측면에서 파악될 수 있다. 사회계약은 공식적으로 법제화되고 문화적으로 내재된 규범과 책임, 원칙을 반영하기 때문에 단순한 거래 이상의 의미를 가진다. 그 출발점은 교육의 공공 목적에 대한 공동의 비전이다. 사회계약은 교육제도와 이를 구축, 유지, 개선하기 위해 분배된 작업을 구조화하는 기초적이고 조직적인 원칙들로 구성된다.
20세기의 공교육은 기본적으로 아동과 청소년 대상 의무교육을 통해 국가의 시민권과 발전 노력을 뒷받침하는 것을 목표로 했다. 그렇지만 오늘날 인류와 살아있는 지구의 미래가 중대한 위험에 처한 상황에서, 우리는 공동의 도전과제에 대응하기 위해 교육을 시급히 재구상해야만 한다. 여기서 말하는 재구상은 공유되고 상호의존적인 미래를 만들기 위해 함께 협력하는 것을 의미한다. 교육을 위한 새로운 사회계약은 우리를 단결시켜 집단적 노력에 동참하게 만들고 사회적·경제적·환경적 정의에 기반을 둔 지속가능하고 평화로운 미래 형성에 필요한 지식과 혁신을 제공하는 것이어야 한다. 동시에 그 사회계약은이 보고서가 강조하듯 교사의 역할을 옹호해야 한다.
2050년을 바라보면서 교육에 대해 던져야 할 세 가지 핵심 질문은 다음과 같다. 우리가 계속해야 할 것은 무엇인가? 우리가 중단해야 할 것은 무엇인가? 창조적으로 새롭게 만들어내야 할 것은 무엇인가?
기본 원칙
새로운 사회계약은 인권, 즉 포용성과 형평성, 협력, 연대, 그리고 집단적 책임과 상호연결성을 뒷받침하는 광범위한 원칙들을 기반으로 하며, 다음 두 가지 기본 원칙을 따라야 한다.
* 평생 동안 양질의 교육을 받을 권리의 보장:
세계인권선언 제26조에 규정된 교육권은 여전히 교육을 위한 새로운 사회계약의 기초를 이뤄야 하며, 평생 동안 양질의 교육을 받을 권리를 포함하도록 확대되어야 한다. 또한 정보, 문화, 과학에 대한 권리와 대대로 축적되고 계속 변모하는 인류의 집단 지식자원인 공유지식(knowledge commons)에 접근하고 기여할 수 있는 권리도 포함되어야 한다.
* 공공의 노력(public endeavor)이자 공동재(a common good)로서 교육의 강화:
공동의 사회적 행위로서 교육은 공동의 목표를 세우고 개인과 공동체가 함께 발전할 수 있게 해준다. 교육을 위한 새로운 사회계약은 교육에 대한 공공재정 투입을 보장하는 것만으로 그쳐서는 안 되며, 교육에 관한 공적 토론에 모두가 함께할 수 있도록 사회 전체적 참여를 보장해야 한다. 이렇게 참여를 강조함으로써 교육은 공동재(a common good), 즉 함께 선택하고 성취하며 공유하는 웰빙의 한 방식으로 강화된다.
이 기본 원칙들은 지금에 이르기까지 교육이 인류의 성취를 지원해 준 것들에 기반하고 있으며, 또한 2050년과 그 이후를 향한 여정에서도 교육이 미래 세대가 자신들의 미래를 다시 상상하고 그 세계를 새롭게 만들도록 해줄 것이다.

과거의 약속과 불확실한 미래 사이에서
사회경제적 불평등의 증가, 기후변화, 생물다양성 손실, 지구가 감당할 수 있는 범위를 넘어서는 자원 남용, 민주주의의 후퇴, 혼란스러운 기술 자동화 등이 현재 우리가 놓여 있는 역사적 시점의 대표적 특징이다. 이처럼 많은 중복된 위기와 도전과제들은 우리의 개인적, 집단적 인권을 제한하고 지구상의 많은 생명에 손상을 입히고 있다. 교육 시스템의 확대로 많은 이들은 새로운 기회를 얻었지만, 여전히 수많은 사람들은 양질의 학습을 누리지 못하고 있다.
미래를 내다보며 이보다 더 어두운 미래를 그려보는 것은 그리 어려운 일이 아니다. 사람이 살기에 적합한 곳이 별로 남지 않은, 고갈된 지구의 모습도 상상할 수 있다. 극단적인 미래 시나리오 중에서는 양질의 교육이 엘리트의 특권이 되고, 대다수 집단은 필수적인 재화와 서비스에 접근할 수 없어 비참하게 살아가는 세상도 상상할 수 있다. 현재의 교육 불평등이 점점 더 악화되어 결국 교육과정이 무의미해지는 때가 오는 것은 아닌가? 가능할 수도 있는 이런 변화들이 우리의 기본적인 인간성에는 어떤 영향을 미칠 것인가?
하지만 그 어떤 추세도 운명이 되는 것은 아니다. 이와 다른 여러 가지 대안적 미래가 가능하며, 몇 가지 핵심 영역에서 이미 서로 상충하는 전환(disruptive transformations)을 파악할 수 있다.

* 지구는 위험에 처해 있지만 탈탄소화(decarbonization, *역자 주: 이산화탄소 배출을 줄이기 위해 화석연료에서 벗어나는 청정에너지 등으로의 전환)와 경제의 녹색화가 진행 중이다. 아동 및 청소년이 앞장서서 의미 있는 행동을 요구하고 위급한 상황에 맞서기를 거부하는 사람들을 강하게 질책하고 있다.
* 지난 10년간 세계적으로 민주적 거버넌스가 후퇴하고 민족주의에 기반한 포퓰리즘 정서의 등장이 있었다. 그와 동시에 전 세계적으로 차별과 불의에 맞서는 적극적 시민참여와 활동도 두드러졌다.
* 디지털 기술에는 엄청난 전환의 잠재력이 내포되어 있으나, 우리는 이 커다란 기회를 어떤 방식으로 실현할지 아직 파악하지 못한 상태다.
* 인공지능(AI)과 자동화 및 산업구조조정으로 세계 각국의 고용 환경이 바뀌면서 괜찮은(decent) 인간중심 노동(human-centered work)을 창출하는 도전과제는 더 어려워질 것으로 보인다. 그와 동시에 더 많은 대중과 공동체들이 돌봄 노동의 가치와, 경제 안정을 제공하는 다양한 방식들을 인정하고 있다.
이렇게 나타나는 각각의 혼란들은 모두 교육과 관련된 중요한 함의를 갖고 있다. 결국 우리가 앞으로 교육을 통해 무엇을 함께 하느냐에 따라 그에 대응하는 방식들이 만들어질 것이다.
현재 세계 각지에서 우리가 교육을 조직하는 방식들은 정의롭고 평화로운 사회, 건강한 지구, 모두를 이롭게 하는 공동의 발전을 보장하기에는 크게 부족하다. 실제로 우리가 겪는 문제의 일부는 교육 방식 때문에 일어나고 있다. 교육을 위한 새로운 사회계약은 학습에 대해, 또 학생, 교사, 지식, 세계 사이의 관계에 대해 우리가 지금까지와는 다르게 생각하도록 만들어야 한다.

교육 혁신을 위한 제안
교육학(Pedagogy)은 협력, 협동, 연대의 원칙을 기반으로 조직되어야 한다. 이를 통해 학생들이 함께 공부하며 공감과 연민을 가지고 세계를 변화시킬 수 있는 지적·사회적·도덕적 역량을 함양하도록 해야 한다. 편향성과 편견, 구분(divisiveness)에 대한 탈학습(unlearning)도 필요하다. 평가는 이런 교육학적 목표들을 반영하면서 모든 학생들의의미 있는 성장과 학습을 촉진하는 방식으로 이루어져야 한다.
교육과정은 생태적, 상호문화적, 학제적 학습에 중점을 두어 학생들이 지식에 접근하고 이를 생산하면서 동시에 이를 비판하고 적용하는 역량을 기르도록 지원해야 한다. 인류에 대한 생태학적 이해를 수용하고, 살아있는 행성이자 단 하나의 고향인 지구와 우리가 관계맺는 방식을 다시 균형잡아 주는 교육과정이 필요하다. 사실과 거짓을 구별하는 능력을 길러주는 과학적 문해력, 인문학적 문해력, 디지털 문해력을 통해 잘못된 정보확산에 대응해야 한다. 교육 내용, 방법, 정책에서 적극적인 시민의식과 민주적 참여를 촉진해야 한다.
교수활동은 협력적 행위로 좀더 전문화되어야 하며, 거기서 교사들의 역할은 지식생산자이자 교육과 사회 변혁의 핵심 주체로 인식되어야 한다. 협동작업과 팀워크가 교사 역할의 특징이 되어야 한다. 성찰, 연구, 지식창조와 새로운 교육적 실천이 교수활동에 통합되어야 한다. 이를 위해 교사의 자율성과 자유가 보장돼야 하며 교사가 교육의 미래에 대한 공적 토론과 대화에 전면적으로 참여해야 한다.
학교는 포용, 형평성, 개인과 집단의 웰빙을 지원하는 교육 장소로서 보호되어야 하며, 보다 정의롭고 형평성 있고 지속가능한 미래를 향한 세상의 변혁을 더욱 잘 촉진하도록 다시 그려보아야 한다. 학교는 다양한 집단에 속한 사람들을 한데 모아 다른 곳에서는 찾을 수 없는 도전과제와 가능성을 접하도록 하는 곳이 되어야 한다. 학교의 건물, 공간, 시간, 시간표, 학생 그룹화(student groupings)는 다시 디자인되어 개별 학생들이 함께 협력하도록 장려하고 이를 실현해야 한다. 디지털 기술은 학교를 대체하는 것이 아니라 지원하는 것을 목표로 해야 한다. 학교는 인권을 보장하고 지속가능성과 탄소중립성의 본보기가 됨으로써 우리가 열망하는 미래의 모델이 되어야 한다.
우리는 평생에 걸쳐서, 그리고 다양한 문화적·사회적 공간에서 펼쳐지는 교육 기회를 향유하고 확대해야 한다. 누구나 인생의 모든 시기에 의미 있고 수준 높은 교육 기회를 누려야 한다. 우리는 자연의 학습공간, 건물로 된 학습공간, 가상의 학습공간을 연결하고, 각 공간이 갖는 최상의 잠재력을 주의깊게 활용해야 한다. 가장 큰 책임은 정부가 맡아야 하며, 정부의 교육분야에 대한 공공재정 지원과 관리감독(regulation) 역량은 강화되어야 한다. 교육받을 권리는 평생 동안으로 확장되고, 정보, 문화, 과학 및 연결성(connectivity)에 대한 권리를 포괄해야 한다.
교육을 위한 새로운 사회계약의 촉진
대대적인 변화와 혁신은 가능하다. 우리는 수백만의 개인과 집단의 행동, 용기, 리더십, 저항, 창의성, 돌봄의 행동을 통해 교육을 위한 새로운 사회계약을 만들 수 있다. 새로운 사회계약은 차별과 배제, 소외를 극복해야 한다. 우리는 인종, 민족, 종교, 장애, 성적 지향성, 나이, 시민권의 지위 여부와 상관없이 모든 사람들의 권리와 성평등을 보장하기 위해 최선을 다해야 한다. 사회적 대화에 대한, 그리고 함께 생각하고 행동하기 위한 대단한 책임감이 필요하다.
연구와 혁신을 촉구한다. 새로운 사회계약에서는 평생 동안 교육받을 권리에 초점을 둔 전 세계적 협력 연구프로그램이 필요하다. 이 연구프로그램은 교육받을 권리를 중심에 두어야 하며, 수평적 학습과 국가 간 지식교류 등을 포함하는 다양한 앎의 방식과 근거를 포용해야 한다. 교사부터 학생까지, 학계와 연구센터부터 정부와 시민사회단체까지 모든 이들의 기여를 환영해야 한다.
세계적 연대와 국제협력을 촉구한다. 교육을 위한 새로운 사회계약에서는 공동재(a common good)로서의 교육을 지원하는 세계적 협동작업에 대한 책임감의 혁신이 필요하며, 이는 국가와 비국가 행위자들간의 보다 정의롭고 공평한 협력이 전제되어야 한다. 교육에서 선진국이 개도국을 지원하는 북-남 원조의 흐름을 넘어서 남-남 및 삼자 협력을 통한 지식과 증거의 생성이 더욱 강화되어야 한다. 국제사회는 국가 및 비국가 행위자들이 교육을 위한 새로운 사회계약의 실현에 필요한 공동의 목적, 규범, 표준에 따라 연결되도록 지원하는 핵심적 역할을 할 수 있다. 이때 보충성의 원칙(principle of subsidiarity)을 존중하고 지방(local), 국가, 지역(regional) 차원의 노력을 장려해야 한다. 특히 난민신청자, 난민, 무국적자, 이주민의 교육적 요구는 국제협력과 글로벌 기구들의 활동을 통해지원해야 한다.
대학과 고등교육기관은 교육을 위한 새로운 사회계약의 모든 측면에서 적극적 역할을 해야한다. 연구와 과학 발전 지원에서부터 자신이 속한 지역사회 및 세계에서 또 다른 교육기관과 교육프로그램에 파트너로 기여하는 것까지, 창조적이고, 혁신적이고, 공동재로서의 교육의 강화에 책임을 다하는 대학들은 교육의 미래를 위해 핵심적인 역할을 한다.
아동, 청소년, 학부모, 연구자, 활동가, 고용주, 문화계 및 종교계 지도자 등 모두가 교육의 미래 건설(building the futures of education)에 반드시 참여할 수 있어야 한다.
우리는 미래 건설의 기반이 되는 깊이 있고 풍부하며 다양한 문화 전통을 갖고 있다. 인간은 뛰어난 집단적 행위능력과 지성, 창의성을 지니고 있다. 그리고 우리는 지금 중요한 갈림길에 직면해 있다. 지속불가능한 길로 계속 갈 것인지, 아니면 급격하게 경로를 변경할 것인지를 선택해야 한다.
이 보고서는 세 가지 핵심적인 질문에 대한 답을 제안했다. 우리가 계속해야 할 것은 무엇인가? 우리가 중단해야 할 것은 무엇인가? 창의적으로 새롭게 만들어내야 할 것은 무엇인가? 하지만 이 제안들은 단지 출발점일 뿐이다. 이 보고서는 청사진이라기보다는 생각과 상상을 요청하기 위한 초대장이다. 전 세계의 지역사회, 국가, 학교, 그리고 모든 종류의 교육프로그램과 교육 시스템들이 앞선 질문들에 답을 해야 한다.
교육을 위한 새로운 사회계약의 수립은 우리의 미래를 함께 그려보기 위한 중대한 한 걸음이 될 것이다.

서론
우리는 지속불가능한 길을 계속 갈 것인가, 아니면 급격하게 경로를 바꿀 것인가 하는 실존적 선택에 직면해 있다. 지금의 경로를 고집하는 것은 부당한 불평등과 착취, 급증하는 여러 형태의 폭력, 사회적 결집력과 인간 자유의 침해, 계속되는 환경파괴, 그리고 위험하고 파국적일 수 있는 생물다양성 손실을 받아들인다는 뜻이다. 이 길을 계속 간다면, 우리 사회의 기술적 전환과 디지털 전환에 수반되는 위험을 예측하거나 해결하지 못할 것이다.
우리는 시급히 함께 우리의 미래를 다시 상상하고 그 미래를 실현하기 위해 행동해야 한다. 혁신과 전환의 기초는 지식과 학습이다. 하지만 전 세계에서 불거진 격차, 그리고 학습의 이유와 방식, 내용, 장소, 시기를 다시 규정해야 한다는 절박한 요구가 뜻하는 것은 교육이 평화롭고 공정하며 지속가능한 미래를 만들어 나가는 것을 도울 수 있음에도 불구하고 그 일을 제대로 수행하지 못하고 있다는 것이다.
우리 모두는 현재와 미래 세대들에 대한 의무가 있으며, 그 의무는 우리 세계가 결핍이 아닌 풍요의 세계가 되도록, 모두가 인권을 가장 완전하게 향유할 수 있도록 보장하는 것이다. 우리는 다급하게 행동에 나서야 하고, 또 지금은 대단히 불확실한 상황이지만, 우리는
희망을 한가득 가질 충분한 이유가 있다. 인류라는 종으로서 우리는 역사적으로 그 어느 때보다도 지식과 협력의 도구에 대한 접근성이 높다. 새로운 미래를 만드는 데 인류가 함께 참여할 수 있는 잠재력이 지금보다 컸던 적은 일찍이 없었다.
교육, 즉 우리가 평생 동안 가르침과 배움을 수행하는 방식은 오랫동안 인간사회 전환의 기반이 되어 왔다. 교육은 우리가 함께 창조하고 세대 간 지식 전수의 순환을 조직하는 방식이다. 교육은 우리를 세계와, 또한 서로와 연결시키고 새로운 가능성을 열어주며 대화와 행동을 위한 역량을 높여준다. 하지만 우리가 원하는 미래를 만들기 위해서는 교육 그 자체에도 변혁이 필요하다.
본 국제미래교육위원회 보고서는 2050년과 그 이후를 내다보면서 교육이 우리가 공유하는 세계와 공동의 미래 형성에 어떤 역할을 할 수 있는지 질문을 던진다. 우리의 제안은 2년간의 세계적 참여와 공동작업 과정을 통해 나왔다. 이 과정에서 아동, 청소년, 성인 등 수많은 사람들은 모두가 공유하는 이 지구에서 서로 연결돼 있음을 분명히 인식하고 있다는 것을 우리에게 보여주었다. 우리는 세상의 문제가 우리 각자에게 영향을 끼친다는 점에서 서로 연결돼 있다. 그와 아울러 전 세계 사람들은 우리가 다양성과 차이를 인정하고 함께 협력해야 한다는 점을 매우 분명히 인식하고 있다.
우리는 인간으로서 항상 미래를 예측해 보고자 한다. 미래 전망은 교육적 사고와 정책, 실천에서 중요한 역할을 한다. 미래 전망은 학생과 가족의 일상적인 의사결정에서부터 정부가 수립하는 교육 변화를 위한 대규모 계획에 이르기까지 모든 것에 영향을 미친다.

모든 가능하고 대안적인 미래를 탐색하는 것은 윤리, 형평성, 정의에 대한 진지한 질문으로 이어진다 — 어떤 미래가 바람직하며, 그것은 누구를 위한 미래인가?
본 보고서는 교육과 관련된 미래 시나리오에는 급진적 전환부터 심각한 위기상황에 이르기까지 다양한 가능성이 있음을 인정한다. 이 보고서를 통해 교육의 미래를 전망하는 주된 목적은 우리가 현재를 다르게 규정하고, 우리 앞에 나타날 수 있는 흐름을 파악하고, 미래에 열리거나 혹은 닫힐 수도 있는 가능성에 주의를 기울일 수 있도록 돕는 것이다. 모든 가능하고 대안적인 미래를 탐색하는 것은 윤리, 형평성, 정의에 대한 진지한 질문으로 이어진다 — 어떤 미래가 바람직하며, 그것은 누구를 위한 미래인가? 동시에 교육은 외부 요인들로부터 영향을 받기만 하는 것이 아니라, 전 세계 구석구석에서 잠재적인 미래가 펼쳐지도록 하는 데 중요한 역할을 한다. 따라서 우리가 함께 미래를 그려볼 때 교육을 위한 새로운 사회계약을 포함시키는 것은 당연한 일이다.

인류의 생존과 인권, 그리고 살아있는 지구가 위험에 처해 있다.
각자의 존엄성이 고귀하다는 생각, 모두의 기본권을 보장한다는 약속, 우리의 유일한 집인 지구의 건강, 이 모든 것이 위험에 처해 있다. 이 경로를 바꾸고 대안적 미래를 상상하기 위해 우리는 서로와의 관계, 살아있는 지구와의 관계, 그리고 기술과의 관계에서 시급히 균형을 잡아야 한다. 우리의 상호의존성과, 인간 너머의 세계 속에서 우리가 차지하는 장소와 그 역할에 대해 우리는 다시 배워야 한다.
우리는 여러 가지 중첩되는 위기에 직면해 있다. 사회·경제적 불평등의 확대, 기후변화, 생물다양성 손실, 지구가 감당할 수 있는 범위를 넘어서는 자원 남용, 민주주의의 후퇴, 혼란스러운 기술 자동화와 폭력 등이 지금 역사적인 기로에 서 있는 우리를 규정짓는 특징이다.

역설적인 발전 추세는 우리를 지속불가능한 미래로 이끌고 있다. 세계의 빈곤 수준은 개선됐지만, 국가 간 그리고 국가 내 불평등은 오히려 더 커졌다. 역사상 가장 높은 생활수준과 역사상 가장 거대한 불평등이 공존한다. 기후변화와 환경의 황폐화는 인류와 이 행성의 다른 종들의 생존을 위협하고 있다. 더 많은 사람들이 공공의 삶에 적극적으로 참여함에도 시민사회와 민주주의는 전 세계 여러 곳에서 위태로워지고 있다. 기술은 그 어느 때보다 우리를 가깝게 연결시켜 주었지만, 동시에 사회적 분열과 긴장을 심화시키는 데도 일조한다. 세계적인 코로나19 대유행은 우리의 취약성을 더욱 두드러지게 보여주었다. 이 모든 위기와 도전은 개인과 집단의 인권을 제한한다. 그리고 이 모든 위기와 도전은 대부분 인간의 선택과 행동이 빚어낸 결과다. 이는 우리가 만들어낸 정치·사회·경제 시스템에서 생겨난 것이며, 이 시스템은 장기성보다 단기성을 우선시하며 소수의 이익을 위해 다수의 이익을 무시하는 것이었다.
지속 불가능한 자원 이용에 의존하는 경제 모델은 기후 및 환경 재난을 가속화시켰다. 단기 이익과 과도한 소비주의를 우선으로 하는 경제 모델은 탐욕스러운 개인주의, 경쟁심, 공감능력의 부재와 밀접하게 연결돼 있으며, 지구상의 수많은 사회가 이런 특징을 갖고 있다. 세계의 부는 극히 일부에게 집중되고 말았으며, 극심한 경제적 불평등은 우리 사회의 결속력을 약화시키고 있다.
권위주의, 배타적 포퓰리즘, 정치적 극단주의의 등장은 지금처럼 중요한 시기에 민주적 거버넌스에 도전이 되고 있다. 지금은 정치적 국경이 없는 공동의 관심사를 해결하기 위해 협력과 연대를 강화할 때인데도 말이다. 수십 년에 걸쳐 평화로운 방식으로 차이를 해결하고자 하는 사회적 노력을 지원해 왔음에도 불구하고, 오늘날의 세계에서는 사회적·정치적 양극화가 심해지고 있다. 혐오 발언, 무책임한 허위정보 유포, 종교적 근본주의, 배타적 애국주의 등이 새로운 기술에 의해 확대되면서, 결국에는 편파적 이익을 도모하는 일부에 전략적으로 이용되고 있다. <세계인권선언(The Universal Declaration of Human Rights)>에서 표방한 공동의 가치에 뿌리내린 세계 질서는 약화되고 있다. 부패, 혐오, 편협성과 편견, 폭력의 일상화가 늘어나는 데서 알 수 있듯 우리 세계는 가치의 위기에 직면해 있다.
세계화가 가속화되고 강제이주 및 실향(displacement) 등 인간 이동이 늘면서 인종주의와 편견, 편협성, 차별이라는 비인간적 결과가 너무나 자주 나타나고 있다. 이러한 형태의 인간 존엄성에 대한 폭력은 협력과 자유보다는 지배와 통제를 추구하는 권력 구조에서 비롯된다. 무장분쟁과 점령, 정치적 탄압 등의 폭력은 생명을 파괴할 뿐 아니라 인간 존엄성의 개념 자체를 훼손한다. 헤게모니를 쥐고 특권과 이익을 향유하는 사람들은 성별, 인종, 민족성, 언어, 종교, 성적 지향에 근거한 차별을 흔히 저지르며, 자신들에게 위협이 된다고 여기는 집단을 억압한다. 그 집단이란 선주민, 여성, 난민, 이주자, 인권옹호자, 환경운동가, 또는 반정부인사일 수 있다.
우리 사회의 디지털 전환은 전례 없는 방식으로 우리 삶에 영향을 미치고 있다. 컴퓨터는 지식의 생성, 접근, 보급, 검증, 이용 방식을 급격히 바꾸고 있다. 이 많은 것이 정보 접근성을 더욱 높이고 교육을 위한 새롭고 유망한 길을 열어주고 있다. 동시에 다음과 같은 위험도 많다. 디지털 공간에서 학습은 좁아질 수도 있고 확장될 수도 있다. 기술은 권력과 통제에 새로운 지렛대를 제공함으로써 억압적으로도 해방적으로도 이용될 수 있다. 안면인식과 인공지능 기술은 불과 10년 전만 해도 상상할 수 없었던 방식으로 개인정보 보호에 대한 인권을 위축시킬 수 있다. 우리는 지속적인 기술 혁신이 우리의 번영을 돕고 다양한 앎의 방식이 존중되며 지적이고 창조적인 자유가 보장되는 미래를 위협하지 않도록 경계할 필요가 있다.
우리의 삶의 방식이 지구와의 균형으로부터, 또한 지구가 떠받치는 풍요로운 생명과의 균형으로부터 멀리 벗어나면서, 우리 현재와 미래의 웰빙뿐만 아니라 우리 존재의 지속까지 위협받고 있다. 무비판적으로 기술을 수용함으로써 우리는 종종 위험할 정도로 서로 멀어지고 대화가 단절되며 상호 이해가 부족해진다. 그 반대의 일을 성취할 수 있는 잠재력이 있는데도 불구하고 그렇다. 이러한 지구적·기술적 차원의 불균형은 또 다른 위험한 격차, 즉 우리 상호 간의 불균형을 만들어낸다. 이 세 번째 불균형은 불평등을 부풀리고, 신뢰와 선의를 파괴하고, ‘타인’을 악마화하고, 연달아 나타나는 전 세계적 도전에 우리가 보다 효과적으로 맞서기 위해 협력하는 것을 주저하게 만든다.
미래를 내다보며 이보다 더 어두운 미래를 그려보는 것은 그리 어려운 일이 아니다. 사람이 살기에 적합한 곳이 별로 남지 않은, 고갈된 지구의 모습도 상상할 수 있다. 극단적인 미래 시나리오 중에는 양질의 교육은 엘리트의 특권이 되고, 대다수 집단은 필수적인 재화와 서비스를 누리지 못한 채 비참하게 살아가는 세상도 있다. 결국 교육과정은 무의미해지고 현재의 교육 불평등은 시간이 갈수록 더 악화될 것일까? 우리의 인간성 또한 더욱 잠식될 것일까?

오늘 우리가 함께 내리는 선택이 우리가 공유하는 미래를 결정할 것이다. 오늘 우리가 함께 내리는 선택이 우리가 공유하는 미래를 결정할 것이다. 우리가 생존할 것인지 멸망할 것인지, 평화 속에서 살 것인지 아니면 폭력이 우리 삶을 규정하도록 둘 것인지, 우리가 지구와 지속가능한 방식으로 관계를 맺을 것인지 아닌지의 여부는 오직 지금 우리가 내리는 선택에 따라, 그리고 그 공동의 목표를 달성하는 우리의 능력에 따라 결정될 것이다. 함께할 때, 우리는 경로를 바꿀 수 있다.

교육을 위한 새로운 사회계약의 필요성
교육은 우리 사회의 혁신과 변혁의 근간이다. 교육은 우리가 지식을 동원해 불확실성 속에서 변하는 세상을 헤쳐 나가도록 돕는다. 교육의 힘은 우리를 세상과 타자와 연결하고, 우리가 이미 거주하는 공간을 넘어 움직이게 하며, 새로운 가능성과 마주치게 해 주는 데 있다. 교육은 우리가 집단적 행위를 위해 단결하게 만들고, 공동의 도전과제 해결에 필요한 과학과 지식, 혁신을 우리에게 제공한다. 교육은 이해력을 높이고 역량을 구축하도록 지원함으로써 우리 미래를 좀 더 사회적으로 포용적이고, 경제적으로 정의로우며, 환경적으로 지속가능하도록 만들어 준다.
전 세계의 가족, 지역사회, 정부는 여러 단점에도 불구하고 학교와 교육시스템이 개인적·집단적 발전을 위한 기회를 창출하고 그 경로를 제공한다는 것을 잘 알고 있다. 정부와 시민사회단체는 교육이 — 비록 단독적으로는 아니지만 — 바람직하고 발전적인 성과를 만들고, 직업에 필요한 스킬과 역량을 구축하고, 참여적이고 민주적인 시민의식을 함양하도록 돕는 핵심 요소임을 널리 인식하고 있다. 당연하게도 교육은 우리 모두를 위한 웰빙, 정의, 평화와 아울러 환경과의 지속가능한 관계를 발전시키고자 하는 인류의 포용적 비전을 담은 2030 지속가능발전목표의 기둥이다.
하지만 교육은 전 세계에서 교육에 대해 우리가 갖고 있는 열망에 계속 미치지 못하고 있다. 세계적으로 교육 접근성이 상당히 높아졌음에도 불구하고 각종 배제가 중복되면서 수억 명의 아동, 청소년, 성인이 양질의 교육을 받을 기본권을 계속 거부당하고 있다.
성별, 민족, 언어, 문화, 앎의 방식에 따른 차별이 제도적으로 고착화되어 있기도 하다. 교육기회 접근의 부족은 관련성(relevance)의 위기와 복합적으로 작용해, 형식교육이 아동, 청소년 및 해당 지역사회의 요구와 열망을 충족시키지 못하는 경우가 너무 빈번하게 발생한다. 수준 낮은 수업이 창의력과 호기심을 억누르고 있다. 모든 교육 단계에서 나타나는 학생들의 학교 이탈과 중퇴·퇴학의 양상은 현재의 학교교육 모델이 아동 청소년들에게 의미 있는 학습이 되지도, 학생들의 주인의식과 목적의식을 북돋아 주지도 못한다는 것을 말해준다.
더 나아가 교육 시스템은 차별과 배제, 또는 지속 불가능한 생활방식 등 우리가 공유하는 미래를 위협하는 바로 그 요소들을 종종 재생산하고 지속시킴으로써 진정한 변혁을 이끌어낼 수 있는 교육의 잠재력을 제한한다. 이러한 집단적 실패를 근거로 해서 교육에서 우리의 행동을 규정하고 안내해 줄 새롭게 공유하는 비전과 원칙과 책임에 대한 필요성이 생긴다.

교육을 위한 사회계약의 출발점은 교육의 공적 목적에 대한 비전을 공유하는 것이다. 교육을 위한 사회계약은 교육 시스템과 해당 시스템의 구축, 유지, 정비를 위한 활동 분담을 구조화하는 기본 원칙과 구성 원칙들(organizational principle)로 구성된다.
20세기의 공교육은 본질적으로 국가의 시민권과 발전에 대한 지원을 목표로 했고, 주로 아동과 청소년 대상 의무교육의 형태를 취했다. 하지만 오늘날 우리가 직면한 심각한 위협을 감안할 때, 우리는 공동의 도전과제 해결을 지원하는 교육을 시급히 재구상해야 한다. 교육을 위한 새로운 사회계약은 우리를 단결시켜 집단적 노력에 동참하게 만들고, 사회·경제·환경적 정의에 기반을 두고 모두를 위한 지속가능하고 평화로운 미래 형성에 필요한 지식과 혁신을 제공해야 한다.
새로운 사회계약을 맺는다는 것은 곧 교육, 지식, 학습에 대한 기존의 사고방식이 우리가 새로운 길을 열어 바람직한 미래를 향해 나아가는 것을 어떻게 가로막고 있는지를 살펴보는 것을 뜻한다. 그저 현재의 교육발전 모델을 확장하는 것은 진전을 위해 선택할 만한 길이 아니다. 우리의 어려움은 한정된 자원과 수단 때문만이 아니라, 우리가 학습의 목적과 방법을 규정하고 그것을 조직하는 방식으로부터도 기인한 것이기 때문이다.

교육 목적의 재정립
교육 시스템은 장기적 지속가능성보다 단기적 특권과 편리함이 더 중요하다는 잘못된 믿음을 심어왔다. 또한 개인의 성공과 국가 경쟁력, 경제 발전의 가치를 강조하면서 연대, 이해, 우리의 상호의존성, 그리고 서로와 지구에 대한 보살핌을 손상시켰다.
교육의 목표는 집단적 행위를 중심으로 우리를 결속시키고, 사회·경제·환경적 정의에 뿌리내린 모두를 위한 지속가능한 미래를 만들어 나가는 데 필요한 지식과 과학, 혁신을 제공하는 것이어야 한다. 교육은 과거의 정의롭지 못한 것을 시정하는 동시에 수면 위로 떠오르는 환경·기술·사회적 변화에 우리가 대비하도록 도와야 한다.
교육을 위한 새로운 사회계약은 두 가지 기본 원칙에 뿌리를 두어야 한다. 이는 (1) 교육받을 권리와, (2) 공공의 사회적 노력(public societal endeavour)이자 공동재(a common good)로서의 교육에 대한 책임의식이다.

평생 동안 양질의 교육을 받을 권리의 보장
교육을 위한 새로운 사회계약은 인권에 대한 책임의식에 확고히 뿌리내려야 한다. 교육을 위한 새로운 사회계약 수립에 필요한 대화와 행동은 인권에 대한 책임의식에 확고히 뿌리내려야 한다. 1948년에 작성된 <세계인권선언>은 인류라는 가족 구성원들의 양도할 수 없는 권리를 규정하고 있으며, 새로운 교육의 미래를 상상하기 위한 최고의 나침반이다. 다른 모든 사회·경제·문화적 권리를 실현하는 데 필수적인 교육받을 권리는 새로운 사회계약을 안내하는 등불이자 기초가 되어야 한다. 인권이라는 측면에서 교육은 소득, 성별, 인종이나 민족, 종교, 언어, 문화, 성적 지향, 정치적 소속, 장애 및 기타의 차별과 배제에 악용될 수 있는 특성들과 상관없이 모두를 위한 것이어야 한다.
교육받을 권리는 평생 동안 양질의 교육을 받을 권리까지 포괄하도록 확대되어야 한다. 오랫동안 아동과 청소년을 위한 학교 교육의 권리로 해석돼 온 교육받을 권리는 이제 한발 더 나아가 모든 연령에서, 그리고 삶의 모든 영역에서 교육을 보장해야 한다. 이렇게 확대된 관점의 교육받을 권리는 정보와 문화, 그리고 과학에 대한 권리와 밀접히 연결되며, 이를 위해서는 인간의 역량 구축에 대한 깊은 책임의식이 필요하다. 또한 확대된 교육받을 권리는 공유지식(knowledge commons), 즉 인류가 공유하는 광대한 정보와 지식, 지혜라는 자원에 접근하고 그것에 기여할 권리와도 밀접하게 연결된다.
지속적인 지식창조의 순환은 경쟁과 대화와 토론을 통해 이루어지며, 행동을 조율하고 과학적 진리를 생산하며 혁신을 촉진하도록 지원한다. 그것은 인류의 가장 고귀하고 무궁무진한 자원 중 하나이며 교육의 핵심적 측면이기도 하다. 공유지식은 그것에 접근하는 사람이 많을수록 더 풍성해진다. 언어, 수, 쓰기 체계의 발달은 시간과 공간을 가로질러 지식이 확산되도록 촉진했다. 이로 인해 인간사회는 지극히 높은 수준의 집단적 번영과 문명 건설을 이룰 수 있었다. 이론상으로 공유지식의 가능성은 무한하다. 공유지식이 촉발하는 다양성과 혁신은 빌려오기(borrowings)와 빌려주기(lendings)를 통해 이루어지며, 이는 학문적 경계를 넘나드는 실험을 통해, 또한 오래된 것의 재해석과 새로운 것의 생성을 통해 이루어진다.
불행히도 형평성 있게 공유지식에 접근하고 그에 기여하는 것을 가로막는 장벽들이 있다. 인류가 축적해온 지식에는 중대한 격차와 왜곡이 있으므로 이를 해소하고 수정해야 한다. 선주민의 관점과 언어와 지식은 오랫동안 배제되어 왔다. 여성과 소녀, 소수집단과 저소득 계층도 충분히 대변되지 못하고 있다. 이러한 폐쇄성은 상업화 및 과도하게 제한적인 지적재산권 법률에 기인한다. 아울러 공유지식을 관리하는 지역사회와 제도에 적절한 지원이나 규제가 없는 것에도 원인이 있다. 우리는 예술가, 작가, 과학자, 발명가들의 지적·예술적 저작권을 보호해야 하지만, 동시에 지식의 적용과 창조를 위한 열린 기회와 공평한 기회를 지원할 책임도 있다. 공유지식에 대해서는 집단적 지적 재산권(collective intellectual property rights)의 인정을 포함하는 권리 기반 접근방식이 적용돼야 하며, 이로써 선주민과 다른 소외된 집단들의 지식이 불법적이고 동의 없이 전용되는 것을 막을 수 있다.
전 생애에 걸쳐 확대된 교육받을 권리를 위해서는 이러한 장벽을 허물고 공유지식이 세상의 다양한 앎의 방식과 존재 방식을 반영하는 개방적·지속적 자원이 되도록 보장해 줄 책임감이 필요하다.

공공의 노력(public endeavour)이자 공동재(common good)로서 교육의 강화
공동의 사회적 노력(shared societal endeavour)으로서 교육은 공동의 목적을 수립하고 개인과 지역사회가 함께 번영하게 한다. 교육을 위한 새로운 사회계약은 교육에 대한 적절하고 지속적인 공공재정 지원을 보장할 뿐 아니라, 모든 사람이 교육에 관한 공적 토론에 참여하도록 사회 전반의 책임의식을 높여야 한다. 이러한 참여에 대한 강조는 교육을 공동재로서, 즉 함께 선택하고 성취하는 공유된 웰빙의 형태로 강화하는 것이다.
공동재로서의 교육에는 두 가지 본질적인 특징이 있다. 첫째, 교육은 인간을 타인과, 그리고 세상과 접촉하게 함으로써 공동으로 경험된다. 교육기관에서 교사, 교육자, 학습자가 함께 모여 나누는 공유된 활동은 개인적인 동시에 집단적인 활동이다. 교육을 통해 사람들은 지식이라는 인류 유산을 이용하고 여기에 새로운 것을 추가할 수 있다. 공동창조의 집단적 행동인 교육은 개인과 공동체의 존엄성과 역량을 확고히 해 주고, 공유된 목적을 수립하게 하며, 집단적 행동의 역량을 발전시키고, 우리 공동의 인간성을 향상시킨다. 그러므로 교육기관은 최대한 다양한 학생들을 포용하여 학생들이 차이점을 넘어 서로에게서 배우도록 할 필요가 있다.
둘째, 교육은 공동으로 관리된다. 사회적 프로젝트로서 교육에는 그 거버넌스와 관리에 많은 다양한 행위자들이 참여한다. 정책과 의사결정 과정에서 다양한 목소리와 관점이 반영될 필요가 있다. 지금도 교육정책, 교육제공 및 모니터링에 다양한 비국가 행위자의 참여가 더욱 확대되는 추세다. 이 추세가 말해주는 것은 교육을 공적인 일로 여기며 다양한 목소리와 투명성, 책무성을 더 많이 요구한다는 것이다. 교사, 청소년운동, 지역사회 기반 그룹, 트러스트, 비정부기구, 기업, 전문가협회, 자선단체, 종교기관, 사회운동 등이 참여하면 교육의 형평성, 질, 관련성(relevance)이 향상될 수 있다. 차별금지, 기회의 형평성, 사회정의의 원칙이 수호될 때, 비국가 행위자들은 교육권 보장에 중요한 역할을 하게 된다.

교육의 공적인 성격은 공공기관이 교육을 제공하고 재정을 지원하고 관리하는 수준을 훨씬 넘어선다. 공교육은 (1)공공장소에서 이루어지고 (2)공익을 증진하며 (3)모두에게 책임을 지는 교육이다. 누가 운영을 하든 학교는 인권을 발전시키고 다양성을 중시하며 차별에 맞서도록 교육해야 한다. 우리는 공교육이 사회 구성원을 교육한다(public education educates publics)는 점을 잊어서는 안 된다. 공교육은 우리의 차이와 다양성을 중시하면서도, 같은 인류와 같은 행성에 속한 우리의 소속감을 강화한다.
공공의 사회적 노력(public societal endeavour)이자 공동재(a common good)로서 교육을 책임지려면 지방, 국가, 세계 수준에서 교육의 거버넌스가 포용적이고 참여적이어야 한다. 정부는 상업화로부터 교육을 보호하고 이를 규율하는 데 더욱 초점을 두어야 한다. 시장(market)이 더는 교육을 인권으로서 성취하는 것을 방해하도록 내버려두어서는 안 된다. 대신 교육은 모두의 공익을 위해 봉사해야 한다.
평생 동안 교육받을 권리, 그리고 공공재이자 공동재로서 교육(education as a public and a common good)에 대한 책임의식이 새로운 사회계약을 규정해야 한다. 그럼으로써 교육은 사회적, 경제적, 환경적으로 정의롭고 지속가능한 미래 건설을 지원할 수 있다. 이러한 기본 원칙들이 교육학(pedagogy)과 교육과정에서부터 연구와 국제협력에 이르기까지 교육의 핵심적인 부분을 혁신하기 위한 대화와 행동의 지침이 될 것이다.

보고서의 구성
이 보고서는 3부로 구성되었으며 각 부의 여러 장에서 교육을 위한 새로운 사회계약 수립을 위한 제안과, 대화와 행동을 위한 몇 가지 기본 원칙을 제시한다. 보고서를 마무리짓는 에필로그에서는 앞서 제시된 권고사항을 다양한 맥락에서 행동으로 옮길 수 있는 방법을 제안한다. 이 보고서는 필요한 경우 연구 증거들을 언급하였지만 본문에 참조를 달지는 않았다. 교육의 미래 이니셔티브의 일부로 특별히 마련된 참고문서(Background Papers)의 목록은 부록에 담았다.
1부 ‘과거의 약속과 불확실한 미래 사이에서’에서는 이중의 글로벌 도전과제로 교육의 형평성과 관련성을 제시하며, 이 두 가지 과제가 새로운 사회계약의 필요성을 뒷받침한다는 것과, 교육의 배제를 개선하고 지속한 미래를 보장하도록 지원한다는 것을 밝혔다. 1부는 두 장으로 구성되어 있다.

1장은 <세계인권선언> 제26조에 뚜렷이 제시된 ‘교육받을 권리’가 걸어온 여정을 완수된 약속과 그렇지 못한 약속을 통해 연대기순으로 정리했다. 2장에서는 주요한 혼란과 새로이 부상하고 있는 전환에 초점을 맞춰, 서로 겹쳐지기도 하면서 광범위하게 일어나는 네 가지 변화 — 환경변화, 기술변화의 가속화, 거버넌스와 사회의 파편화, 새로운 직업세계 — 를 다뤘다. 이 장에서는 2050년을 바라보며 교육이 이러한 혼란과 전환으로부터 어떤 영향을 받을지, 그리고 이런 변화를 더욱 잘 해결하기 위해 교육이 어떻게 변할 수 있는지를 물었다.
보고서의 2부 ‘교육의 혁신’에서는 다섯 가지 핵심 차원 — 교육학(pedagogy), 교육과정, 교수활동(teaching), 학교, 평생에 걸쳐 다양한 문화적·사회적 공간에서 이루어지는 광범위한 교육 기회 — 을 중심으로 교육의 재개념화와 혁신을 논의했다. 각각의 장에서는 이 다섯 차원을 다루면서 대화와 행동을 안내하는 원칙을 제시했다.
3장에서는 공감, 차이에 대한 존중, 연민을 증진하고 서로 협력해 자신과 세상을 변혁하도록 개인의 역량을 구축하는 협력과 연대의 교육학을 요청했다. 4장에서는 학생들이 지식에 접근하고 이를 생산하면서, 또한 이 지식을 비판하고 적용할 수 있는 능력을 발전시킬 수 있는 생태적·상호문화적·학제적 교육과정을 부각시켰다. 5장에서는 교사들의 변혁적 역할의 중요성을 강조하고, 교수활동이 협력적 행위로 더욱 전문화되어야 한다고 권고했다. 6장에서는 학습, 포용성, 형평성, 개인과 집단의 웰빙을 지원하는 사회적 장소로서 학교의 역할을 보장하면서, 동시에 더욱 정의롭고 공평한 미래를 실현하기 위해 변화의 필요성도 제시했다. 7장에서는 다양한 시간과 공간에서 펼쳐지는 교육의 중요성을 논의했고, 교육이 공교육 기관에서 배타적으로 이루어지는 것이 아니라 다양한 사회적 공간에서, 또한 평생에 걸쳐 경험되는 것임을 제시했다.
보고서의 3부 ‘교육을 위한 새로운 사회계약의 촉진’에서는 교육을 위한 새로운 사회계약 수립을 시작하기 위한 아이디어를 제시했고, 이를 위해 연구와 세계적 연대 및 국제협력을 요청했다.
8장에서는 평생 동안 교육받을 권리에 대한 공동 연구 의제 수립을 요청하며, 모든 사람이 교육을 위한 새로운 사회계약 수립에 필요한 지식의 생성, 생산, 협의 과정에서 역할을 맡아야 한다고 제안했다. 9장에서는 끈기와 대담성, 결속력뿐만 아니라 2050년과 그 이후를 내다보는 비전을 가지고, 시급하고 혁신적인 세계적 연대와 국제협력을 구축하고 이를 강화해야 할 필요성을 논의했다.

이 보고서는 ‘에필로그, 그리고 지속’으로 마무리되며, 여기서는 본문에서 제시한 아이디어와 제안이 서로 다른 환경에서 다양한 방식으로 교육 프로그램과 자원 및 활동으로 전환될 필요가 있음을 논의했다. 그러한 전환은 아이디어를 내고 이를 행동으로 옮기기 위해 반드시 참여해야 하는 다른 사람들과의 공동작업 및 대화 과정을 통해 이루어진다.
여러 단계에서 교육의 혁신을 결정하고 실행하는 일은 정부와 교육행정가는 물론, 교사와 학생, 가족, 지역사회 및 시민사회단체에 달려 있다.
우리 앞에 놓인 과제는 무엇을 실행하고, 무엇을 남겨두고, 무엇을 교육과 세상 전반에서 창의적으로 다시 상상할 것인지에 대한 공동의 지속적인 전 세계적 대화를 강화하는 것이다. 우리는 이것이 ▲인간 너머의 세상에서 살아가는 인간 거주자로서 우리가 집단적으로 맞닥뜨린 문제의 심각성을 일깨우고 ▲단순한 반복을 피하면서 전진하는 경로를 찾아내는 혁신 활동이라고 간주한다. 솔직히 말해 우리는 전보다 더 빠르고 크고 효과적이 된 것만큼 벼랑을 향해서도 내몰리고 있음을 알고 있다. 악화되는 기후변화와 요동치는 생태계는 아마도 가장 분명하고 강력한 경고 신호일 것이다. 교육 혁신은 우리가 어렵게 얻은 지식과 경험을 통해 교육 시스템을 더 우수하게 향상시키는 변화를 의미한다.
이를 위해 우리는 이미 알고 있는 것을 이용하고 선별해서 새롭게 만들고, 보다 바람직한 경로를 설정해야 한다.
교육을 위한 새로운 사회계약은 이미 상당 기간 동안 만들어져 왔다. 지금 필요한 것은 그것을 실현하기 위한 폭넓고, 포용적이고, 민주적인 공공의 대화다. 이 보고서는 그 목표를 달성하기 위해 대화와 행동에 필요한 의제를 담은 제안서이자 초대장이다.

제1 부
과거의 약속과 불확실한 미래 사이에서
교육의 미래에 대한 성찰을 시작하기 위해서는 먼저 교육의 현재 위치, 그리고 지금의 도전과제와 드러나는 전환들이 가리키는 가능한 미래의 방향을 검토해야 한다. 삶의 다른 영역에서와 마찬가지로 교육에서도 과거는 지금의 우리 안에 남아있다. 우리는 장기적인 역사적 추세를 고려해야 한다. 지난날 배제된 것들과 취약점을 파악함으로써 우리는 현재의 교육이 어떻게 해서 우리가 품었던 희망에 미치지 못하게 되었는지를 더 잘 이해할 수 있다.
보고의 첫 번째 부분에서는 전 지구적 교육 실태를 형평성, 정의, 지속가능성에 대한 규범적 책임과 관련해 파악하고, 또한 이러한 사안들의 미래 발전에 대해 우리가 기대하는 바를 살펴볼 것이다. 이를 통해 교육이 과거의 약속과 불확실한 미래 사이에서 미묘한 긴장 상황에 놓여 있음을 알 수 있을 것이다.
1장에서는 지난 50년간 교육에서 이루어진 진보에 초점을 맞춘다. 교육 발전이 경제성장과 빈곤, 성차별과 같은 요인들과 어떻게 연결되는지 — 그리고 그로부터 영향을 받는지 — 를 탐색한다. 또한 과거가 무시될 수 없는 가운데, 앞으로 일어날 일이 지금부터 향후 30년 동안 우리가 내릴 선택과 우리가 취할 행동에 따라 결정될 것임을 논의한다.
다음 장에서는 네 가지 주요 분야, 즉 환경, 기술, 정치 영역, 직업의 미래에서 나타나고 있는 전환을 살펴본다. 미래에 어떤 일이 일어날지 예측하는 것은 불가능하다. 하지만 교육의 미래 이니셔티브에 참여한 백만 명이나 되는 사람들이 상당부분 동의하는 사항은 바로 지금 진행 중인 전환을 무시하는 것이야말로 가장 위험하고 파괴적인 경로라는 것이다.

제1 장
보다 공평한 교육의 미래로

"이것이 우리의 교육 시스템이 장려해야 하는 것입니다. 교육은 공동선(the common good)을 위해 함께 살고, 함께 일하는 사회적 목표를 증진해야 합니다. 교육은 젊은이들이 사회 발전에 있어 역동적이고 건설적인 역할을 하도록 준비시켜야 합니다. 모든 사회 구성원은 사회 전체의 행운과 불운을 공평하게 나눌 것이며, 사회의 진보는 개인 혹은 공공의 값비싼 건물과 자동차나 물건이 아니라 인간의 웰빙과 관련해서 측정될 것입니다. 따라서 교육은 전체 공동체에 대한 책임감을 심어주고, 학생들이 우리의 미래에 적합한 가치를 받아들이도록 도와야 합니다. "
줄리어스 니에레레(Julius Nyerere), 『자립을 위한 교육』, 1967.

교육에 있어서 우리는 지난 30-50년 동안 얼마나 멀리 왔는가? 현재 교육은 어디에서 있는가? 장기적인 미래를 내다볼 때, 우리가 가장 시급하게 경로를 바꿔야 할 지점은 어디인가?
이 장에서는 두 가지 관점에서 지난 반 세기 동안의 교육을 성찰한다. 첫째, 긴 시간에 걸친 교육 지표들에서 관찰되는 추세를 자세히 살펴보며, 가능하다면 전체 평균이 아니라 지역, 소득집단, 성별, 연령 및 기타 다른 요인에 따라 세분화해서 알아보고자 한다. 둘째, 이러한 교육의 여러 추세에 대한 질적인 논의를 제공할 것이며, 이는 교육의 형평성과 질, 그리고 분쟁 및 이주문제와 같은 심각한 혼란에 대한 대응성에 초점을 맞춰 진행될 것이다.
장기적인 통계적 추세는 측정할 수 있는 부분도 있고 그렇지 못한 부분도 있으므로 전체의 일부분만 보여준다. 그럼에도 불구하고 이들을 종합적으로 고려해 볼 때, 가능한 미래의 방향과 가능한 변화의 경로를 보여줄 수는 있다. 교육 기회에 대한 접근, 소외된 인구집단의 포용, 문해, 평생학습 시스템의 구축 등에서는 공통적인 측면이 발견된다. 하지만 국가 간, 혹은 국가 내에서, 그리고 전 세계의 지역별 혹은 소득집단별로 상당히 다른 점도 나타난다. 또한 추세 분석은 가장 많은 관심을 받은 분야와 새롭게 긴급한 대응이 필요한 분야를 뚜렷이 드러내준다.
역사적 관점과 현재의 도전과제에 비추어 가능한 교육의 미래를 살펴봄으로써 우리는 앞으로 나타날 수도 있는 또 다른 미래를 생각해 볼 수 있다.
지난 50년 동안의 발전은 대단히 고르지 못했으며, 오늘날 교육 접근성, 참여 및 결과에서 나타나는 격차는 과거의 배제와 억압으로부터 기인한 것이다. 내일의 발전은 이러한 과거 문제를 고치는 것에만 달린 것이 아니라, 불평등과 불균형을 초래한 가정과 방안들에 대해 의문을 제기하는 것에도 달려 있다. 예컨대 성평등은 그 자체가 목표이기도 하지만, 교육의 지속가능한 미래를 보장하기 위한 선결요건으로 볼 수도 있어야 한다.

교육의 불완전하고 불공평한 확대
교육이 인권으로 채택된 이후 전 세계적인 교육 접근성의 확대는 여러 면에서 대단한 일이었다. 1948년 유엔에서 <세계인권선언>이 채택됐을 당시 세계 인구는 24억 명이었고, 그 중 45%만이 학교에 다닐 수 있었다. 오늘날에는 전 세계 80억 명의 인구 중 95% 이상이 학교에 다닌다. 2020년에 학교 등록률은 초등학교는 90%, 중학교는 85%, 고등학교는 65%를 넘어섰다. 그 결과 지난 50년 동안 전 세계에 걸쳐 학교 밖 아동·청소년의 비중은 확실히 감소했다. 이러한 교육 접근성의 확대가 폭발적인 인구 증가의 와중에 일어난 것은 더욱 인상적인 일이다. 1970년에는 아동 4명 중 1명 이상이 초등학교에 다니지 못했지만, 2020년에 그 비중은 10% 미만으로 낮아졌다. 1990년에 학교에 다니지 않는 인구의 거의 2/3를 차지했던 여학생의 등록률 향상은 가장 뚜렷했다. 초등교육에서는 전 세계적으로 거의 남녀동수(gender parity)에 도달했으며, 저소득 국가와 사하라 이남 아프리카 지역을 제외하고는 여학생의 학교 밖 인구 비중은 더는 성비와 비교해 부적절한 수준이 아니다.
2000년 이후 전 세계적으로 취학 전 교육 참여는 모든 지역 및 소득수준별 국가그룹에서 크게 증가했다. 전 세계 취학 전 교육 참여율은 1970년에는 15%를 약간 넘었으나, 2000년에는 35%가 되었고, 2019년에는 60%를 넘어섰다. 고소득 국가 및 중간소득 국가의 참여율은 같은 수준에 도달해 2050년까지는 보편적 취학 전 교육 참여를 달성할 것으로 보인다. 세계 수준에서 취학 전 교육 참여의 성별 격차는 시간이 지남에 따라 좁혀져서 수적으로 남녀동수(gender parity) 또는 거의 동수 수준에 도달했다. 현재 취학 전 교육을 받는 동일 연령의 아동들은 수 년 안에 초등학교에 입학하고 학교 교육을 받기에 더욱 잘 준비될 것이므로, 이는 초등학교 교육 기회의 성평등 달성에도 좋은 징조라고 할 수 있다.
교육 참여 확대로 청소년 및 성인 문해율은 1990년에서 2020년 사이에 발전 수준에 관계 없이 모든 국가에서 꾸준히 증가했다. 중하위소득 국가와 중간소득 국가의 청소년 문해율은 중상위소득 국가에서 관찰되는 수준인 90% 이상으로 수렴됐다. 또한 지난 30년간 모든 국가에 걸쳐 여성 청소년 문해율이 대단히 높아져서 성별 격차가 줄어들었다.
이제 고소득 국가와 중간소득 국가의 청소년 문해율에서 남녀동수는 달성된 것으로 보이며, 그 밖의 다른 지역에서도 성별 격차가 좁혀지고 있다. 이 역시 청소년이 성인이 되어감에 따라 미래에는 보편적 성인 문해가 실현될 수 있음을 시사하는 징조다.
고등교육 참여 역시 지난 50년간 대단히 증가했다. 전 세계의 고등교육 참여율을 보면 1970년에는 전체 청소년 및 성인의 10%였으나 오늘날에는 40%까지 높아졌다. 또한 지난 50년간 고등교육 등록수 증가와 더불어 고등교육 참여의 여성화도 진행됐다. 1970-80년대에는 남성의 고등교육 참여가 압도적으로 많았으나, 1990년경에는 남녀동수에 도달했고, 그 이후에도 여성의 참여가 남성에 비해 더 빠르게 늘고 있다. 이는 저소득 국가를 제외한 모든 소득집단 국가들에서, 그리고 사하라 이남 아프리카를 제외한 모든 지역에서 일어나고 있다. 1970년 이후의 추세에 기반해 예측한 바로는 고소득 국가는 빠르면 2034년에 100%의 고등교육 참여율에 도달할 것이고, 중간소득 국가들은 2050년에 60%에서 80% 사이의 참여율에 도달할 것으로 보인다. 반면 2050년까지 중하위소득 국가의 고등교육 참여율은 약 35%, 저소득 국가는 15% 미만을 기록할 것으로 전망된다.

지난 수십 년 동안 교육 기회의 확대에서 이러한 놀라운 진전이 있었음에도 불구하고, 양질의 교육에 대한 접근성은 여전히 불완전하고 불평등하다. 교육 기회로부터의 배제 역시 뚜렷이 나타난다. 아직도 저소득 국가 청소년 4명 중 1명은 비문해자다. OECD 국제학업성취도평가(OECD-Programme for International Student Assessment)에 따르면, 중간소득 국가와 고소득 국가에서조차도 재학 중인 15세 학생 중 상당수가 자신이 읽은 내용에 대해 가장 기본적인 수준 이상으로 이해하지 못한다. 시민적·경제적 참여에 대한 요구가 점점 복잡해지는 이 시대에도 말이다. 그리고 기존의 정의로 보더라도 아직도 중하위소득 국가의 성인문해율은 75% 미만이고 저소득 국가에서는 55%를 약간 넘는다. 성인문해의 성별 격차는 1990년 이후 좁혀지고 있지만, 특히 빈곤층에서는 여전히 그 격차가 심하다. 저소득 국가의 경우 여성 5명 중 2명 이상이 비문해자며, 저소득 국가 아동 5명 중 1명, 전 세계적으로는 아동 10명 중 1명, 다시 말해 대략 2억 5천만 명의 아동들이 오늘날에도 여전히 초등학교에 다니지 못하고 있다. 읽기, 수학, 과학의 기초문해력 격차 이상으로 이와 유사한 격차가 다른 영역에서도 관찰되고 있다. 국제교육성취도평가협회(International Association for the Evaluation of Educational Achievement: IEA)와 OECD가 수행한 국제비교연구에 따르면, 시민적·경제적 참여를 위해 점점 더 중요하게 여겨지는 시민 문해력, 글로벌 역량, 사회정서 역량 등에서도 유사한 격차가 나타나고 있다.
이런 상황은 중등교육 수준에서 더욱 극적이다. 2030년까지 무상으로 평등하고 양질의 초등 및 중등교육을 보편적으로 이수하도록 한다는 약속에도 불구하고, 아직까지 저소득 국가에서는 청소년과 청년 5명 중 3명이 중등교육을 받지 못하고 있다. 격차는 분명하게 나타난다. 고소득 국가에서 중학교 등록률은 98%로 거의 보편적 수준에 도달한 반면, 저소득 국가에서는 청소년의 1/3 이상(여자 청소년의 40%, 남자 청소년의 34%)이 중학교에 다니지 않는다. 고등학교 교육 참여 격차는 훨씬 더 심각해서, 고소득 국가에서 남녀 청소년 모두 90% 이상이 고등학교 교육을 받고 있는 데 반해 저소득 국가에서는 여자 청소년의 35% 미만, 남자 청소년의 45% 미만만이 고등학교에 다닌다.
교육 접근성과 등록률 이상으로, 교육 이수 여부에 관한 추세는 교육 방법의 질과 관련성(relevance) 측면에서 도전과제가 있음을 보여준다. 전 세계 중학생 4명 중 1명 이상이, 고등학생 2명 중 1명 이상이 학습 기간을 끝까지 이수하지 못하고 있다. 중하위소득 국가에서는 고등학생의 60% 가까이, 저소득 국가에서는 거의 90%의 학생이 중등교육과정 완료 전에 학교를 그만둔다. 이토록 엄청난 규모로 젊은이들의 잠재력과 재능을 잃는 것은 용납하기 힘들다. 이러한 대규모의 조기 학업중단은 학습 내용의 관련성(relevance) 취약, 여자 청소년의 특수한 사회적 요구와 빈곤층의 경제적 상황에 대한 관심 부족, 문화적 감수성과 관련성의 부족, 청소년의 현실이 적절히 반영되지 않은 교육 방식 및 과정 등의 요소들로 설명할 수 있다. 이것이 많은 사람들이 전 지구적 ‘학습 위기(learning crisis)’라고 부르는 것에서 크게 간과되고 있는 부분이다.
불충분한 수업의 질도 학생들이 교육이수 전에 학업을 중단하게 만드는 중요한 ‘밀어내기’ 요인 중 하나다. 충분한 보상과 준비, 지원, 자원, 자율성, 그리고 지속적 발전의 기회가 주어진다면 교사는 교육의 질을 높이는 데 가장 중요한 요소다. 적절한 지원하에 교사는 학생들에게 효과적이고, 문화적으로 관련성이 있으며(culturally relevant), 평등한 학습기회를 보장할 수 있다. 시민적·경제적 참여를 위해 학생들이 필요한 모든 범주의 능력을 발달시키도록 지원하기 위해 교직의 전문화는 필수적이다. 이를 위해서는 연속성이 있는 교직 지원 체계를 만드는 것이 필요하며, 여기에는 재능있는 예비교사의 선발, 이들을 위한 질 높고 관련성 있는 신입교사 준비과정 제공, 교직 첫 해 동안의 효과적 지원, 지속적 교직전문성 개발, 협력적 전문성을 증진하는 교사 직업의 구조화, 학교의 학습조직으로의 변화, 교직 및 행정에서 전문성 향상을 인정하고 보상하는 교사 승진과정 마련, 그리고 교직과 교육의 미래 형성에 교사 목소리의 반영 등이 포함된다. 이러한 연속적 교직 지원 체계를 마련하려면 집단적 리더십을 통해 위와 같은 다양한 요소들이 조화롭게 운영되도록 만들 필요가 있다. 하지만 많은 문화적 관행들이 교직의 전문화를 가로막고 있다. 예를 들면 학생에 대한 관심사가 아닌 정치적 후원 등의 다른 이해관계에 교사의 사명감을 이용하는 것, 교사교육 프로그램을 해당기관의 ‘자금줄(cash cow)’로 이용하는 것, 학생의 학습에 미치는 교사의 영향력을 인정하지 않는 경력 구조, 교직 수행이나 교사준비 교육기관에 대한 표준 결여, 교직과 유사한 준비과정 및 업무수준을 요하는 타 직업군에 비해 상당히 낮은 보상수준 등이 해당된다. 뿐만 아니라 정치적 캠페인에 참여하도록 요구하는 것이나 교사의 자유로운 선택이 아닌 대의명분을 위한 강제적 재정모금에 참여하게 하는 것 등 전문가로서 교사의 입지를 위축시키는 활동을 수행하게 하는 압력을 비롯해 직장 내 성희롱이나 종교적·정치적 충성 강요와 같은 교사의 자유·정체성·인권에 대한 위반 등도 포함된다.
그런데 학교교육 접근성이 높아지고 교사 수요가 확대되는 동안에도 전 세계적으로 자격을 갖춘 초등학교 교사의 비중은 우려스러울 만큼 줄어들고 있다. 이는 세계의 몇몇 지역에 해당되며, 특히 사하라 이남 아프리카에서는 최소한의 자격을 갖춘 초등교사 비율이 2000년 85%에서 2020년에는 약 65%로 줄었다. 이러한 추세는 과거 자격 있는 초등교사의 비율이 매우 높았던 지역에서도 나타나며, 예컨대 아랍 지역에서는 자격 있는 초등교사의 비율이 2004년 98%에서 2020년 85%로 낮아졌다. 중등교육에서 자격 있는 교사의 비중은 사하라 이남 아프리카에서 더욱 심각하게 감소했다. 2015년을 기준으로 이 지역에서는 최소 자격을 보유한 중등교육 교사의 비율이 그보다 10년 전의 80%에서 약 절반으로 줄어들었다.
직업기술교육훈련(TVET)에 참여하는 청년층 비중 역시 세계 여러 지역에서 낮은 수준에 머물러 있다. 직업교육 등록률에서는 어느 정도 진전이 관측되는데, 2000-2020년 사이 중앙아시아와 중부유럽 및 동유럽, 그리고 동아시아와 태평양 지역에서 15-24세 청소년의 15%가 직업기술교육훈련(TVET)에 등록했다. 하지만 최하위 저소득 국가와 사하라 이남 아프리카 지역, 그리고 남아시아 지역에서는 동일 연령집단(15-24세)의 직업기술교육 등록률이 여전히 1% 수준에 정체되어 있다. 여기서 중요한 것은 직업기술 개발이 공식교육과 훈련에만 국한되어서는 안 되며, 많은 나라에서 중요한 비중을 차지하는 비공식경제 부문에서 일하는 청소년들도 전통적 도제제도나 비형식적 기술개발 기회에 접근할 수 있어야 한다는 점이다. 그러나 국제노동기구(ILO) 데이터에 따르면, 전 세계의 청년(16-24세) 5명 중 1명 이상은 교육, 훈련 및 고용에 참여하지 않으며, 그 중 2/3가 여성이다.
1990년 이후 반복적으로 모든 아동, 청소년, 성인을 위한 보편적 교육권을 보장하겠다는 전 지구적 약속을 제시해 왔음에도 불구하고, 위의 수치는 우리가 그 목표를 달성하는데 집단적으로 실패하고 있음을 분명히 보여준다. 특히 소녀 및 여성, 아동, 장애 청소년, 빈곤층과 농촌지역 주민, 선주민, 사회적 소수집단, 그리고 폭력분쟁과 정치 불안정의 결과로 고통받는 집단에서는 더욱 그러하다. 소외된 집단이 사회적, 경제적, 문화적, 정치적으로 복합적인 요인들로 인해 계속해서 교육으로부터 배제되고 있는 것이다.
교육이 미래를 변혁하는 데 도움이 되기 위해서는 우선 과거의 정의롭지 못한 문제들을 해결함으로써 보다 포용적이 되어야 한다. 현재의 불평등과 배제를 만들어낸 요인을 철저히 파악해 교육정책과 전략이 소외된 학생들, 특히 복합적 불이익을 경험하는 사람들을 지원하도록 해야 한다.

지속되는 빈곤과 증가하는 불평등
빈곤은 여전히 교육기회에 대한 접근을 가로막는 주요 결정요인이다. 빈곤은 여학생, 장애인, 정치 불안 및 분쟁상황에 있는 사람, 그리고 인종, 언어, 오지 거주 등의 이유로 주변화된 사람들의 격차를 심화시키는 복합적 요인이다.
세계 경제는 1990년에서 2020년 사이에 2.5배 성장했다. 이는 주로 동아시아와 태평양 연안 국가, 특히 중국의 급속한 경제성장과 고소득 국가 및 중상위소득 국가의 지속적

경제확장에 의해 촉진됐다. 반면에 2020년 현재 세계 인구의 절반이 살고 있는 중하위 소득 국가 및 저소득 국가들은 세계 총생산의 1/10만을 차지하고 있다. 이는 지난 30년간 경제 성장 속도가 지역별로 아주 많이 달랐기 때문이다. 1990년에 중국과 사하라 이남 아프리카의 경제 규모는 각각 세계 경제의 약 2%와 1.5%를 차지해 유사한 수준이었다. 하지만 30년이 지난 지금 중국은 전 세계 GDP의 16%를 차지하는 반면 사하라 이남 아프리카는 겨우 2%에 불과하다.
경제 성장으로 개인소득과 생활수준은 향상되고 전 세계의 빈곤은 감소했다. 세계은행(World Bank) 데이터에 따르면 전 세계 1인당 연간소득은 1990-2020년 사이 75% 증가했다. 1990년에는 세계 인구의 1/3 이상이 빈곤층으로 간주되었지만 오늘날 전 세계 빈곤율은 10% 이하다. 그렇지만 저소득 국가의 경제 성장 속도가 둔화되면서 빈곤 감소와 소득 불평등 해소에 대한 희망에도 그림자를 드리우고 있다. 빈곤 퇴치는 여전히 지구촌의 도전과제로 남아 있다. 실질적으로 지난 30년간 전 세계 수준에서 빈곤이 감소했음에도 불구하고 거의 6억 9천만 명이 여전히 하루 2달러 미만의 빈곤 속에 살고 있다.
세계은행에 따르면, 세계 인구의 1/4 또는 약 18억 명의 사람들이 하루에 3.2달러 이하로 살아간다. 극단적 빈곤은 주로 사하라 이남 아프리카에 집중되어 있으며, 특히 농촌지역에 만연하고 여성들에게 더 큰 영향을 미치고 있다. 또한 빈곤층의 2/3는 25세 이하의 아동과 청소년이다.
1980년대 이후 신흥발전국과 중간소득 국가에서 이루어진 급속한 경제성장은 국가 간 불평등을 감소시켰다. 동시에 그 속도는 국가별로 다르지만 국가 내 불평등이 증가해 왔다. 1980년대 이후 소득불평등은 유럽에서는 상대적으로 완만한 증가가 나타났지만 중국과 인도, 북미 및 러시아 연방에서는 급격하게 높아졌다. 한편, 아랍 국가 및 사하라 이남 아프리카 국가, 그리고 브라질에서는 전통적으로 높았던 불평등이 지금도 그대로 남아있다. 2018년 <세계 불평등 보고서(World Inequality Report)>에 따르면 사하라 이남 아프리카와 아랍 세계, 브라질, 인도와 같은 나라에서는 전체 소득의 절반 이상을 상위 10%의 고소득층이 차지하고 있다. 거의 모든 국가에서 자본은 공공 영역에서 사적 소유로 이동했다. 경제가 발전했지만 정부는 더 가난해져서 소득 재분배와 불평등 감소의 기회가 제한되고 있다.
부의 불평등은 여러 측면에서 교육에 대해 중요한 의미가 있다. 불평등은 빈곤층에 대한 사회적 배제로 이어지며, 사회의 번영과 올바른 거버넌스에 필요한 사회적 결속력을 약화시킨다. 불평등은 서로 다른 환경에서 태어난 아이들에게 교육에 필요한 지원이 매우 상이한 수준으로 주어진다는 것을 의미하며, 이는 학교가 아이들에게 공평한 운동장이 되는 것을 더욱 어렵게 만든다. 학교가 아이들의 배경과 상관없이 모든 아동에게 평등한 교육기회를 제공하는 것은 보다 정의롭고 공평한 미래를 위한 전제 조건이다.
이는 불평등한 사회일수록 더욱 풀기 어려운 문제다. 정말로 극심한 불평등은 교육의 부패가 일어나는 조건을 낳을 수 있다. 부패한 교육에서는 남보다 우위를 점하려는 과잉된 교육열이 불법적인 지름길을 택하게 되고, 이에 대한 효과적 감독도 부족하다. 국제투명성기구(Transparency International; TI)가 발표한 <2013 세계부패보고서(Global Corruption Report)>에서는 교육에서의 부패가 얼마나 다양한 형태로 나타나는지를 보여준다. 여기에는 조달 및 공급을 따내기 위한 여러 자원의 제공, 성적과 입학과 족벌 고용 및 장학금을 위한 뇌물 공여, 학술적 표절, 연구에 대한 부당한 정치적·기업적 영향력 행사 등이 포함된다. 사회적, 제도적 신뢰의 약화는 교육의 가치와 진정성에 대한 신뢰를 무너뜨릴 수 있으며, 더 중요하게는 아주 어린 나이부터 부패를 하나의 사회적 규범 형태로 받아들이게 만들 수 있다.

배제의 그물망
빈곤과 소득불평등은 다른 차별 요소들과 얽혀 교육에서의 배제로 이어진다. 예를 들어 성차별은 빈곤, 선주민 정체성, 장애와 같은 다른 중복 요소들과 결합해 소녀들의 교육받을 권리를 더욱 배제시킨다. 학교 등록률에 있어서는 대부분의 소득 집단과 지역에서 남녀 동수를 향해 수렴되는 양상이 보이지만, 최저소득 국가나 사하라 이남 아프리카에서는 그렇지 않다. 유네스코통계원(UIS) 데이터에 따르면 사하라 이남 아프리카에서 학교에 다니지 않는 초등학교 연령의 소년 100명 당 123명의 소녀들이 교육에서 배제되고 있다. 중학교 및 고등학교에서는 더욱 심각하다. 9개 최저소득 국가에서 극빈층 여학생은 학교에 다니는 기간이 남학생보다 평균 2년 더 적다. 중등교육에서 이러한 학업 중단에서의 성별 격차는 여학생들에게 평생 동안 교육을 제공하기 위해 해야 할 일이 얼마나 많은지를 보여준다. 교육의 시작을 돕는 것만으로는 충분치 않다. 여학생들이 중등교육 과정을 온전히 이수하도록 보장하는 일은 학교만의 책임을 훨씬 넘어선다. 이 문제는 전 세계의 소녀, 특히 사춘기 소녀들이 계속해서 직면하는 사회·경제적 장애물, 이를테면 조혼, 이른 나이의 혹은 의도하지 않은 임신, 가사노동, 월경과 관련된 부당한 낙인 등의 문제와 관련이 있다.
장애는 교육 시스템에 적절한 포용적 정책이 없는 경우 모든 지역과 소득집단에 걸쳐 교육접근성에 영향을 미친다. 장애를 가진 사람들이 경험하는 교육의 장벽은 빈곤과 상당히 중첩된다. 장애를 가진 아동의 다수는 가난한 나라에 산다. 모든 연령대에서 중간 및 중증 장애를 가진 사람의 비중은 부유한 국가보다 저소득 국가 및 중간소득 국가에서 더 높다.
빈곤은 장애의 원인이자 결과다. 교육 시스템은 장애가 있는 학생의 교육받을 권리를 지원할 의무가 있으며, 장애가 있는 학생들을 가능한 한 최대로, 가장 제약을 덜 받는 교육 환경에서 포용해야 한다.

분쟁은 만성적으로 세계 인구의 절반이 학교 밖에 남아 있게 만드는 요인이다. 폭력적 분쟁은 학교 운영이나 학교 출석을 불안하게 만들며, 전체 집단을 이주하게 만들기도 한다. 교육기관, 직원, 학생들은 분쟁 기간 동안 표적이 되거나 납치, 강간, 그리고 무장세력 충원의 희생자가 될 수 있다.
선주민 및 소수민족의 아동 청소년은 모든 교육 수준에서 양질의 교육에 대한 접근을 제한하는 중대한 장벽과 맞닥뜨린다. 경제·언어·지리적 장벽만이 아니라 인종주의, 차별, 문화적 관련성(cultural relevance)의 부족과 같은 요인들로 인해 선주민 아동 청소년의 학교이탈률이 높아진다. 일반적으로 형식교육은 선주민의 지식과 배움의 체계를 반영하지도, 농촌이나 도시 모두에서 이들의 현실과 열망에 부응하지도 못한다.
역사적으로 교육은 아동의 문화적, 종교적 권리를 침해하는 데도 이용됐다. 예를 들면 교육은 선주민과 소수민족을 주류사회에 동화시키는 장치로서, 또 소수민족 아동들을 종교적으로 교화하거나 그들의 종교적·문화적 정체성을 말살시키는 장치로 이용되면서 아동의 기본권을 침해했다. 교육을 선주민 아동과 가족을 상대로 한 무기처럼 휘둘러 온 역사는 체계적 차별과 무시로 계속 이어지고 있다. 오지 선주민과 소수민족 아이들은 교육을 받기 위해 종종 강제적으로 그들의 공동체를 떠나 호스텔이나 기숙학교에 살게 되면서 자신이 속한 공동체나 문화의 지원을 박탈당하고 있다. 경제의 세계화는 학생들이 무엇을 어떻게 배우는지에 점점 더 많은 영향을 미치고 있다.
경제의 세계화는 21세기의 아동 및 청년들이 취업을 위해 알아야 할 것들에 대한 기대를 바꾸고 있다. 취업 준비는 중요한 교육 목표 중 하나다. 하지만 교육 목표를 너무 좁게 정의하는 것, 특히 학생과 가족의 삶의 현실이나 기회와 맞지 않는 방식으로 좁히는 것은 위험하다. 앎의 방식에 대해 폭넓게 접근한다는 것은 곧 지식이 다양한 맥락과 문화와 환경에 따라 다양한 방식으로 적용·생성·확산된다는 사실을 반영하는 것이다. 이렇게 될 때 문해력과 수리력이라는 기본 능력만이 아니라, 조상으로부터 물려받았거나 체화된, 그리고 세계적·지역적·문화적·과학적·영적으로 다양한 문화에 걸친 풍요로운 지적 유산을 활용할 수 있다.
이는 특히 학교 밖 청소년으로 분류되기 쉬운 선주민, 소수언어집단, 인종적으로 다양한 청소년들의 경우에 해당된다. 공평한 교육은 인류의 수많은 지식과 표현 방식을 포괄해야 한다. 대규모 학습평가는 종종 모어(mother-tongue) 역량을 반영하지 못하며, 이는 소수민족이나 선주민 학생을 더욱 소외시키고 밀어내 일찍 학교를 떠나게 만들 수 있다. 예를 들어 국제읽기능력평가(Programme for International Reading Literacy Survey; PIRLS) 결과에 따르면, 시험에 쓰는 언어를 가정에서 사용하지 않는 4학년 학생은 다른 학생에 비해 가장 낮은 단계의 읽기 수준에 도달할 확률이 낮다. 우리는 사회·경제적 발전에 대해 단일한 비전을 심어주기보다는 다양한 삶의 현실을 반영하는 세상을 권장해야 한다. 개인적·집단적 권리의 완전한 행사를 보장하기 위해서는 다양한 인간 잠재력의 진정한 가치를 인정해야 한다.
인권이 교육을 위한 새로운 사회계약의 지침이 되기 위해서는 학생들의 문화적·영적·사회적·언어적 정체성이 반영되고 보장되어야 하며, 이는 특히 선주민 및 종교적·문화적·성적 소수집단, 그리고 체계적으로 소외되어 온 집단들에 대해 더욱 필요하다. 교육과정, 교육학, 제도적 접근방식에서 이러한 정체성이 적절히 반영된다면 학생들의 재학률, 정신건강, 자존감, 그리고 공동체의 웰빙에 직접적인 영향을 미칠 것이다.
기존의 해결책이 소용 없었던 사람들에게 다가가기 위해서는 지금까지와는 다른 수단과 방안이 필요하다. 그러나 기후변화와 세계적 감염병 대유행, 불안정 등에 따른 실질적인 사회적·교육적 혼란 앞에서 이러한 노력은 더 큰 어려움에 직면해 있다. 2020년에는 코로나19 팬데믹만으로 전 세계에서 16억 명의 아동 및 청년들이 교육기관 폐쇄의 영향을 받았다. 학교가 다시 문을 열게 되더라도 수백만 명의 학생, 특히 더 가난하고 더 소외된 집단의 학생은 학교로 돌아오지 못할 것이다. 교육 기회의 불평등이 더욱 악화되고 있는 것이다.
현재 진행 중인 사회 변화와 임박한 급격한 혼란을 감안하면, 교육을 위한 새로운 사회계약 수립은 무엇보다 시급한 일이다. 교육을 위한 새로운 사회계약은 교육적·사회적 배제를 지속시켜 온 불평등의 그물망을 직시하고, 동시에 환경적으로 지속가능하고 사회적으로 정의로우며 포용적인 우리의 공유된 미래를 만드는 데 도움을 주어야 한다.

제2 장
혼란과 점점 드러나는 변화들
"제 인생에서 배운 위대한 교훈 중 하나를 지금 여기서 강조하고 싶습니다. 그 교훈이란 현재가 영원하다는 믿음, 계속되리라는 믿음, 미래가 예측 가능하다는 믿음을 버려야 한다는 것입니다. 급박하고 갑작스러운 예기치 못한 돌발상황은 끊임없이 생기며, 이는 때로는 행복하게, 때로는 불행하게 우리 개인의 삶과 시민으로서의 삶, 국가의 삶, 그리고 인류의 삶을 뒤흔들거나 바꿔 놓습니다."
에드가르 모랭(Edgar Morin),『100년 인생의 교훈』 , 2021.

금세기 중반의 이정표가 되는 2050년을 향해 나아가는 지금, 우리가 필요로 하는 교육의 유형이란 가족과 지역사회, 국가 및 세계 각지에 걸쳐있는 엄청난 다양성을 고려하면서 우리가 어떤 세상을 기대하고 있는지에 달려있다.
이 장에서는 종종 서로 겹치기도 하는 네 영역에 심각한 영향을 미칠 것으로 예상되는 혼란을 중점적으로 살펴보면서 미래를 전망할 것이다. 그 네 영역은 환경, 인간이 기술과 더불어 생활하고 상호작용하는 방식, 거버넌스 시스템, 그리고 직업의 세계다.
예측의 불확실성에도 불구하고, 혁신적 전환을 예상해 보는 것은 다가오는 수십 년과 그 이후에 인류가 필요로 하는 부분에 교육이 더 잘 대응하게 해줄 대안적 시나리오를 계획하고 구축하는 토대가 된다.

위험에 처한 지구
과학자들은 2050년까지 남은 수십 년간이, 특히 2020년대가 인간과 지구상의 다른 모든 생명체의 미래에 결정적 시간이 될 것이라는 데 대체로 동의한다. 우리가 탄소배출 감소를 위해 취하거나 취하지 않을 조치에 따라서 2030-40년대의 모습이 결정될 것이며, 이는 향후 수십만 년, 심지어 수백만 년 동안의 파급효과를 가져올 것이다. 우리가 지구에 가하고 있는 변화의 규모와 속도는 역사적으로는 전례 없는 일이고 지질학적으로도 거의 드문 일이다. 대기의 화학적 구성은 포유류가 출현한 이래 전체 시대에 걸쳐 나타났던 가장 극단적인 변화보다도 10배나 빠르게 변하고 있는 것으로 추산된다. 그리고 현재 지구는 12만 5천년 전에 시작되었던 마지막 빙하기 이후 그 어느 때보다도 더 뜨겁다. 그리고 이미 일어난 기후변화의 영향이 현재의 생태계를 데우고 있기 때문에, 이것이 향후 30년간 지구상 생명체의 모습을 규정하게 될 것이다. 우리는 기후변화에 적응하고 이를 완화하고 되돌릴 필요가 있으며, 기후변화에 관한, 그리고 기후변화를 위한 교육은 이 세 가지 목표에 부합해야 한다.
2015년에 채택된 파리기후변화협약(Paris Climate Change Accord, *역자 주: 2015년 12월 파리에서 열린 21차 유엔 기후변화협약 당사국총회(COP21) 본회의에서 195개 당사국이 채택한 협약)은 산업화 초기시대 이후 줄곧 늘어 온 이산화탄소 및 메탄 같은 온실가스의 세계적 배출량을 안정화하고 줄이도록 노력하겠다는 역사적이고 세계적인 약속이었다. 각국 정부는 지구 평균 기온이 산업화 이전 수준보다 2℃ 이상(바람직하게는 1.5℃ 이상) 상승하지 않도록 돕겠다고 약속했다. 그러나 화석연료의 연소를 줄이겠다는 약속에도 불구하고 온실가스 배출량은 해마다 계속 증가하고 있다. 2021년 기후변화에 관한 정부간 협의체(Intergovernmental Panel on Climate Change; IPCC)의 보고서는 지구 온난화 진행 속도가 불과 몇 년 전 예측했던 것보다 훨씬 빠르다는 것을 보여주었다. 전 지구적 수준에서 온실가스를 획기적으로 줄이지 않는 한 온실가스 배출을 안정화할 방법은 없다는 사실이 입증된 것이다. 아무것도 하지 않은 결과는 우리 주변 모든 곳에 절망적인 영향을 미치고 있다. 찌는 듯한 더위, 더욱 잦고 오래 지속되는 가뭄, 홍수, 산불, 그리고 가속화되는 멸종이 일반적인 현상이 되었다. 그런데 지속적인 경고에도 불구하고 여전히 너무나 많은 사람들이 오늘날의 세계를 지탱하기 위한 석탄 채굴과 탄소배출과 같은 인간 행동의 결과를 이해하지 못하고 있다. 인간 활동에 의해 기후변화가 촉발되면서 열대지방 산호초의 절반이 죽었고, 10조 톤의 빙하가 녹아내렸으며, 바다는 경악할 수준으로 산성화되고 있다. 한때는 탄소배출량 ‘넷-제로(net-zero, *역자 주: 탄소 중립, 획기적으로 배출량을 줄여 남은 탄소와 흡수되는 탄소량을 같게 하여 탄소 순배출이 0이 되게 하는 것)’를 2050년까지 달성하면 기후변화로 인한 최악의 결과를 방지할 수 있을 것으로 보였다. 하지만 최근의 과학 연구들은 최종 시한이 훨씬 더 빨리 올 것이라 전망한다. 지구의 광대한 역사에 비하면 단지 나노 초(nano-second, *역자 주: 10억 분의 1초)에 불과한 향후 몇 년 동안 무슨 일이 벌어지느냐에 따라, 우리는 점점 변덕스럽고 위험해지는 기후 속에서 살아가는 악몽 같은 경로로 들어설 수도 있고, 반대로 조금 덜 심각한 기후변화 속에서 상대적으로 인간에게 우호적인 세계에 남을 수도 있다.
상황의 긴박함은 전 세계의 가정, 기업, 예배 장소, 그리고 학교에서 점점 잘 인식되고있다. 아동과 청년들은 나서서 행동하라는 가장 강력한 요구를 하고 있으며, 이들은 지금의 불안정성을 인정하지 않으며 의미 있는 행동을 취하지 않는 사람들을 거칠게 질책하고 있다. 이 보고서 작성을 위해 청년들과 함께, 또 청년들에 의해 꾸준히 실시되었던 포커스그룹과 청년 대상 설문조사 등의 협의 과정 전반에서, 청년들은 기후변화와 환경파괴에 대한 높은 우려를 분명히 드러냈다.

행성의 한계를 넘어서
지구 대기와 바다의 온난화는 지구를 벼랑 끝으로 몰아가는 자원의 약탈적 이용과 맞물려 진행되고 있다. 세계 인구는 1950년부터 2020년 사이에 3배, 즉 25억 명에서 거의 80억 명으로 증가했다. 이는 높아진 출생률만이 아니라 인간의 수명이 급속히 길어진 결과다. 2020년에 인간의 평균수명은 1920년의 수명보다 두 배 늘어났으며, 이 놀라운 성과는 무수한 사회적, 과학적 성취가 꾸준히 이어져 온 결과다. 예상하는 바와 같이 이러한 인구 폭발은 동시에 자원에 대한 수요를 증대시켰다. 인구 증가는 그 속도가 최근 몇 세기보다 느려지기는 했지만 여전히 계속되고 있다. 현재 예측으로 세계 인구는 2050년에 97억 명에 도달하고, 2100년에는 약 110억 명에서 정점에 이를 것으로 보인다.

이러한 성장은 급격히 가속화된 소비 및 산업 활동과 더불어 자원에 대한 엄청난 수요를 유발했고 이는 대부분 환경에 부담이 됐다. 1950년 이후 인간의 물 소비량은 2배로 증가했고, 식량 생산과 소비는 2.5배 증가했으며 목재 소비량은 3배로 늘었다. 그리고 현재 예측으로는 2050년까지 식량 수요는 35%, 물 수요는 20~30%, 에너지 수요는 50%까지 증가할 것으로 보인다.
오늘날 인류의 물질 생산 및 소비, 쓰레기 배출량은 이 행성의 한계치를 훨씬 초과하고 있다. 현재 인간의 생태발자국에 대한 일부의 추산에 의하면, 우리 인간을 떠받치고 폐기물을 흡수하기 위해서는 지구가 1.6개나 필요하다. 이는 곧 우리가 1년 동안 사용한 것을 지구가 다시 만들어내는 데 1년 8개월이 걸린다는 뜻이다. 경로를 바꾸지 않고 이대로 간다면 2050년에 인간의 자원 이용 속도는 그 자원을 보충하는 속도의 4배가 될 것이며, 그 결과 우리는 미래 세대에 지극히 고갈된 행성을 넘겨주게 될 것이다.
우리의 소비와 약탈적 자원이용의 부산물인 환경오염은 빠른 속도로 질병과 사망을 유발하는 가장 큰 환경적 요인이 되었다. 환경오염으로 해마다 900만 명이 조기 사망하는 것으로 추정되며, 이는 에이즈, 말라리아, 결핵 및 전쟁으로 인한 사망을 합한 것보다 훨씬 많은 숫자다. 환경오염은 지구상의 가장 큰 공공보건 위기로 흔히 언급될 뿐 아니라, 학습 곤란 및 학습 장애와도 관련돼 왔다. 이제 학교를 오가는 것만으로도 여러 측면에서 건강에 위험한 일이 될 수 있는 상황이다. 대기오염이 심각해도 많은 교육기관에는 공기청정기가 없으며, 적절한 하수처리시설이나 깨끗한 마실 물이 부족한 경우도 많다. 어떤 교육시설들은 위험한 수준의 화학적 폐기물과 기타 형태의 독성 오염물질이 있는 지역에 들어서 있다.
설령 ‘탄소 배출량 제로’를 내일 당장 달성하고 100% 청정에너지 시스템을 갖춘다 하더라도, 우리는 여전히 삼림 황폐화, 물고기 남획, 산업화된 농업, 광업 및 폐기물 등과 같은 지속불가능한 인간 활동으로 인한 생태 파괴의 결과에 직면할 것이다. 기후변화의 영향에 더해 이 모든 것이 이미 우리 인류의 시스템 속에 구축되어 있다. 그 연쇄적 결과는 이제야 겨우 보이기 시작했다. 지구의 생물권(biosphere)은 인간도 포함하는 통합적 시스템으로, 상당한 압력을 견딜 수는 있다. 그러나 우리가 의존하는 생태계에 부담을 주면 줄수록, 우리는 돌이킬 수 없는 붕괴가 일어나는 임계점에 가까워지게 된다. 인간은 지금의 사태에 책임이 있다. 다만 모든 인간에게 똑같은 책임이 있는 것은 아니다.
지구상의 특권층과 부유한 지역들은 다른 사람들보다 놀랄만큼 더 많은 자원을 사용하고 더 많은 탄소를 소비한다. 인류가 경로를 바꾸기 위해 함께 협력하는 과정에서 사회정의는 생태정의를 포함해야 하고 그 반대도 마찬가지다. 우리는 지구에 부담을 유발한 책임이 가장 적은 사람들이 그 대가를 부당하게 많이 떠안지 않도록 보장해야 한다.

기후변화가 교육에 미치는 영향
현재의 기후변화와 생태계 불안정화는 교육에 직·간접적으로 영향을 미친다. 극단적 기상현상과 이와 관련된 자연재해가 집중적으로 발생하면서 교육 접근성이 방해를 받거나 심지어 거부되기도 한다. 아동, 청소년, 성인 학습자들은 적절한 교육시설에서 거리가 먼 지역으로 이주 당하기도 한다. 학교 건물이 파괴되고 학교가 피난처나 다른 서비스 제공 시설로 용도가 변경되기도 한다. 학교와 대학이 여전히 운영되는 지역이라 하더라도 기후변화에 의한 자연재해 때문에 교사가 거주지를 이동하면서 교사 부족 현상이 마찬가지로 발생한다.
기온상승은 교육에 특별한 위험을 준다. 많은 연구에서 열(heat)이 학습과 인지에 부정적 영향을 미치는 것으로 나타났다. 그런데 오늘날 세계 대부분의 학교와 가정은 온도를 적정하게 낮춰주고 기온 조절을 할 수 있는 적절한 물질적 자원이나 건물, 기술 등을 갖추지 못하고 있다. 이는 극심한 더위를 겪는 국가들과, 많은 부유한 국가들을 포함하여 주기적으로 온도 급상승을 경험하는 나라들의 현실이다. 최근 예측에서 제시된 바로는 온실가스 배출에 극적인 변화가 없다면 2070년에는 세계 인구의 1/3이 인간이 살기에 너무 더운 지역에 거주할 것으로 보인다. 이미 전 세계 학생들은 위험한 수준의 더위와 다른 극단적 기상 현상 때문에 학교 출석 대신 집에 머물라는 지시를 빈번하게 받고 있는데, 이런 현상의 규모와 정도, 빈도는 더 커질 것으로 보인다.
기후변화와 환경오염은 학생과 교사, 학교 공동체에 직접적인 영향을 미치는 것 이상으로 사람들의 생계와 웰빙에도 광범위한 간접적 영향을 미친다. 식량 불안정이 높아질 가능성, 질병 확산, 악화되는 경제의 불안정성, 이 모두는 교육권 보장에 새로운 도전과제를 가져다준다. 또한 이러한 상황에서도 그 영향이 똑같이 미치지 않는다는 것도 우리는 알고 있다.
기후변화가 특히 가장 가난하고 소외된 사람들과, 자급 농업에 의존하는 사람들에게 성 불평등을 증대시킨다는 증거가 많이 있다. 자원이 부족한 곳에서는 이것이 불평등하게 분배되는 경향이 있다. 기후변화의 영향으로 거주지를 잃을 때 여성과 소녀들이 빈곤의 덫에 빠질 가능성은 훨씬 높다. 이들이 교육을 통해 예전 생활로 돌아가거나 이를 회복할 가능성은 남성 및 소년들에 비해 더 낮다. 또 기후변화로 남성의 해외이주가 증가하면 여성이 가족의 생존을 부담할 가능성이 높아진다. 어떤 상황에서는 소녀들의 조혼이 가족의 부양을 위한 몇 안 되는 선택 방안이 되며, 이 경우 소녀들이 미래에 교육받을 기회는 사라지게 된다. 하지만 그와 동시에 많은 여성들은 어머니로서, 교사로서, 노동자로서, 의사결정자로서, 지역사회의 구성원이자 리더로서 기후정의를 위한 변화의 주체가 되어 중요한 역할을 하고 있으며, 기후 적응과 완화 실천의 최전선에서 활약하고 있다.
선주민 여성들은 기후변화에 대한 적응과 완화에 기여할 수 있는 지식을 갖고 있다. 이 여성들은 산림의 지속가능한 관리, 작물의 파종 및 수확, 물 관리, 생물 다양성 보존, 작물 저항성 증대, 종자보존 및 선택 등에 대한 지식을 갖고 있음에도 이들의 기여는 종종 무시되어 왔다.
전 세계적으로, 또한 국가 및 지역 단위에서 기후변화로부터 가장 많은 영향을 받는 사람들이 공적 논의에서 충분한 대표성을 갖지 못하는 일이 너무 많다. 뿐만 아니라 교육의 핵심 구성원들인 학생과 교사 및 가족들도 기후변화와 그것이 교육에 미치는 영향에 대한 논의에서 놀랄 만큼 목소리를 내지 못하고 있다. 하지만 교육이 이 문제에 대응하는 방식을 마련하는 데 있어 이들의 주도적 역할은 필수적이다. 교육정책 및 교육계획 수립을 넘어서 참여적 접근방식이 확장돼야 하며, 이는 인간이 초래한 지구와 교육의 변화에 대한 연구 및 지식 생산에서도 마찬가지다.
현재의 교육적 성취와 완수는 지속불가능한 실천 관행과 연관되어 있다. 세계에서 가장 많이 교육 받은 국가들과 시민들이 기후변화를 가장 많이 가속화하고 있다. 우리는 그간 교육이 평화, 정의, 인권에 이르는 길을 제공할 것으로 기대해 왔지만, 실제로는 이제야 겨우 교육에 대해 지속가능성을 위한 길을 열어주고 이를 위한 역량을 키워 줄 것을 기대하며 요구하기 시작했다. 이러한 작업은 더 집중적으로 이루어져야 한다. 만약 교육 받는 것이 지속불가능한 방식으로 살아가는 것을 뜻한다면, 우리는 교육의 역할이 무엇이며 또한 교육받는 것이 무엇을 의미하는지에 대한 우리의 교육 개념을 재조정해야 한다.

희망의 근거
교육은 너무 오랫동안 경제성장 위주의 근대적 개발 패러다임에 뿌리를 두고 있었다. 하지만 우리가 새롭게 생태지향적 교육을 향해 이동하고 있다는 초기 징후들이 있다. 그 교육은 지구에서 우리의 삶의 방식에 균형을 되찾아 주고, 상호 의존적인 지구 생태계와 그 한계를 인정하는 이해에 기반한 교육이다. 매년 4월 지구의 날을 기념하는 것은 이제 인류 역사상 가장 큰 비종교적 행사 중 하나가 되었다. 어린이들은 기후운동의 적극적인 참여자가 되어 자신들의 미래에 대한 관심과 비전을 들려줄 뿐 아니라 실천하게 되었다.
어린이들의 행동은 다른 미래를 맞기 위한 예행연습이다. 여기에 더해 지속가능발전은 교육의 지도 목적이자 교육 과정의 구성 원칙으로서 점점 더 중요해지고 있다.
우리는 인간의 생태 감수성에 급격한 전환이 일어나고 우리가 살아가는 방식이 살아있는 지구와 균형을 이루는 2050년의 미래를 만들어갈 가능성을 가볍게 보아서는 안 된다.
지금까지 수십 년간 환경교육의 중요성이 인식되어 왔고 많은 정부정책이 이를 승인했지만, 정책과 실천 관행 사이에는 커다란 괴리가 있으며, 심지어 결과와는 더 큰 괴리가 있다. 기후변화교육의 효과성에 대한 연구에 의하면, 이런 교육의 상당 부분은 유독 과학 분야에만 초점을 맞추고 있어서 학생들이 효과적으로 기후행동에 참여하는 데 필요한 폭넓은 역량을 길러주지 못하고 있다. 우리는 좀 더 새롭고 효과적인 교육 접근법을 통해 학생들이 기후변화에 적응하고 이를 완화할 수 있는 능력을 발달시키도록 해야 한다. 이를 위한 우리의 교육 전략은 심화학습과 시민역량 발전을 위한 기존의 지식과 더불어, 생활 및 직업 기술 개발에 대한 최신의 연구를 활용해야 한다.

연결하고 격차를 만드는 디지털
역사적으로 인류의 현재는 사회의 기술적 전환의 가속화로 구분할 수 있으며, 지속적인 디지털 혁명과 생명공학 및 신경과학의 발전으로 특징지어진다. 기술 혁신은 우리가 살아가고 배우는 방식을 새롭게 바꾸었으며 앞으로도 계속 그럴 것이 확실하다.
디지털 기술과 도구 및 플랫폼은 인권을 보호하고, 인간의 능력을 강화하며, 평화, 정의, 지속가능성을 향한 집단 행동을 촉진하는 방향으로 기울어질 수 있다. 디지털 문해력과 디지털 접근성은 분명 21세기의 기본권이며, 이들 없이는 시민적·경제적인 참여가 점점 더 어려워지고 있다. 세계적인 코로나19 팬데믹을 통해 고통스럽게 깨달은 사실 중 하나는 디지털 기술의 접근과 연결이 가능했던 사람들은 학교 폐쇄 동안에도 원격으로 학습을 지속할 수 있었던 반면 (더불어 실시간으로 다른 필수적 정보를 얻는 혜택도 누렸던 반면), 디지털 접근성과 기술이 없었던 사람들은 학습 기회뿐만 아니라 학습기관들이 제공하는 다른 혜택도 놓치고 말았다는 것이다. 이러한 디지털 격차 때문에 국가 간, 그리고 국가 내 교육기회와 교육성취의 격차도 확대됐다. 우리가 가장 먼저 해야 할 일은 이러한 격차를 좁히고, 학생과 교사의 디지털 문해력을 21세기의 필수 문해력의 하나로 간주하는 것이다.
하지만 기술이 세상을 보다 포용적이고 지속가능하게 만들 수 있도록 인간 능력을 기르는 데 활용되도록 하려면 의도를 갖고 유인책(incentive)을 제공해야 한다. 기술은 우리의 권리를 전복하고 능력을 제한하거나 심지어 위축시켜 온 오랜 역사를 갖고 있다. 새로운 기술 발전을 마법의 해결책으로 여기며 서둘러 적용했던 경우들은 거의 성공하지 못했다. 보다 나은 결과를 낳은 것은 점진적 향상을 추구했던 발전과, 위험성을 인식하고 세상에 간단하고 보편적인 해결책은 없다는 사실을 이해하면서 기술적 실험을 장려해 온 문화에서였다.
디지털, 즉 컴퓨터 기반의 송신·저장·분석을 위해 연속되는 숫자로 전환된 모든 것들은 인간 활동의 광대한 영역을 채우고 있다. 인프라(연결 요소)의 한 형태로서 디지털은 우리의 ‘연결’을 위해 많은 일을 한다. 하지만 인터넷 접근성과 더불어 집단적·개인적 목표를 위한 기술 활용에 필요한 기술과 역량 측면에서 ‘디지털 격차(digital divides)’ 또한 지속되고 있다.
디지털화(digitalization)와 디지털 기술에는 태생적으로 모순이 있다. 디지털의 여러가지 작동 논리 중 일부는 인간을 대단히 자유롭게 할 잠재력이 있지만 또 다른 일부는 상당한 충격과 위험을 갖고 있다. 이런 점에서 ‘디지털 혁명’은 과거의 위대한 기술 혁명이었던 농업혁명이나 산업혁명과 다르지 않다. 다수의 집단적 혜택은 우려할 만큼의 불평등 및 배제의 증대와 함께 이루어졌다. 우리의 도전 과제는 기술 발전이 인권을 강화하고 평등한 기회를 보장하도록 조정함으로써 이러한 복합적인 영향들 사이로 제 길을 찾아가는 것이다. 기술은 중립적이지 않다. 기술은 세상뿐만 아니라 인간의 이해와 행동을 나누고 재형성하는 여러 방식으로 행동과 의사결정에 영향을 미칠 수 있다.
디지털 기술의 특수한 성격은 다른 특성들이 지식과 정보 공유를 촉진할 수 있는 것만큼이나 지식 다양성, 문화적 포용성, 투명성, 지적 자유 등에 중대한 위협이 될 수도 있다. 현재로서는 알고리즘 경로, 플랫폼 제국주의, 디지털 인프라의 거버넌스 형태 등의 측면에서 교육을 글로벌 공동재로 유지하는 것에 첨예한 도전과제가 제기되고 있다. 여기서 제기되는 문제들이 오늘날 교육에 관한 논의, 특히 교육의 디지털화와 새로운 하이브리드 형태의 학교나 가상현실로만 구현되는 학교 모델의 출현 가능성에 대한 논의에서 중심 의제가 되고 있다.
지난 수십 년간 교육계는 디지털 기술과 다양하고, 잠정적이며, 새로운 관계를 맺는 데 사로잡혀 있었다. 컴퓨터는 전 세계적으로 수많은 교실과 가정에서 사용되고 있다. 휴대전화는 여러 교육 상황에서 점점 더 많이 사용되며, 더욱 가난한 지역, 특히 개인용 컴퓨터 이용이 여의치 않은 사하라 이남 아프리카에서 중요한 역할을 하고 있다. 인터넷, 이메일, 모바일 데이터, 비디오, 오디오 스트리밍, 정교한 협업과 학습 도구들을 갖춘 호스트(host, *역자 주: 인터넷에서 호스트는 인터넷을 통해 다른 컴퓨터들과 쌍방향 통신이 가능한 컴퓨터를 말함) 등은 광범위하고 흥미로운 교육 기회와 가능성을 만들어 왔다.
이렇게 진행 중인 변화들은 교육받을 권리뿐만 아니라 언어, 문화적 유산, 열망 등과 관련된 문화적 권리에 대해 중대한 의미를 갖는다. 정보, 데이터, 지식에 대한 권리와 민주적 참여에 대한 권리 역시 이로부터 대단히 큰 영향을 받는다. 개인정보 보호의 권리, 그리고 자기 자신의 목적을 추구할 권리를 포함하는 인간 존엄성의 핵심 원칙이 제대로 작동하기 위해 우리는 디지털화가 가져오는 혼란스러운 변화를 바로 보아야 한다.
정보통신기술의 진보는 가치 있는 학습이 무엇인지를, 학습이 일어나는 방식을, 그리고 교육 시스템이 조직되는 방식을 계속해서 변화시킨다. 디지털 기술은 정보 수집과 이에 기반한 활동 비용을 크게 줄이고, 이러한 과정에 더 많은 사람들이 쉽게 참여하게 만들었다. 시민과학과 열린과학 프로젝트들(citizen and open science projects)은 디지털 기술이 수집되고 분석되는 정보량을 얼마나 확대할 수 있는지, 또 이러한 작업에 포함되는 사람들의 수와 다양성을 얼마나 크게 할 수 있는지를 보여주는 두드러진 사례다. 데이터의 생성, 순환, 이용 및 데이터의 디지털 프로세스를 거쳐 나타나는 지식은 과학 발전과 특정 분야의 전문성 개발 방식에 변화를 일으켰다. 뿐만 아니라 전 세계적으로 대중들이 정보와 지식을 이용하거나 혹은 이용할 수 없게 만드는 방식도 바뀌었다. 또한 컴퓨터를 이용한 데이터 수집 및 분석의 용이성은 추론과 의미를 형성하는 다른 방식들을 빠르게 잠식했다. 그 결과, 연관은 있지만 계량화하기 어려운 개인적 경험, 그리고 다른 정보를 포함한 다른 형태의 데이터보다 수치화된 데이터가 특권적 지위를 갖게 되었다.
우리는 수천 년에 걸쳐 유지해 온 최고의 도서관 건물들을 합친 것보다 더 많은 문자 및 그래픽 정보를 손바닥만 한 휴대전화에서 즉각 사용할 수 있는 세상에 적응해 가고 있다. 그러면서 교육은 지식의 전파와 전수 기능을 넘어, 지식이 학습자의 권한을 강화하고 학습자들이 지식을 책임 있게 이용하도록 보장해야 할 필요성이 생겼다. 교육의 주요 도전과제는 사람들이 몇 번 건드리거나 키를 두드리기만 해도 연결되는 정보의 바다를 제대로 이해하기 위한 도구를 다루도록 해 주는 것이다.

디지털 지식과 배제
디지털 기술은 르네상스 이후 서구의 특유한 특정 지식영역을 지배적으로 반영해 오면서 많은 선주민의 지식을 주변부로 밀어냈다. 어부, 뱃사람, 모험가들의 기후 및 항해 지식은 기술과 해당 기술로부터 도출된 데이터를 갖춘 천문학자, 기후학자, 기상학자들에 의해 주변부로 밀려났다. 마찬가지로 농부, 수렵꾼, 채집가, 목축업자들이 수 세기에 걸쳐 쌓아 온 지식도 농업경제학자, 임업전문가, 보존전문가, 제약회사 및 영양학자들의 기술전문성과 그들이 사용하는 기술에 의해 주변화됐다. 이처럼 비기술(non-technology)적인 앎의 방식들이 주변부로 밀려나면서 인류는 인간 존재, 자연, 환경, 우주론에 관한 방대하고 풍요로운 지식 저장소를 잃어버렸다. 교육자들은 인류 전체의 문화적 다양성의 DNA를 이루는 이러한 지식을 인지하고, 회복하고, 복원하기 위해 많은 일을 할 수 있다. 교육학이라는 학문도 전에는 비공식적이고 토착적이며 쉽게 접근할 수 없는 지식으로 흔히 거부되거나 의심받아 왔었지만 결국 전문적 역량이 되었다.
디지털리티(digitality, *역자 주: 디지털 문화에서의 생활 조건)의 승리로 인해 위협받는 지식형태 중에서 가장 귀중한 것 중 하나는 사회 자체(the social itself)의 지식이다. 공유와 연결성, 관계성을 내세우기는 하지만 이익 추구가 중심인 디지털 지식의 대부분은 고립된 개인 이용자나 구매자 또는 분석가들에게 의존하고 있으며, 너무 쉽게 고독감과 이기심, 그리고 자아도취를 유발한다. 또한 디지털 문해력과 장비, 플랫폼, 고속 데이터 통신망이 국가 간, 그리고 국가 내에 대단히 불균등하게 분포되어 있기 때문에 토착적이며 기술 수준이 낮은, 단기적인, 상품화되지 않은 형태의 지식을 소중히 여기고 그에 의존하는 사람들은 도외시된다.
부분적으로 ‘디지털 격차’ 는 그 정의상 디지털 영역 외부에 있는 사람들과 디지털 기술을 활용한 측정 및 저장과 분석 기법에 해당되지 않는 모든 것들을 무시함으로써 생겨난다. 이런 면에서 디지털 격차는 ‘플랫폼 제국주의(platform imperialism)’로 불러 마땅하다. 이를 해결하는 방법은 단순한 포용적 디지털화가 아닌, 보다 복합적이고 대중적인 참여를 통해 디지털이 공동선(the common good)을 뒷받침도록 결집하는 방안을 찾아내는 것이며, 아울러 디지털 세상 바깥에 남아있는 것들을 새롭게 이해하는 것이다.
우리는 2050년까지 더욱 폭넓게 확산될 디지털리티의 부정적 측면, 특히 지식에 대한 양적·알고리즘적·해답 지향적 정의(definition)에 저항할 수 있는 모든 역량을 지원하고 육성해야 한다. 다만 이런 부정적 경향성에 대한 저항이 디지털화 자체에 대한 저항을 의미하지는 않는다.
코로나19 시대를 경험하며, 우리는 디지털 기술이 공공보건 및 공교육에 필수적임을 알게 되었다. 이는 원격교육, 접촉자와 예방접종의 추적, 바이러스 등에 대해 신뢰할 만한 정보 획득에 없어서는 안 될 도구다. 그렇지만 내러티브가 없는 숫자와 문화적 포용성이 없는 연결, 역량강화가 되지 않는 정보, 그리고 명확한 목적이 없는 교육 현장의 디지털 기술은 인간 발달에 바람직한 방안이나 보조도구가 될 수 없다.
디지털 혁명에 찬사를 보내는 많은 목소리에도 불구하고, 디지털 혁명은 그 기술이 제공하는 심대한 전환의 기회를 활용하는 데 실패한 것으로 해석될 수도 있다. 지금 이용되는 디지털 플랫폼들 대부분은 비즈니스 대상을 더 넓히려는 목적을 따르고 있다. 이들이 디자인한 세상은 또한 전체로서의 인류를 대변하지 못하는 편견과 오도된 정보를 퍼뜨리면서 취약한 집단, 즉 여성과 언어·민족·인종적 소수집단과 장애인들을 일상적으로 배제한다. 이것이 현재 제멋대로 강력한 힘을 행사하는 디지털 기술의 운명이 되어서는 안 된다.
디지털 기술은 우리가 만들어 왔고 현재 기대할 수 있는 통상적인 상업 모델에 비해 사람들의 역량을 높이고 서로를 연결하는 데 훨씬 더 많은 일을 할 수 있다. 보다 유연한 디지털 환경을 마련하기 위해서는 현재 긍정적 발전과 공동재(common good)로서의 잠재력 실현을 가로막고 있는 비즈니스 모델과 권위주의적 규제로부터 디지털의 기반이 되는 인프라를 어느 정도 풀어줄 필요가 있다.

인간 학습자에 대한 해킹
생명공학 및 신경과학의 발전으로 예전에는 생각지도 못했던 방식으로 인간공학을 실현할 잠재력이 생겨났다. 적절한 윤리적 거버넌스와 공공영역에서의 신중한 검토가 더욱 시급해지고 있으며, 이를 통해 인간의 유전적 구성과 신경화학계에 영향을 미치는 기술이 지속가능하고 정의롭고 평화로운 미래를 지원하는 방향으로 발전하도록 보장해야 한다.
신경과학의 새로운 도구들은 연구자가 인간 행동을 통해 뇌기능을 추론하던 과거의 방식 대신, 인간의 뇌가 기능하는 방식을 직접 연구·조사하도록 해 주었다. 그런데 오늘날 대부분의 두뇌 기록 방식은 실제 세계의 교육적 맥락이나 상호작용과는 동떨어진 고도로 통제된 환경에서 이루어진다. 오늘날 인기 있는 연구 활동 중 하나는 서로 다른 학습 활동(언어 이해나 수학적 추론과 같은)을 하는 동안 선별적으로 활발히 활성화되는 두뇌 영역을 파악하는 것이다. 하지만 지금까지 이런 연구가 수업을 어떻게 디자인해야 하는지에 대해 밝혀준 것은 거의 없으며, 이를 위해서는 추가적인 해설적 연구가 필요하다.
그럼에도 불구하고, 뇌를 학습에 어느 정도 최적화된 조건에 있는 생물학적 기관으로 간주하는 연구들로부터 의미 있는 통찰들이 축적되고 있다. 물리적 신체 건강의 구성 요소 중 하나인 뇌 건강의 중요성은 학습과 전반적인 인간 복지 사이의 상호 의존성을 강조하며, 나아가 교육권과 다른 권리, 예를 들자면 건강권 등과의 연계성을 더욱 구체화해 준다.
인간 두뇌의 신경가소성(neuroplasticity)을 알려주는 증거들이 늘어나고 있다. 이는 인간의 뇌가 전 생애에 걸쳐서 변해간다는 것을 의미한다. 인간의 뇌는 어린 시절이 여전히 핵심적인 형성기이기는 하지만, 전 생애에 걸쳐 상당한 학습과 ‘재정렬’의 능력이 있음을 우리는 알게 되었다.
또한 특정 화학물질이 그러한 재정렬을 촉진할 수 있어, 예를 들면 환자가 트라우마를 극복하도록 도울 수도 있다는 것을 알게 되었다. 이러한 통찰은 성인교육 및 학습에 잠재적인 함의가 있다.
신경가소성은 환경과 기술변화에 대한 인간의 적응에 중요한 시사점이 있다. 이 보고서가 주장하는 바와 같이, 앞으로는 아동뿐 아니라 모든 연령대의 사람들이 파괴된 지구에서 사는 법을 배워야만 한다. 또한 지구상에서 점점 더 많은 사람들이 디지털로 된 화면기반 읽기에 참여하게 되면서 신경가소성의 역할이 커진다. 여기서 제기되는 몇 가지 중요한 우려 사항들은 쉽게 산만해지는 것, 지속적인 주의집중의 어려움, 그리고 정보수집적 읽기(tabular reading) 또는 훑어읽기(skimming, *역자 주: 전체 지문을 눈을 빨리 움직여 훑어읽으며 요점을 찾아내는 읽기 방식) 방식의 증가다. 뇌가 주어진 과제수행을 위해 자체 능력을 향상시키려고 스스로 재정비하는 방식에 대한 현재 우리의 이해는 인쇄물과 관련된 선형적 읽기가 그 자체로 엄청나게 복잡한 신경학적 과업수행이라는 중요한 사실을 상기시켜 준다. 인류 문화의 상당수가 구전문화에서 문자문화로 이전했음을 서술한 많은 학자들은 이것이 인류에게 문화적으로나 생물학적으로 중요한 일이라고 지적해 왔다. 어떤 의미에서 인간은 꽤 오랫동안 우리 자신을 ‘해킹’해 왔다. 시간이 지나면 지금 앞에 놓인 새로운 읽기 기술에도 우리가 적응할 것이라고 하는 사람들의 말은 아마도 맞을 것이다. 교육의 미래를 위해서는 디지털 읽기냐, 아니면 인쇄물 읽기냐를 선택하는 방식이 제시되어서는 안 된다. 그보다는 이들을 하나로 받아들여, 교사는 학생이 선형적 읽기와 정보수집적 읽기 모두를 할 수 있도록 도와 복합적 문해력을 갖추도록 노력해야 한다. 인쇄물과 디지털은 텍스트에 대한 보완 형식이자 둘 다 필수적인 것으로 다루어져야 한다.
신경과학과 생명공학의 새로운 발전을 적절히 통제하는 것은 오픈 데이터, 오픈 사이언스, 그리고 교육권에 대한 확장된 이해에 달려 있으며, 여기에는 연결에 대한 권리, 데이터에 대한 권리, 정보에 대한 권리, 그리고 개인정보 보호에 대한 권리 등이 포함된다.

민주주의의 후퇴와 커지는 양극화
비판적 사고, 혁신, 개인적 혹은 공유된 목적의 실현은 인권이 존중되는 참여적 민주적 환경에서 풍성해진다. 그러나 지난 10년 동안 세계는 민주적 거버넌스의 심각한 후퇴, 그리고 정체성 중심의 배타적 포퓰리즘 정서의 등장을 목격했다. 그러한 정서는 장벽이 무너지고, 국경이 사라졌으며, 사람, 제품, 아이디어들의 이동이 동시대의 역사에서 전례 없는 방식으로 확장된 글로벌한 세계 질서에 뒤처졌다는 불만에 따른 것이다. 배타적 포퓰리즘 정서는 분쟁, 경제적 곤경, 그리고 기후변화의 압력으로 인한 이주 및 실향의 결과로 더 심화되기도 했다.
전 세계에 걸쳐 민주주의 상황을 연구하고 모니터링하는 기관들은 이러한 변화의 영향을 다양한 방식으로 표현하고 있다. 시사지 <이코노미스트>는 이를 ‘완전한 민주주의에서 결함 있는 민주주의로의 전환’이라고 했다. <프리덤하우스>는 ‘자유로운 정치시스템에서 부분적으로 자유로운 정치시스템으로의 움직임’이라고 분석했으며, <브이뎀> (V.Dem *역자 주: Varieties of Democracy의 약자, 국제적 민주주의 연구 프로젝트인 ‘민주주의의 다양성’ 조사)은 ‘선거 민주주의에서 선거 독재정치로의 이전’이라고 표현했다. 명명법은 차치하더라도 이들이 공통적으로 지적하는 것은 많은 경우에 민주주의가 과거보다 오늘날 더 취약해 보인다는 사실이다.
이러한 현상에 영향을 미치는 요소들은 포퓰리즘 지도자의 부상과 민족주의를 표방하는 토착주의(nativism)의 증대에서부터 의도적인 허위정보와 사회적 행동에 영향을 미치기 위한 조작된 데이터 및 세부 집단을 타깃으로 한 메시지를 실시간으로 퍼뜨릴 수 있는 소셜 미디어의 힘에 이르기까지 광범위하다. 오만한 엘리트들과, 세상 속에서 자신의 위치와 더욱 불확실해지는 미래에 대해 전반적으로 높아지는 우려 또한 그 요인으로 작용한다.
많은 민주적 제도가 포위당하면서 세계는 점점 더 분열되고 양극화되는 것으로 보인다. 민주적 제도들은 민주주의가 약속을 제대로 지키지 않았다고 생각하는 사람들에 의해서도, 또한 민주주의가 너무 지나치게 나갔다고 생각하는 사람들에 의해서도 도전받고 있다. 인종우월주의적 이상과 광신적 애국주의가 힘을 얻으면서 다양한 정체성과 대화 및 상호이해를 해치고 있다. 시민적, 사회적, 인간적, 환경적 권리는 두려움과 편견, 차별을 활용해 통치하고자 하는 권위주의적 정부에 의해 대체되거나 축소되고 있다. 시민적 담론의 붕괴와 표현의 자유에 대한 침해의 증가는 모두 인권과 시민권, 그리고 지역적·국가적·세계적 수준에서의 시민 참여에 기반을 두고 있는 교육에 심각한 결과를 초래한다.
하지만 그와 동시에 여러 영역에서 시민 동원과 행동주의가 더욱 활발해지고 있다. 이러한 반대의 움직임은 참여민주주의 정치의 회복탄력성과 새로운 미래를 향하며, 대개 청년들이 주도하는 생태운동에서부터 소수 집단의 기본권을 박탈하는 정권에 대항하는 시민 투쟁에 이르기까지 그 범위가 넓다. 민주적 권리를 복원하고 법을 존중하라는 전 세계적 요구 또한 여기에 포함된다. 그러한 요구에는 ‘흑인의 목숨도 소중하다(Black Lives Matter)’, ‘미투(#metoo)’ 운동처럼 성차별에 기반한 괴롭힘과 폭력에 도전하는 반인종주의 운동과 더불어 교육과정과 교육기관을 탈식민지화 하라는 요구도 포함된다.
이러한 운동들의 관심사가 선별적으로 미래의 교육과정에 포함될 필요가 있다. 교육은 건강한 민주적 시민의식, 충분한 논의의 공간, 참여의 과정, 협력적 행동, 돌봄의 관계, 그리고 공유된 미래를 장려하고 보장하는 일에서 해야 할 역할이 있다.
코로나19 팬데믹으로 촉발된 세계적 보건 위기로 인해 이러한 시민참여와 시민행동의 많은 부분들이 추진력과 긴급성을 갖게 되었으며, 함께 모이는 수많은 공동체들의 사례에서 보았듯이 연대의 중요성을 일깨웠다. 많은 정부가 자기 책임성과 상호 돌봄을 실천하는 사회 전반의 도움 없이는 공공보건이나 기타의 비상상황에 맞설 수 없음을 깨달았다. 사회의 재발견이 이루어진 것이다.
하지만 동시에 코로나19 팬데믹은 민주주의의 후퇴를 더욱 악화시켰다. 우리는 행정 권력 확대, 감시기술 사용 증가, 공공집회 및 이동의 자유 제한, 민간인 주거 지역 내 군대 배치, 선거 일정의 혼란 및 다른 여러 가지 영향들을 목격했다. 공공보건을 보장하기 위한 어떤 합리적 이유를 든다고 해도, 중요하게 기억할 것은 공적인 비상상황에서 일어나는 일은 거버넌스의 성격을 규정짓는 표현이라는 것이다.
우리는 이처럼 앞을 알 수 없는 정치적 전환의 흐름을 적어도 수십 년 동안 겪게 될 것이며, 이는 교육에 여러 가지 함의를 갖는다. 이러한 혼란이 교육적 의제를 형성하기 때문이기도 하고, 역으로 교육 접근, 교육과정, 교육학에서 일어나는 일들이 전 세계에 걸쳐 정치적 전환의 모습을 규정할 것이기 때문이다.
대중들의 인내심이 바닥나고, 부분적으로는그 인내심이 소셜 미디어의 리듬에 의해 약화되는 상황에서, 지금 세계는 정치적 대중 형성 방식의 전환점에 와 있다. 사람들이 타인의 말을 경청하지 못할 때 공적 생활은 심각하게 위축된다. 타인에 대한 돌봄과 존중을 실천하고 이를 강화해야 한다. 교육은 학생들에게 적극적 시민성과 민주적 참여의 능력을 형성해 줌으로써 이를 잘 지원할 수 있다.

불확실한 직업의 미래
미래의 교육은 어떻게 개인과 지역사회 및 전체 사회가 의미 있는 직업과 경제적 웰빙을 누리도록 최대한 지원할 수 있을까?
국제노동기구(ILO)가 2019년 국제 일의 미래 위원회(Global Commission on the Future of Work)의 권고사항에서 인간 중심적인 직업의 미래를 보장하도록 한 것은 귀중한 출발점이 될 것이다. 이 의제에서는 사람과 그들이 하는 일을 경제·사회 정책 및 비즈니스 관행의 중심에 두었다.
오늘날 실업률은 받아들이기 힘들 정도로 높다. 수십억 명의 사람들이 불안정한 비공식적 고용 상태에서 일하고 있다. 3억 명 이상의 유급 노동자는 여전히 극도의 빈곤 속에서 살아간다. 수백만 명의 남녀와 어린이들은 현대판 노예 상황에 처해 있다. 작업장 안전과 직장 내 괴롭힘 문제에서도 여전히 개선해야 할 부분이 남아있다. 세계 대부분의 지역에서 노동력 참여와 임금 수준에 여전히 큰 폭의 성별 격차가 있다.
노동력 참여율은 1990년 이후 세계 거의 모든 지역과 소득계층에서 천천히 낮아져 왔다. 이는 특히 청년(15-24세)의 참여율에서 더 뚜렷하게 나타나며, 1990년에 50%에서 오늘날에는 33% 미만으로 줄어들었다. 부분적으로는 지난 30년 동안 중등교육과 고등교육 재학률 수준이 높아진 것에도 이유가 있지만, 오늘날 청소년 5명 중 1명은 고용, 교육 및 훈련을 받지 못하고 있으며, 청년 4명 중 1명은 불완전 고용 상태다.
젠더와 관련한 노동 시장 참여와 기회의 격차는 상당 수준 지속되고 있다. 지난 몇십 년 동안 대체로 여성의 노동 시장 참여는 꾸준히 증가하며 점차 성별 격차를 좁혀 왔다. 하지만 워낙 낮은 수준에서 출발했기 때문에 성별 격차는 여전히 우려스러울 정도로 벌어져 있다. 2019년 여성의 노동력 참여율은 50% 이하인 반면 남성은 75%에 가깝다. 여성의 노동력 참여율은 교육기관 등록률 증가로부터도 영향을 받았다. 생활 수준이 개선되면서 여성들이 자발적으로 고용 시장을 떠나기도 했다. 하지만 상당한 증거들이 여성 일자리의 질이 더 낮다는 사실을 보여주고 있다. 무급노동과 가족노동은 유급 노동 시장에서 여성의 참여율을 높이는 데 지속적으로 장애가 되고 있다.
여전히 큰 폭의 성별 격차가 존재한다는 사실을 보여주는 지표 중 하나는 직업에서 남성과 여성 간의 분리가 영속되는 것이다. 전반적으로 보면 공식적 ‘직업’으로 간주되는 것과 ‘생산성’으로 측정되는 것들로부터 대단히 많은 필수적 노동이 배제돼 있다. 이런 노동에는 사회에 반드시 필요하지만 종종 여성의 일로 간주되고 전형적으로 가정에서 이루어지는 일들이 포함된다. 예를 들면 돌봄, 자녀양육, 간병, 청소, 요리, 타인에 대한 신체적·정서적 지원을 제공하는 일들이다. 이 일들은 설령 공식화되는 경우에도 대체로 급여가 낮고 지위가 낮은 일이 된다.
노동의 질을 개선하고, 자신이 원하는 방식으로 개인이 경제 안정을 추구할 수 있도록 선택과 자유의 폭을 넓히는 일은 향후 얼마간 세계적 도전과제로 남을 것으로 보인다. 이는 특히 단기적으로는 코로나19 팬데믹에서 촉발된 혼란과 차질에 기인한다. 이 세계적 위기는 여전히 관심의 중심을 차지함으로써, 그리고 많은 사람들이 이 위기로 인해 장기적으로 부정적 결과가 발생하리라 예상하게 함으로써 직업 세계를 혼란에 빠뜨렸다. 코로나19로 인한 직장 폐쇄와 노동시간 손실은 전 세계 수백만 명의 사람들에게 영향을 미쳤다. 현재 ILO는 대략 1억 5천만 개의 일자리가 사라진 것으로 추산하고 있다.
성별 격차를 좁히고 세계적 불평등으로 인한 피해를 되돌리는 일은 코로나19 발생으로 커다란 차질을 빚게 되었다. 코로나19 팬데믹이 시작된 초기에는 재택근무로의 전환이 여성 전문직 종사자들에게 유리할 수 있다는 낙관론도 있었지만, 실제로는 정확히 그 반대 상황이 벌어졌다. 세계 모든 지역에서, 그리고 소득수준과 상관 없이 대부분의 국가에서, 여성은 고용 손실의 영향을 남성보다 훨씬 더 많이 받았다.
직업의 미래를 들여다보면 도전받는 그림이 드러난다. 인공지능, 자동화, 로봇과 같은 기술 발전은 새로운 일자리를 창출하는 동시에 많은 일자리를 대체할 것이며, 아마도 이러한 변화 과정에서 새로운 기회를 잡을 준비가 가장 덜 된 사람들이 일자리를 잃을 것이다.
녹색 경제 실현을 위해 우리가 지속가능한 실천과 청정기술을 채택하게 되면 수백만개의 일자리가 새로 생길 것이다. 하지만 각국이 탄소집약적이고 자원집약적인 산업 규모를 줄임에 따라 다른 일자리들은 사라질 것이다. 플랫폼 경제로 인해 19세기의 노동 관행이 다시 생겨나고 미래 세대는 ‘디지털 일용노동자’가 될 수도 있다. 오늘날의 기술은 미래의 직장에서 요구되는 기술과 잘 맞지 않을 수 있고, 그러면 많은 기술들이 쓸모가 없어질 것이다. 이러한 변화로 인해 노동 시장의 전환을 직접 겪는 사람들에게 쓸모 있는 지원 방안을 늘리라는 추가적 요구가 교육과 훈련 시스템에 주어질 것이다.

교육, 기술 개발, 그리고 학교에서 일터로의 이행
반복되는 도전과 최근에 빚어진 차질은 모두 교육과 훈련 세계에 영향을 미친다. 학교 및 다른 교육기관들은 개인이 자유롭고 존엄한 조건에서 경제적 웰빙을 추구할 수 있도록 준비시키고 지원하는 중요한 역할을 한다. 이를 통해 사람들은 공식·비공식 경제 부문에서, 혹은 가사노동이나 돌봄노동 등 다른 형태의 노동을 통해 성공과 성취를 이룰 수 있다. 우리는 여기서 교육이 마땅히 사람들에게 평등한 경제적 기회를 보장하고 의미있는 직업과 일을 추구할 수 있도록 돕는 역할을 하기를 기대한다.
동시에 교육은 다른 정책 영역의 부적절성이 원인이 되어 일자리의 질이 떨어지고 광범위한 실업이 발생되는 것, 그리고 그런 원인이 계속 고쳐지지 않는 것까지 메워줄 수는 없다. 비록 교육이 전체 정책의 한 부분이긴 하지만, 특히 단기적으로 양질의 일자리 창출에는 거시경제정책, 산업정책, 고용정책 등이 대체적으로 더 효과적인 수단이다. 교육기관 재학과 청년 실업은 때로 함께 높아진다. 불완전 고용, 즉 자신의 열망 및 기술 역량과 잘 맞는 직업을 찾을 수 없는 불능 상황(inability)의 문제는 늘 지속되어 왔고 세계적으로 더 커져가는 문제다. 이는 세계에서 가장 부유한 여러 국가의 대학 졸업자들에게서도 나타나고 있다. 이러한 불일치는 투쟁에 불을 붙이기도 한다. 사회과학자들이 제시한 바로는 고학력 인구집단이 그들의 기술과 역량을 발휘할 만한 괜찮은 일자리를 얻을 수 없으면, 이는 불만과 동요로 이어지고 때로는 정치적·시민적 투쟁의 불꽃을 일으키기도 한다.
학교에서 일터로의 이행(school-to-work transitions)에서 기술 불일치(skills mismatches)는 가볍게 볼 일이 아니다. 학습은 직업 세계와 관련성(relevant) 있어야 한다. 청년들은 충분한 지원을 받아 교육을 이수하고 노동 시장에 통합되어 자신들의 잠재력에 따라 지역사회와 사회 전체에 공헌할 수 있어야 한다. 산업계와 지역사회 지도자들은 학생들이 직업 세계와 다양한 직업 분야에 노출될 수 있는, 좀 더 나은 중등 및 고등교육을 도입해야 한다. 교육기관은 진로상담을 제공할 뿐 아니라 평생학습 기회를 제공해 교육자를 지원해야 하며, 이로써 교육자들이 자기 직업분야와 직업 세계의 변화에 보조를 맞출 수 있게 해야 한다. 중등교육이든 고등교육을 통해서든, 직업기술교육훈련(TVET) 방안에는 일자리에 기반한 학습 기회가 포함되어야 한다. 이는 학습자에게 실제 세계의 경험을 제공할 뿐 아니라 교육과 훈련의 품질 및 관련성을 향상시키는 일이기도 하다. 또한 중요한 것은 미래의 학습 기회를 차단하지 않으면서도 직업 선택과목에 접근할 수 있는 학습 경로를 제공하는 것이다.
교육 자체가 노동 수요를 생산하지는 않는다. 교육으로 구조적 실업문제를 해결할 수도없다. 최근 몇 년 동안 ‘공급 측면’의 과잉 개혁들은 직업기술교육훈련과 기술 개발에 영향을 미쳐 왔으나, 그 자체로 일자리 창출과 고용성장을 가져오지는 못할 것이다.
하지만 교육은 사람들로 하여금 지식을 혁신하고 적용하게 만들고, 문제를 해결하고, 복잡한 과업을 수행하게 해줄 수 있다. 특히 고등교육은 정밀한 지식과 인지 능력을 갖추고 그 지식과 기술을 사용할 기회가 있으리라고 기대하는 사람들을 배출한다. 취업을 위한 교육이나 기업가적 기술 개발을 위한 교육에만 집중하는 것은 잘못된 일이다. 교육은 사람들이 자신과 가족과 지역사회를 위해 장기적인 사회·경제적 웰빙을 창조할 수 있는 방향으로 추진돼야 한다.
미래의 직업에서는 기술과 더불어 잘 살기 위한 학습이 대단히 중요하다. 녹색경제와 탄소중립적 미래를 준비하는 최고의 전략 중 하나는 자격과 프로그램 및 교육과정에서 ‘녹색 기술’을 담아내도록 보장하는 것이다. 이들은 새로 출현하는 일자리와 산업부문을 위해, 그리고 저탄소경제 실현을 위해 전환을 맞고 있는 산업부문을 위해 필요하다. 또 다른 중요한 진전은 우리의 학습 환경을 완전히 녹색으로 만드는 것이다. 학생들이 탄소중립적 교육 시스템 창조에 앞장서도록 역량을 높이는 것은 향후 이들이 녹색경제에서 의미 있는 일자리에 대비할 수 있게 하는 바람직한 전략의 하나다.

미래 자격증의 변화
교육과 노동 시장의 교차점에 자격증이 있다. 학교와 대학, 직업기술교육훈련 프로그램의 핵심 역할은 기술과 역량 및 지식의 숙달을 인증하는 것이다. 개인에게는 자신의 학습을 인정받고 검증받을 기본 권리가 있으며, 이는 비형식교육과 무형식교육 환경에서 받은 교육에도 해당된다는 인식이 점차 높아지고 있다.
자격 자체에만 초점을 맞추는 것으로는 충분하지 않다. 학습 성과를 고려하는 것도 중요하지만 우리는 교육의 핵심에 있는 사회적 과정과 상호작용을 간과해서는 안 된다. 자격이란 언제나 교육적 목적 및 활동에 대한 신뢰의 가치를 나타내는 증거로서 그 사람이 무엇을 할 수 있는지를 사회적으로 보장하는 ‘대용물(proxies)’일 뿐이다.
직업 경력과 고용에서의 변화가 더욱 일상화되고 유동적이 되면서, 연관성 있는 직업 간 이동이 용이하도록 만드는 방안에 대한 더 많은 연구가 필요해졌다. 정부, 교육자, 고용주와 일반 대중은 더 많은 협력을 통해 해당 사회가 육성하고 발전시킬 직업과 일의 종류를 파악해야 한다. 노동 시장의 변화와 직업과 일에서 요구되는 기술의 변화를 모니터링하고 분석하는 시스템은 더욱 정교해지고 있다. 교육훈련 시스템에서는 이 정보를 더 잘 활용해 프로그램을 조정하고 직업 세계와 관련성이 있는(relevant) 학습 방안을 제공해야 한다. 교육기관은 자격과 교육과정, 교육 프로그램의 접근 방식에서 좀 더 바깥 상황을 살피고 진취적일 필요가 있다.

노동 시장의 구조적 전환
기술과 환경 변화에 따른 구조적 경제 요인들의 다양한 조합에 의해 노동 시장이 재조정되고 있다. 우리는 ‘긱(gig)’ 경제(*역자 주: 산업에서 정규 고용 대신 정해진 기간 동안 임시 계약으로 일을 맡기는 경제방식), 프리랜서 및 외주 경제(contractor economies)의 등장을 보고 있으며, 미래에는 전 세계 수십억 명의 사람들에게 비공식 경제 부문의 중요성이 더욱 높아질 것으로 보인다. 이러한 새로운 고용 모델로 인해, 이미 기존 노동자들에게서 높아지고 있는 재숙련(reskilling)과 숙련향상(upskilling)에 대한 요구가 더욱 커질 것이다. 교육 훈련 시스템은 보다 유연한 학습 방안을 제공하는 추세를 따라가야 한다. 더 광범위한 연령대의 학습자들이 자신에게 필요한 것을 언제, 어디서든 배울 수 있도록 교육기관과 프로그램의 접근성을 더욱 높여야 한다.
인구 변화 또한 직업의 미래와 관련한 중요한 요소 중 하나이며, 이는 2050년까지 상당한 영향을 미칠 것으로 보인다. 세계 일부 지역에서 청년 인구의 빠른 증가는 청년 실업률과 해외 이주 압력을 높이기 시작했다. 다른 지역에서는 인구 고령화와 그에 따른 사회보장 및 돌봄 시스템의 추가적 부담에 직면할 것이다.
현재 국제사회는 ‘부양비(dependency ratio)’ 산출법을 사용하는데, 이는 경제적으로 생산적이고 어린이와 노인을 부양할 수단을 제공한다고 가정되는 15-64세 연령층을 전체 인구와 비교하는 방식이다. 2050년까지 이 부양비는 유럽과 북미 지역에서는 급격하게 높아지고, 아시아, 라틴 아메리카와 카리브해 지역에서는 좀더 완만하게 높아질 것으로 예상된다. 이는 더 적은 수의 노동자 집단이 더 많은 비노동자(주로 퇴직자) 집단을 부양해야 한다는 것을 의미한다. 한편, 아프리카에서는 앞으로 이 지역 인구의 절반이 25세 미만이 되면서, 전체 부양비가 낮아질 것으로 예측된다.
청년층 비중이 높아지는 곳뿐만 아니라 노령층 비중이 높아지는 곳에서도 인구변화는 직업 세계와 교육 훈련 시스템에 상당한 의미가 있다. 이와 관련해서 직업기술교육훈련과 성인교육의 기회가 확대되고 평생학습이 활성화되는 경향이 있다. 인간의 수명은 길어지고 있으며, 이는 아마도 최소한 약간은, 생애 동안 노동의 기간을 늘려줄 것이다. 고령자들이 노동 시장 활동에 적극적으로 참여하며 남아있게 되면 그들의 기술과 경험은 사회와 경제를 풍요롭게 해 줄 것이다. 역량을 높여 자신의 잠재력을 완전히 실현하고 새로 출현하는 직업 기회에 접근하게 되는 청년들은 내일의 변화를 주도하는 주체가 될 것이다. 이는 곧 사람의 능력에 투자하고, 그들의 기술 습득과 재숙련 및 숙련 향상을 지원해야하며, 평생 동안 마주치게 될 다양한 전환을 지원해야 한다는 것을 의미한다.
이러한 전환이 일어남에 따라 교육에 대한 요구도 달라질 것이다. 어떤 요구는 모델링을 통해 따라할 수 있지만(일부 지역에서 나타나는 초등학교 교실을 확대하고 교사 채용을 늘리라는 요구와 같은), 다른 요구들은 상호 연결된 복잡한 요인들과 알 수 없는 전환의 흐름 때문에 모델링이 불가능하다. 때문에 교육훈련기관은 지역사회와 연계를 강화하고, 스스로를 앵커 기관(anchor Institutions, *역자 주: 한 지역에서 중요한 존재 의미를 갖는 조직으로, 지역경제 활성화를 위한 선도적 활동에 핵심이 되는 요소임)으로 자리매김할 필요가 있다. 학교와 교육기관은 지역의 다른 기관들과 긴밀히 협력함으로써 해당 지역사회의 학습 요구를 더 잘 이해하고 그에 맞는 학습 방안을 제공할 수 있다.

미래에 가치 있는 직업은 무엇인가?
우리가 2050년을 향해 나아가는 동안 인류 역사상 유래 없는 단절로 나타날 가능성이 높은 시나리오가 있다. 그것은 노동자의 기술 수준이 아무리 높아진다 하더라도 새로운 수준의 기술 진보로 인해 공식 경제 부문에서 세상의 일자리가 고갈되고 말 것이라는 시나리오다. 아주 극소수의 사람들만이 공식적으로 고용되는 사회에서 교육은 어떻게 기능하게 될 것인가? 공식적 직업이 없이 살아가는 사람들은 어떤 새로운 교육을 필요로 할 것인가?
그간 인간 사회는 개인의 노동에 가치를 두는 방향으로 진화해 왔다. 고된 노동으로부터 자유로워지는 황금 시대에 대한 꿈은 수천 년 전부터 있었다. 그러나 오늘날의 문제는 예전에 갖지 못했던 여가시간을 관리하는 것에 대한 문제는 아닌 듯하다. 수십 년 동안 빈곤 국가에서 그랬던 것만큼이나 부유한 나라에서도 대량 실업의 유령이 광범위하게 출몰하고 있다. 많은 것을 다시 생각할 필요가 있다. 어떻게 하면 인간의 생산적이고 창조적인 동력을 사회적으로나 개인적으로 바람직한 다른 방향으로 흘러가게 할 수 있는가?
다행히 그런 만일의 사태를 위한 최고의 제안 중 일부는 좋은 일자리(decent work)를 창출하기 위한 기존의 교육 노력에도 동일하게 담겨 있다. 직업의 미래와 지구의 미래에 대한 중층적 불확실성을 감안할 때, 우리는 학습자의 의미 창조 능력에 우선순위를 두어야 한다.
실제로 우리는 가치 생산이 무엇을 뜻하는지부터 심각하게 다시 생각해야 할지 모른다. 직업과 교육의 미래를 생각할 때 우리는 다음을 선택해야 한다. 교육에 너무 많은 것을 바라거나 적은 것을 바라는 등의 광범위하게 퍼져 있는 상충적인 사고습관을 지속할 것인지, 아니면 교육이 잘 할 수 있는 것에 초점을 맞출 것인지 사이의 선택이다.
미래에는 우리가 가치를 매기고 가치 있게 여기는 것들이 달라질 것이다. 이 변화는 인류가 생존에 급급하던 경제에서부터 농업경제, 산업경제, 그리고 후기 산업경제에 이르기까지 알아 왔던 것과는 매우 다른 방식이 될 것이다.
공식 경제 부문에만 주의를 기울여서는 경제 안정을 이룰 수 없다. 우리는 가정에서 이루어지는 돌봄노동, 공동재(common good) 제공, 물리적인 부분과 규제 등을 포함한 정부가 제공하는 사회 인프라도 고려해야 한다. 각각을 구분지어 접근하던 기존의 방식과 이미 확고히 자리잡은 이해관계들로 인해 제동이 걸리기도 하겠지만, 2050년까지는 무엇이 경제 안정을 촉진하는지에 대한 폭넓은 이해가 자리잡게 될 것이다.
임금을 제공하는 공식적 직업 세계와 아울러 그 너머를 조망하는 폭넓은 관점을 택할 때, 교육은 개인과 가족 및 지역사회를 위한 장기적이며 경제적인 웰빙 창출을 지원할 수 있다. 불확실한 고용의 미래에 직면한 상황에서 유연성은 반드시 교육의 미래를 위한 새로운 사회계약에 포함돼야 한다.

제2 부
교육의 혁신
1921년, 전 세계 교육자들이 프랑스 칼레에 모여 신교육연맹(New Education Fellowship) 첫 번째 대회를 개최했으며, 그 후 20년간 발전한 이들의 활동은 유네스코(UNESCO) 설립과 그 교육적 권한 구축의 기반이 되었다. 이들은 첫 번째 대회에서 ‘새로운 시대를 위한 새로운 교육’의 출현을 공표했다.
우리 보고서의 목표도 그들 못지않게 야심차다. 그렇지만 이는 그저 새출발을 하자는 또 하나의 구호가 아니다. 우리에게는 새로운 교육학(pedagogies), 새로운 교육과정 접근방식, 교사들에 대한 새로운 책임, 새로운 학교의 비전, 그리고 교육의 시간과 공간에 대한 새로운 인식이 필요하다. 그렇다고 이것이 우리가 이미 해 온 모든 것을 버린다는 뜻은 아니다. 대신 우리에게 필요한 것은 최고의 교육학적·교육적 전통들을 검토하고, 그 유산을 혁신하며, 그 위에 우리 인류와 살아있는 지구의 상호 연결된 미래를 형성하도록 도울 바람직한 새 요소를 덧붙이는 일이다.
지난 100년 이상 이 사회와 가족은 자녀 교육을 약속하는 의무적 학교 교육에 희망을 걸었다. 학교는 전 세계적으로 대단히 유사한 방식으로 조직돼 왔다. 지역과 문화에 따라 서로 다른 모습으로 구현되기는 했지만, 학교의 특성이 전 지구적으로 확산되고 널리 퍼지면서 이전 시대에 다양하게 나타났던 교육 경험들은 단조로워졌다.
19세기와 20세기에 확립된 교육을 위한 사회계약은 다음과 같은 학습의 구성 원칙으로 요약할 수 있다. 첫째, 교육은 학급과 교실의 구조 속에서 교사가 가르치는 수업에 기반한 교육학적 프로젝트로 여겨지며, 비록 학습환경을 공유하지만 개인의 성취가 우선시된다.
둘째, 교육은 개별 과목들로 구성된 교육과정을 통해 전달된다. 셋째, 교수활동은 대체로 한 학문 분과 내에서 효과적 학습을 지휘하는 교사 한 명의 전문 역량에 의존하는 단독 활동으로 인식된다. 넷째, 학교는 각각의 상황에 상관 없이 건축, 조직, 진행 절차 면에서 상당한 유사성이 있는 학교 모델에 따라 구축된다. 다섯째, 교육은 비슷한 연령대의 학생 집단을 가족과 지역사회로부터 상대적으로 떨어진 곳에서 운영되는 특별한 전문기관에서 가르치며, 아동 및 청소년이 성인으로서 미래에 살아갈 준비가 되었다고 여겨질 때 종료되는 방식으로 조직된다.
교육을 위한 새로운 사회계약에서 교육은 공공의 노력(public endeavour)이자 공유된 사회적 책임(shared societal commitment)으로, 또한 가장 중요한 인권의 하나이자 국가와 시민사회의 가장 중요한 책임 중의 하나로서 강화돼야 한다. 반대로 교육의 핵심적 역할 중 하나는 인권을 증진하는 시민을 길러내는 것이다. 여기에는 학생이 자율적이고 윤리적인 사고가(thinker)이자 행동가(doer)가 되도록 능력을 배양하는 일이 포함된다.
이는 학생을 다른 사람들과 협력하도록 준비시키고, 학생의 행위능력과 책임감, 공감, 비판적·창조적 사고력을 기르고, 아울러 총체적인 사회정서적 기술을 발달시키는 것을 의미한다. 이러한 야심찬 비전에 교육을 맞추기 위해서는 새로운 학습 조직 방식을 수립해야 한다. 교육은 인류가 각자와, 그리고 지구와 더불어 평화를 만드는 가장 핵심적 요소의 하나로 간주될 수 있다. 이 보고서의 2부에서는 새로운 사회계약 실현을 통해 교육권을 증진하고, 교육을 공동재(a common good)로, 또한 서로를 돌보고 협력하는 인간 능력의 발전을 위한 집단적 노력으로 증진할 수 있는 방식을 제안할 것이다.
다섯 장에서 각각 제시되는 대화와 행동의 원칙들은 지난 2년 동안 본 위원회가 특히 청년층의 참여에 주의를 기울이며 실시했던 세계적 협의 과정을 통해 나온 것이다. 이 원칙들은 또한 학계와 전문가 집단 모두에서 수십 년 동안 축적되어 온 연구와 통찰을 통해 교육 분야에서 잘 정립된 과학적 지식 기반으로부터 도출된 것이기도 하다.
이러한 기본 원칙이 정책과 실천으로 이어질 수 있을지 여부는 이 보고서를 읽는 모든 사람의 손에 달려있다. 모든 학습자와 시민, 교육자, 부모들은 해당 지역에서 활동을 펼치고, 가깝거나 먼 사람들과 서로 연결하며, 일상 속 교육 행위와 교육기관 및 교육 체계를 변혁할 수 있는 잠재력과 가능성을 갖고 있다. 여러 가지 크고 작은 협력과 파트너십 활동은 궁극적으로 우리 미래를 바꿀 것이다. 본 위원회는 이 보고서를 통해 이러한 변혁을 위한 아이디어와 원칙에 대한 논의를 확대하고자 한다. 집단적 노력이 있었기에 이 보고서가 작성될 수 있었으며, 여기 담긴 아이디어의 실현을 위해서는 또 다른 집단적 노력이 필요하다.

제3 장
협력과 연대의 교육학
"진정한 교육은 교육받는 사람들의 목적 의식과 에너지를 참여시켜야 합니다. 이러한 참여를 확보하기 위해 교사는 돌봄과 신뢰의 관계를 구축해야 하며, 이러한 관계 안에서 학생과 교사는 협력하며 교육 목표를 만들어 갑니다."
넬 나딩스(Nel Noddings), 『교육철학』

교육을 위한 새로운 사회계약에서 교육학은 협력과 연대에 기반하여, 학생과 교사가 신뢰 속에서 세상의 변혁을 위해 함께 협력하는 능력을 기르도록 해야 한다.
함께 미래를 그려보기 위해서는 협력과 연대를 증진하는 교육학(pedagogy)이 필요하다. 우리가 배우는 방식은 우리가 무엇을, 왜 배우는지에 따라 정해져야 한다. 우리가 인권을 가르치고 발전시키고자 책임을 다하는 것은 근본적으로 학습자의 권리부터 존중해야 함을 뜻한다. 우리는 사람들이 서로에게서 배우고, 또 젠더, 종교, 인종, 성적 정체성, 사회계층, 장애, 국적 등 모든 종류의 차이를 넘어 서로를 소중히 여길 수 있는 기회를 만들어야 한다. 인간의 존엄성을 존중하는 것은 무엇에 대해 어떻게 생각할 것인지를 가르치는 것이 아니라, 자기 자신을 위해 생각하도록 가르치는 것이다. 이를 위해서는 학생들이 자신의 목적의식을 발견하고 자신을 풍요롭게 하는 삶이란 어떤 것인지를 결정할 수 있는 기회를 만들어야 한다. 그와 동시에 우리는 집단적으로 그러한 삶이 실현될 수 있는 세상을 건설해야 하며, 이는 곧 세상을 발전시키기 위한 역량을 만들기 위해 협력하는 것을 의미한다.
협력과 연대의 교육학은 차별 금지, 다양성 존중, 회복적 정의(reparative justice)라는 공유된 원칙에 기반해야 하며, 돌봄과 호혜적 윤리의 틀 안에서 구현돼야 한다. 협력과 연대의 교육학에는 반드시 참여적이고 협력적이며 문제 제기식(problem-posing), 학문간, 세대 간, 상호문화적 학습이 필요하다. 그러한 교육학은 공유지식으로부터 자양분을 공급받는 한편 또 다른 지식 생성에 기여할 것이며, 평생에 걸쳐 각각의 연령대와 교육 수준마다 고유한 학습 기회가 있다는 사실을 인정할 것이다.
능동적 학습(active learning)에서는 개념적 지식과 더불어 절차적 지식 발전의 중요성을 인정한다. 능동적 학습은 지식 함양을 위한 인지적·정서적 참여의 필요성, 지식을 행동으로 옮기는 능력, 그리고 행동하고자 하는 성향을 인정한다. 능동적 학습에서의 교육적 실천은 여러 세대에 걸친 경험과 성찰 및 연구를 기반으로 하며, 이 모든 것은 현재와 미래의 긴급한 상황에 비추어 지속적으로 재구성될 필요가 있다. 학습에 강력한 동기를 부여하는 것은 실제성(학습한 것과 우리가 살고 있는 세상과의 관계에 대한 이해; authenticity)과 관련성(학습한 것과 우리가 생각하는 가치와의 관계에 대한 이해; relevancy)이다.
프로젝트 기반 학습과 문제 기반 학습은 진정성 있고 관련성 있는 여러 가지 학습기회를 제공하며, 우리의 고유한 관심을 앎과 이해에 연결시킨다.
이 장의 전반부에서는 협력과 연대에 기반한 교육학에 대해 가능한 접근방식을 집중 조명한다. 여기에는 협력적이고 간(間)학문적이며 문제 제기식의 교육학, 다양성을 소중히 여기고 유지하는 교육학, 학생을 편견과 분열로부터 탈학습(unlearning)하도록 이끄는 교육학, 불의로 인한 상처를 치유하는 교육학, 교육적 진보를 의미 있는 방식으로 평가하는 교육학이 포함된다. 이러한 접근방식은 모든 환경과 장소에서 이루어지는 교육과 관련이 있으며, 박물관이나 도서관, 여름캠프, 지역학습센터 등의 무형식 및 비형식 교육환경 역시 포함된다. 그 다음에는 이러한 교육학적 우선 과제를 각 생애 단계별 형식교육의 고유한 요구사항 및 기회에 맞게 적용하는 방안을 탐색한다. 즉, 유아기의 기반 마련지원, 아동기에 걸친 협력 지원, 청소년 및 청년들의 고유한 역량 발현, 그리고 고등교육 사명의 재정립 등을 살펴본다. 이 장의 결론에서는 특히 교육자와 교육시스템 관리자, 계획 수립가를 위해 ‘2050 대화와 행동을 위한 기본 원칙’을 제시한다. 여기에는 더 넓은 세상과의 연결성 형성, 협력 증진, 공감능력 개발, 학습 지원을 위한 평가방법 사용 등이 포함된다.

다시 그려보는 교육학의 접근방식
교육학은 관계적이다. 교사와 학습자는 상대의 좋은 점을 배우는 교육적 만남을 통해 함께 변한다. 교육적 만남은 개인과 집단이 동시에 변화하는 생산적인 긴장으로 정의된다. 우리 내면의 삶은 환경에 영향을 미치며, 동시에 환경으로부터 깊은 영향을 받는다.
학생, 교사, 지식은 고전적인 교육의 세 꼭짓점이다. 가르침과 배움은 둘 다 공유지식에 의해 풍요로워지고 그 지식에 기여한다. 교육적 만남을 통해, 교육은 축적된 지식이라는 인류 공통의 유산에 우리를 연결해줄 뿐 아니라 그 유산을 풍요롭게 하도록 기여할 기회로도 연결시켜 준다.
이 교육의 삼각형은 오늘날 이제 더 폭넓은 세계 속에서 구상될 필요가 있다. 우리가 세계 안에서, 그리고 세계와 더불어 학습하고 이 세계를 향상시키도록 도와줄 교육학이 필요하다. 그러한 교육학은 우리가 모든 사람의 존엄성에 대해, 그리고 양심에 대한 권리와 사상의 자유로 대표되는 위대한 성취에 대해 지속적으로 배울 것을 요청하는 동시에 인간중심주의(human exceptionalism)와 소유에 기반한 개인주의로부터 탈학습할 것을 요청한다. 그러한 교육학은 호혜와 돌봄의 윤리에 기반해야 하며, 개인과 집단 및 종 사이의 상호 의존성을 인식해야 한다. 또한 우리가 공유하는 것의 중요성과, 우리가 각자 및 이 지구와 서로 결합되어 있다는 시스템적 상호 의존성을 이해하도록 고무해야 한다.
교사와 학생은 함께 인류의 공유지식에 의해 풍성해지고 그에 기여하는 지식 추구자(knowledge seekers)와 지식 생산자의 공동체를 형성해야 한다. 여기에는 이미 존재하는 것과 새로 만들 수 있는 것에 대한 사고가 포함되며, 교사와 학생뿐만 아니라 모든 사람이 스스로를 다른 사람들과 함께 지식을 생성할 능력이 있는 존재로 볼 권리를 인정하는 것도 포함된다.
모든 교육학적 의도 뒤에는 의미와 목적에 대한 질문이 놓여 있다. 교사가 학생에게 행동하고 상호작용하도록 제안하는 것은 무엇이며, 그 의도는 무엇인가? 학생은 자신의 학습 노력에 어떤 의미를 부여하는가?
변혁적인 교육적 만남을 통해 학급 친구들과 또래, 그리고 지역사회 구성원과의 대화가 가능해진다. 교수활동이라는 예술이자 과학이자 공예를 멋지게 다루는 교사들은 학생들의 호기심과 흥미를 유발하면서 이들이 알려진 것과 알려지지 않은 것을 탐구하고, 창조하고, 상호작용할 기회를 효과적으로 제공한다. 다음 부분에서는 교육을 위한 새로운 사회계약을 교육학적 만남에 적용하기 위한 바람직한 전략을 제시한다.

학문 간, 문제 지향적인 협동 학습
미래는 학생들에게 새로운 문제와 기회를 제시할 것이다. 학습자의 문제인식과 문제해결 능력을 의도적으로 육성함으로써 세상이 계속 변한다는 인식을 교육과정과 교육학에 넣을 수 있다. 문제 제기식 교육(Problem-posing education)은 학생을 발견과 협력이 필요한 프로젝트와 방안, 활동에 참여시킨다. 명확한 목적과 목표에 직면한 학생은 학문적 경계를 초월해 실현 가능하고 상상력이 풍부한 해결책을 찾아야 한다. 문제와 프로젝트에 집중함으로써 학생은 자신의 개인적 경험에 기반해, 세상을 고정된 것이기보다 변화하는 것으로 보고, 지식과 분별력을 기르고, 문해력과 의미 있는 표현력을 발전시킬 수 있다.
2030 지속가능발전 의제(2030 Agenda for Sustainable Development)는 학생들이 직면하게 될 문제에 대해 광범위한 수렴적 접근법을 고려할 필요성을 인식하고 있다. 특히 지속가능발전목표(SDGs)의 세부목표 4.7에서는 학생을 더욱 상호의존적으로 되어가는 세계 속에서 지속가능한 미래를 만드는 데 필요한 지식과 역량을 갖추어야 하는 세계시민으로 파악했다. 2050년과 그 이후를 바라볼 때 이러한 역량을 기르는 것은 더욱 중요한 일이 되었다. 지속가능발전목표(SDGs) 자체가 문제 및 프로젝트 기반의 학문 간 학습을 구조화할 수 있는 방안을 제공함으로써, 학생들이 모든 범주에서 목표 증진 능력을 발전시키도록 지원하고 있다.
공유된 문제와 프로젝트에 초점을 맞추는 것은 곧 학습, 탐구 및 공동 작업에 우선순위가 있다는 뜻이다. 개인의 지식과 능력은 우리의 힘이 어떻게 공유되는지와 지식 그 자체에 얼마나 다양하고 네트워크화된 차원이 있는지를 부각함으로써 다른 사람과 연결되는 과정 속에서 확장된다. 프로젝트 및 문제 기반 접근법은 지식의 필요성을 약화시키지 않으면서 오히려 지식을 살아있는 역동과 적용의 장에 놓아준다.
큰 성과를 거둔 교육 형식의 대부분은 전형적인 교과목의 경계를 넘어 아이디어들이 꾸준히 풍성하게 흘러 넘치는 환경에서 생겨난다. 어려운 퍼즐과 같은 지구의 문제들이 각 학문의 경계 안에 국한되지 않는 것과 마찬가지로, 교육학 역시 간학문적 성격 (interdisciplinarity)을 반영해야 한다. 주어진 문제에 대해 가능한 해결책은 여러 가지이므로 교육학의 접근 방식도 상호 의존과 연대의 가치와 원칙을 심어주는 것들로 선택해야 한다. 서비스 학습(service learning, *역자 주: 전공 및 교양 교과목에 지역사회 봉사활동을 통합시킨 교육방법)과 지역사회 참여는 교실과 지역사회의 경계를 허물고, 학생이 세운 가설에 도전하고, 학생을 보다 넓은 시스템과 과정과 자신만의 경험을 넘어서는 경험으로 연결시킬 것이다. 이 때 학생은 특히 자신과 다른 물질적 도전에 직면한 사람들과 연결될 때 반드시 온정주의가 아닌 겸손한 정신으로 활동해야 한다. 서비스 학습은 특권층 학생들에 대해서만 제한적으로 추구해서는 안 되며, 모든 학습자들이 자신이 소속한 지역사회의 안녕을 위한 대화 과정에 기여할 수 있어야 한다. 서비스 학습은 단지 가장 편리하고 자기 이해에 맞는 해결책을 추구하는 것이 아니라, 연대를 문제 해결 교육학의 중심 원칙으로 자리잡게 만들 잠재력을 갖고 있다.

소중하게 유지해야 하는 다양성과 다원주의
함께 미래를 그려보는 일은 다양성과 다원주의가 강화되고 우리 공동의 인간성이 풍요로워지는 사회를 비전으로 품는 것이다. 우리에게는 우리가 지금 살고 있는 공간을 넘어서게 해 주고, 미지의 세계로 향하는 우리와 함께해 줄 교육이 필요하다.
연대의 교육학은 포용적이며 상호 문화적 교육에 기반을 두어야 한다. 그러한 교육학에서는 특별한 교육적 요구가 있는 아동과 청년, 그리고 인종, 성적 정체성, 계층, 장애, 종교 또는 국적 등에 의해 차별을 받는 사람들을 포함해 교육 접근성 측면에서 일어나는 모든 형태의 차별과 분리를 밝혀낼 수 있어야 한다. 각자의 다양한 현실에 기반해서 포용될 권리는 가장 중요한 인권 중 하나다. 교육학은 학생들이 교육 공동체에 들어오도록 환영하고, 학생들이 포용적이고 타인의 존엄성을 인정하는 능력을 발전시키도록 도와야 한다.
포용성이 없는 교육학은 공동재(a common good)로서의 교육을 약화시키고 모든 사람의 존엄성과 인권이 지지되는 세상을 만들 가능성을 저해한다. 또한 학습 그 자체는 다양성과 차이, 다원주의에 가치를 두고 그 출발점으로 삼아야 하며, 학생들이 편견과 차별에 직접 맞설 수 있게 해야 한다. 그 어떤 한 사람이나 하나의 관점도 지구가 직면한 복잡하고 다면적인 도전과제를 모두 해결할 수는 없다. 또한 연대의 교육학은 인종주의, 성차별주의, 식민주의와 권위주의 정권에 의해 전 세계에서 자행되었던 체계적 배제와 말살을 반드시 인식하고 시정해야 한다. 다른 문화와 인식체계, 생활방식과 세계관을 소중히 여기지 않고는 연대의 교육학을 시행할 수 없다. 연대의 교육학은 이러한 차이들을 실시간으로 모아내는 것이다.
전 세계적인 인간 이동의 증가는, 그것이 선택을 통해서든 강제이주를 통해서든 간에, 세계의 문화적·인종적 다양성을 그대로 교실과 교육 현장으로 가져옴으로써 새로운 교육적 현실을 만들었다. 교사들은 다양한 교육 수준과 언어, 그리고 문화를 가진 학생들과 함께 하는 새로운 환경에서 일하게 되었다. 존중, 포용, 소속감, 평화 구축, 갈등 전환을 위한 교육학은 단지 차이를 인정하거나 참아내는 것을 넘어서는 일이다. 이런 교육학은 반드시 학생들이 어깨를 맞대고 앉아 협력하도록 지원해야 한다. 청소년들이 그들의 과거·현재·미래를 이해하고 연결하며, 그들의 경험을 형성해 온 불평등을 분석하고, 배제와 소외에 맞서 일어나도록 하는 교육이야 말로 알 수 없는 미래를 대비하는 가장 훌륭한 방법 중 하나다.
세계는 다문화적이고 다민족적인 사회들로 풍성해지므로, 교육은 상호 문화적 시민의식을 증진해야 한다. 교육은 다양성의 가치에 대한 학습을 넘어, 다양한 집단과 지식 체계 및 관행과의 수평적이고 민주적인 대화에 필요한 능력, 가치, 조건을 증진해야 한다. 상호 문화적 시민의식의 기초는 자신의 문화적 정체성을 인식하는 것이다. 자신이 누구인지를 아는 것이 타인을 존중하는 출발점이다. 상호 문화적 교육을 문화적 소수자나 선주민, 다른 소외집단들을 지배적 사회에 동화시키기 위한 도구로 이용해서는 안 되며, 그보다는 우리 사회 안에서 좀 더 균형잡히고 민주적인 권력 관계를 증진할 수 있어야 한다. 우리에게 필요한 것은 상호보완성과 호혜성 및 존중에 기반해 지식, 실천, 해결책을 서로 풍요롭게 교환하도록 해주는 교육학이다.
우리는 차이를 통해 서로를 교육하며, 공유된 맥락을 통해 배우는 것이 의미를 축적하게 된다. 하지만 중요한 것은 같은 공간 안에서의 차이에 주목하는 ‘교육학적 차별화 (pedagogical differentiation)’와, 인공지능(AI)을 활용해 학습자를 공적·집단적 공간과 관계들로부터 탈맥락화하고 제거하는 초개인맞춤형 학습(hyper-personalized learning)을 구별하는 것이다. 우리가 말하는 차이는 보다 큰 상호 이해로 종합되기 위한 것이다.
교육학은 항상 새로우며 본질적으로 이질적인 시공간에서 일어나며, 늘 구성중이다. 똑같은 책 두 권은 있어도, 같은 책을 읽는 똑같은 방식은 없다. 똑같은 두 가지 수업 계획이나 교육과정 단위는 있어도, 똑같은 두 개의 교수 활동(teaching)은 없다. 이 점에서 ‘글로벌 교육산업’을 지배하는 일부 교육테크업계(ed tech)의 동향에 시급히 주의를 기울여야 한다. 우리는 인공지능을 채택하고 교수활동과 학습 및 평가를 위한 미리 만들어진 경로 제공을 약속하며 도처에서 커져가는 자동화 시스템에 대해 인간적인 보완책을 마련하고 균형을 바로잡을 방법을 모색할 필요가 있다. 그러한 시스템을 활용하는 경우에도 그 기법의 한계를 비롯해 다른 방식으로 학습을 ‘수행’ 하는 사람들을 배제해 온 기존의 권력 구조와 문제 있는 가정(assumptions)을 재강화하는 위험성에 대해 분명히 파악해야 한다. 우리는 위험을 감수하고라도 공감과 윤리, 연대, 공동작업, 정의의 실천에 에너지를 집중해야 한다. 이는 인내심을 갖고 가르치고 배워야 하는 과정이며, 기술을 이용한 지름길이란 존재하지 않는다. 이것은 오직 인간만이 촉진할 수 있는 심오한 인간적 활동이기 때문이다.

구분의 탈학습을 위한 학습(Learning to unlearn divisiveness)
협력과 연대의 교육학은 다양성을 수용하고 그것을 유지하기 위해 책임을 다하는 것 이상으로 나아갈 필요가 있다. 연대의 교육학은 편향성과 편견, 구분(divisiveness)에 대한 탈학습을 필요로 한다. 지식은 패키지로 만들어 전송할 수 있는 ‘완제품’이 아니다. 교육학은 단순히 지식 전수를 증진하기보다, 어떻게 지식이 역사적으로 구축되고 대화를 통해 구성되어 왔는지를 조명해줄 수 있다.
문화 자원은 우리가 지식과 관계를 맺는 핵심적인 요소다. 교육 정책은 점점 더 젠더, 인종, 민족, 종교, 거주, 국적, 지위, 장애, 성적 정체성, 사회적 출신 성분 등으로 인한 불평등 해소를 목적으로 삼고 있다. 하지만 아직도 교육과 공유지식으로부터 침묵 당하고 배제됐던 집단적 기억과 열망, 문화 전통, 선주민의 지식에 대해서는 주의를 기울이지 못하고 있다. 따라서 연대의 교육학의 핵심은 지배적 지위로 확립된 지식을 비판적으로 검토하는 학습이어야 한다. 우리는 탈학습을 학습해야 한다.
함께 모여서 미처 몰랐던 각자의 현실을 탐구하고, 이미 확립된 기성 지식에 비판적으로 참여하는 것은 어렵고 심지어 위험할 수도 있다. 모든 교육 환경은 안전한 장소, 나아가 피난처가 되어야 하며, 그곳에서 학습자들은 실험하고, 과감히 도전하고, 실패하고, 창조하도록 고무되어야 한다. 교육학은 상상력과 창의적 사고를 자극하고, 실수를 겪고 그로부터 배울 권리를 포함한 지적 자유를 증진해야 한다. 때때로 엉망이 되는 학습 활동도 허용하고 가능하게 하는 학습 환경이야말로 진정한 이해와 공감, 윤리적 방안, 이해와 관점의 차이에 대한 인정을 발전시키기 위해 중요하다. 학생이 새로운 아이디어나 어려운 지식과 씨름할 때, 교육자는 학생이 자신의 취약성을 드러내고 판단 당할 두려움으로부터 자유로울 수 있는 학습 환경을 마련하도록 애써야 한다.

불의로 인한 상처를 치유하는 학습
앎은 감정과 밀접하게 연결된다. 인간 지성은 의식과 정서에 직결된다. 이러한 상호연결성을 인정할 때 교육적 가능성의 드넓은 장이 열린다. 우리는 하나의 단일문화적 비전에 저항하면서 서로 다른 앎과 감정의 방식과 생활방식, 그리고 다른 인식론에 가치를 부여할 수 있다. 교육학의 탈식민화는 서로 다른 인식론적 전제와 관점 간에 건설적이고 수평적인 관계를 이룸으로써 달성될 수 있다. 우리는 또한 회복적 정의(reparative justice)와 연대를 위한 교육의 중요성을 예견한다.
연대는 결속력 있는 사회 건설에 늘 필수불가결한 것이었고, 최근에는 형식교육과 비형식교육 모두에서 중요한 교육학적 목표가 되었다. 연대의 교육학은 집단적 인식과 행동의 필요성을 의식하게 함으로써 억압적 정권을 넘어서도록 지원해 왔다. 교육적 활동은 연민, 공감, 동정심을 통한 확장적 연대에 초점을 맞춤으로써 치유의 가능성을 만들어낼 수 있다. 타인에게 관심을 기울이고 그들과 함께 느낄 수 있는 공감은 윤리와 함께 정의의 필수적 요소다. 과거의 불의를 치유하기 위한 학습은 협력과 연대의 교육학에 핵심적 구성요소로 자리잡아야 한다.

의미 있는 평가의 강화
가장 근본적인 수준에서 평가는 학생들이 학습 과정에서 직면하는 도전과 그 성과를 체계적·경험적으로 관찰하는 자연스러운 과정이다. 평가를 프로그램화 및 표준화하고, 이를 학생의 분류와 서열화에 이용하는 것은 신중하게 이루어져야 한다. 모든 평가 결정은 일련의 가정들에 기반하며, 이러한 평가의 가정들은 그에 선행하는 교육과정 및 교육학의 가정들과 조화를 이루어야 한다.
협력과 연대의 교육학에 비추어 살펴보면, 교육자는 평가 측정을 위해 제공되는 교육학적 목표와 제공되지 않는 교육학적 목표를 분명하게 파악해야 한다. 많은 중요한 학습들은 측정되거나 계량될 수 없다. 하지만 계량화할 수 없다는 것이 곧 의미 있는 진전을 관찰할 수 없다는 뜻은 아니다. 예를 들면, 협력이라는 교육적 목표는 한 학생 집단이 협상과 갈등 해결 및 실험을 통해 서로 다른 관점을 경청하고, 건설적인 비판을 주고받으며, 서로에게 기여할 기회를 충분히 제공하는 능력을 기르는 과정에서 경험적으로 관찰될 수 있다.
평가 이론들은 충분히 많으며 앞으로도 수십 년 동안 계속해서 논의될 것이다. 교육자와 정책입안자는 모든 시험과 평가 및 척도들이 교육적 흔적을 남긴다는 점을 명심해야 한다. 어린 학생들에게까지 고부담 시험체제(high-stakes testing regimes)를 밀어붙이려는 압력에 저항해야 한다. 이러한 시험체제는 학교와 교사의 교육학적 선택을 제약하고, 경쟁을 조장하며, 협력과 공동 작업의 기회를 위축시킨다. 경쟁의 어떤 요소들이 학생들이 개인적·집단적으로 좀 더 높은 수준의 탁월성에 도달하도록 고무하는 것은 사실이다. 하지만 대체로 교육 목표와 거리가 멀고 잘 알 수도 없는 벤치마킹과 관련되는 외부적 평가 압력에 반응해야 하는 것 대신, 교사에게는 특정한 교육학적 목표에 도움이 되는 경쟁적 활동을 언제 도입할 것인지 결정할 수 있는 재량권이 주어져야 한다.
측정과 평가는 교육의 효과를 이해하는 데 요긴하지만, 그 지표들은 적절하게, 의미있게, 그리고 신중하게 고려되어야 한다. 흔히 ‘그림자 교육(shadow education)’이라 불리는 사교육의 세계적인 확장은 교육적 성취의 제한적인 측정에만 초점을 두는 것의 문제를 보여주는 중요한 사례다. 주로 단기 회상과 낮은 수준의 인지능력을 강조하는 이러한 측정에 초점을 둘 때, 개인적·사회적으로 더 풍부한 목적을 성취하기 위해 학생들에게 필요한 교육과정은 상당히 위축된다. 미래를 내다보면서 분명한 것은, 우리는 교육에서 경쟁의 심화로 인해 생긴 부정적 영향과, 고부담 시험으로 인해 협소해진 수업의 초점을 바로잡아야 한다는 것이다.

모든 연령과 단계에서의 교육 여정

참여와 협력의 교육학은 모든 단계의 교육뿐만 아니라 형식교육과 무형식교육까지 포함한 모든 형태의 교육 환경과도 관련이 있다. 이러한 교육학은 인간 생애의 어떤 단계에서도 이루어질 수 있지만, 협동과 교육학적 공동작업이 일어나는 기회는 인간 성장과 발달의 단계에 따라 서로 다르다. 전 세계적으로 교육 수준의 구분은 대체로 유아교육, 초등교육, 중등교육, 고등교육으로 나뉜다. 인간 지능은 다중적이고, 인간의 흥미와 학습 방식에는 상당한 다양성이 있으며, 또한 인간은 선형적으로 발달하는 것은 아니지만, 발달 단계마다 그에 적절한 학습 지원 방식이 있으며 학습자 간의 차이를 존중하고 학습을 개인화시키는 건전한 방법들이 있다. 교육이 여러 단계를 거쳐 진행된다는 공동의 인식이 말해주는 것은 교육이 목적으로 하나의 여정이며, 모든 사람이 이용할 수 있어야 한다는 것이다. 이 장의 나머지 부분에서는 생애주기의 각 수준과 단계에서 나타나는 교육학적 딜레마와 가능성을 상세히 살펴보면서, 그 각각의 단계에서 참여와 협력의 교육학이 어떻게 적용될 수 있는지에 초점을 맞출 것이다.

유아기의 기초 지원
어린이는 새로운 방식으로 세상을 바라보는 능력을 갖고 있다. 어린이만큼 새롭고 신선한 방식으로 세상을 볼 수 있는 사람은 별로 없다. 어린이가 다른 사람의 경험에 관심을 갖고, 낯설고 가능성을 가득 품은 세계를 향해 드러내는 호기심은 모든 연령의 사람들에게 좋은 본보기가 된다. 새로움 속으로 출현하는 이 시기의 잠재력을 실현할 책임이 유아교육의 특징이 되어야 하며, 사실은 모든 교육적 환경에서 그렇게 되어야 한다.
양질의 유아교육은 모든 사회의 우선 과제가 되어야 한다. 인간의 유년기는 뇌의 가소성과 발달이 상당히 이루어지는 시기며, 필수적인 신체적·인지적·사회적·정서적 성장이 이 시기에 엄청나게 일어난다. 수많은 교육 연구들은 미래 학습과 미래 번영의 핵심 요소로 유아교육의 중요성을 지적하고 있다.
많은 유아교육은 협력과 상호 의존을 지향하는 교육학을 내포하고 있다. 이 단계에서는 긴밀한 인간관계, 탐색, 그리고 놀이가 강조되어야 한다. 하지만 중요하게 기억할 것은 발달적 선행요인(developmental precursors)들이 나중에 발달될 능력이나 성향과 반드시 일치할 필요는 없다는 것이다. 예를 들어, 단순히 곤충의 매력에 빠지는 것에서부터 가장 뛰어난 과학적 탐구가 시작될 수 있다. 상상력이 풍부한 역할놀이는 정교한 문해력을 위한 강력한 기반이 될 수 있다. 유아교육자들이 우리에게 일러주듯이, 하찮은 게임처럼 보일 수 있는 것이 유아들에게는 종종 자신과 세상의 이해를 위한 매우 집중적이고 진지한 작업이기도 하다.
오늘날 지구가 직면한 환경과 기후변화 문제는 유아교육에도 중요한 파급력을 갖는다. 개별 아동 중심의 교육학이 많은 교육환경에서 우위를 점하고 있지만, 다른 모든 인간과 마찬가지로 아이들 역시 인간 이상의 세계의 일부라는 사실을 인식하도록 기존의 접근방식을 바꾸어야 한다. 유아교육은 유아들이 장소와 다른 생명 존재와 맺는 관계를 발전시키는 데 중요한 역할을 한다. 아이들이 미래 세계에서 잘 살아가도록 최상의 지원을 하기 위해, 우리는 유아교육의 교육학이 비판과 도전, 새로운 가능성의 창조를 지향하도록 지원해야 한다.
집과 학교 간의 연결은 대체로 유아교육 수준에서 가장 강력하다. 가족은 아이들이 잘자라고 신체적·사회정서적·인지적 발달이 이루어지는 데 핵심적 역할을 하며, 이 역할을 잘 할 수 있도록 충분한 지원이 필요하다. 우리는 인간의 학습이 환경과의 지속적 상호작용 속에서 일어남을 알고 있다. 최적의 학습 환경에서는 영유아에게 모국어(들)로 충분한 자극이 주어진다. 매일매일의 상호작용 속에서 함께 책을 읽고 풍부한 어휘를 사용함으로써 아이들은 교육의 기초적 구성 요소인 문해력을 발달시킬 수 있다. 텔레비전, 태블릿, 여타의 전자기기 앞에 아이들을 놓아두는 것은 아이들에게 필요한 양질의 사회적 상호작용 경험 대신 좋지 못한 대체물을 주는 것이다. 정부와 기업은 육아휴직 정책을 강화해야 한다. 보육시설(daycare centres)과 도서관, 박물관, 지역(복지)센터, 공원 등이 충분한 재정지원을 받는 필수적 공공서비스로 취급될 때, 부모와 가족들의 입장에서는 유아교육이 지원이 상당히 발전된 것으로 여겨질 것이다. ‘한 아이를 키우기 위해서는 온 마을이 필요하다’는 격언은 너무 많이 써서 진부한 말이 되었지만, 그렇게 된 이유 중 일부는 여기 담긴 핵심적 관점이 여전히 수많은 사람들로부터 큰 공감을 얻고 있기 때문이기도 하다. 즉, 유아교육은 바로 우리 모두가 함께 성취해야 하는 것이다.
불행하게도 많은 사회가 유아교육을 초등교육과 같은 공적 책임으로 인식하지 않고 있다. 그런 지역에서는 유아 보육 및 교육 시설(early childhood centres)이 충분하거나 적절히 운영되고 있지 않다. 유아교육을 담당하는 교육자들의 보수는 대체로 보잘것없으며, 아이를 신체적으로 돌보는 일만 유일하게 중요한 일인 것처럼 여겨진다. 그 결과 가장 중요한 불평등 몇 가지가 유아기 때 발생한다. 교육 수준이 높고 자원이 더 많은 가정은 자녀에게 수준 높은 교육적 경험을 제공하는 반면, 그렇지 못한 가정은 재정지원이 부족하고 낮은 급여 때문에 교육자들의 자격 역시 잘 갖춰지지 않아서 수준이 떨어지는 공공 시설에 의존해야만 하는 것이다. 정부는 양질의 유아교육을 위해 적절하고 지속적인 재정지원을 함으로써 모든 아이들이 태어날 때부터 학습과 성장, 발달을 이루도록 보장해야 한다.
우리 사회를 분열시키는 뿌리 깊은 불평등과 편견은 어린 시절에 대체로 직접적인 가르침보다는 관찰을 통해 학습된다. 예를 들어 남성 유아 교육자의 비율이 평균적으로 전체의 2% 미만에 머문다면, 소년들은 암묵적으로 어린 사람들과 취약한 사람들을 돌보려는 열망을 가질 필요가 없다고 배우게 된다. 유아기에 모어와 선조들의 언어를 몰입해서 배우지 못할 때 아동은 가족과의 소중한 연결고리뿐만 아니라 시공간을 가로질러 이어온 조상의 유산으로 그들을 연결시켜 줄 소통과 지식의 문화적 방식까지 잃어버릴 위험이 있다. 학교를 아이들을 동화시키고 억압하는 도구로 사용했던 많은 사회에서는 억압적 교육기관들을 시정하고 폐쇄하기까지 매우 많은 판단이 필요했다. 미래의 유아교육 방안에서는 문화적 소외와 편견의 영속화를 피하기 위해 적절한 조치를 취해야 한다. 유아 교육학은 개인과 집단의 문화적 정체성을 인정하고 강화해야 하며, 다양성에 대한 이해를 바탕으로 상호 문화적 대화를 촉진해야 한다.

모든 어린이를 위한 협동교육(collaborative education)
1990년에서 2020년 사이에 전 세계에서 초등교육 접근성이 대폭 확대되었지만, 참여와 협력의 교육학을 최대한 활용하면서 모든 학습 영역에서 질을 높이기 위해 할 일은 아직 많이 남아 있다.
불행하게도 너무 많은 학교와 사회에서 아이들은 학년이 높아지면서, 그리고 놀고 탐험하고 협력하고 서로 연결될 수 있는 기회가 줄어들면서, 유아기에 보이던 본능적 호기심과 탐구 성향이 점점 미약해진다. 예술과 과학 전반에 걸쳐 새로 습득한 이해와 기술을 개인적으로 실행해 보는 것의 가치가 부정될 필요는 없다. 하지만 초등학교 수준에서 고립적·개별적인 활동에 너무 많은 시간을 쓰게 되면 공동작업과 협력, 문제 해결을 위한 중요한 기회가 제한된다는 것은 분명하다.
그럼에도 불구하고, 학교와 공교육기관 안팎에서 협동과 협력의 교육학적 사례가 늘어나고 있다. 일부 지역에서는 지역사회의 요구에 대한 창조적 대응으로 지역 학교(community school)가 나타나서 새로운 교육적 가능성을 가시화하고, 지역의 긴급상황에 민첩하게 대응하며, 한편으로는 풍부한 문화가 흘러드는 저장소 역할을 하고 있다. 또 다른 상황에서는 때로 ‘비형식적’ 형태로 인정되는 교육 프로그램들이 학교와 파트너가 되어 지역사회 어른과 리더, 그리고 지식 보유자들과의 연결을 통해 협동교육 및 문화적 이해의 기회를 높이고 있다.

청소년과 청년의 잠재력 촉진
오늘날 전 세계의 청소년들은 매우 다양한 현실에 직면하고 있다. 이들이 겪는 위험은 서로 달라서, 교육받을 권리를 비롯해 폭력, 여성 할례, 조혼으로부터 보호받을 권리를 보장받지 못 하기도 하고, 가족의 생계를 짊어져야 하는 부담이 큰 경우도 있다. 또한 증가하는 사회적 고립과 정신 건강 문제 또는 정체성과 목적의 위기에 직면하기도 한다. 정도의 차이는 있지만 지난 수십 년간 교육은 건강한 사회적 상호작용과 또래 관계를 증진하고, 현재와 미래의 행동에 목적의식을 갖도록 지원함으로써 이러한 생애 단계에서 겪는 도전과제들을 완화하도록 지원해 왔다. 하지만 다른 사례에서는 교육이 학업 부담과 사회적 소외를 심화시켜 오히려 청소년들의 도전과제를 악화시키기도 했다.
청소년기는 몇 년이나 몇 개월의 짧은 기간 동안에 상당한 신경적·신체적 변화를 경험하는 유아기와 비교해 볼 만하다. 청소년은 이 시기에 지적 능력에서 엄청난 도약을 겪는다. 하지만 그들이 이 시기에 미래 대비에 초점을 맞춰야 하는지, 성인으로서 완전한 책임을 져야 하는지, 그렇다면 언제 그래야 하는지에 대해서는 문화적 기대나 철학마다 다르다.

교육은 청소년들이 이 두 가지를 동시에 할 수 있는 기회를 제공하여 그들이 도전하도록 하면서, 의미 있는 방식으로 세상에 참여할 기회를 줄 수 있다.
흔히 생애의 이 시기에 젊은이들은 자신의 관심사를 정련하고, 자기의 재능을 추구하며, 자신의 소명을 가장 잘 추구할 수 있는 직업을 파악하게 된다. 이론과 실천 사이의 간극과 끝없는 준비와 의미 있는 경험 사이의 간극을 메우는 것, 그리고 강한 목적의식을 갖도록 하는 것이 이 단계에서의 중요한 교육학적 목표다. 강한 정의감을 특징으로 하는 청소년들은 어른들의 위선을 예리하게 인식한다. 이런 청소년들에게 그저 원래부터 골칫거리이고, 반항적이며, 사회적 선에 위험한 인물이라 딱지를 붙이는 부정적 내러티브(deficit narratives)는 특히 해롭다. 이는 중요하고 때로는 까다로운 이 전환기를 위한 세대 간 협력과 지원의 기회를 제한할 수 있다. 하지만 가능성의 관점에서 볼 때 분명한 사실은 젊은이들의 놀라운 잠재력을 충분히 펼치게 하는 귀중한 중등교육 모델이 아직 드물다는 것이다.
그렇지만 미래를 새로 바람직하게 구상하는 일은 이미 진행 중이다. 점점 더 많은 청소년 주도의 운동과 단체들이 전과 다른 방식으로 문제에 접근하고 있다. ‘미래를 위한 금요일(Fridays For The Future, *역자 주: 그레타 툰베리(Greta Thunberg)와 청소년들이 주축이 되어 기후변화 대응행동을 촉구하는 세계청소년 연대모임)’, ‘선라이즈 운동(the Sunrise Movement, *역자 주: 미국의 대학생 중심으로 기후변화에 대한 정치적 행동을 옹호하는 시민단체)’, 그리고 세계적으로 이와 유사한 수천 가지 사례들은 다른 미래를 만들기 위한 예행연습이 되고 있다. 라틴 아메리카와 남아시아의 몇몇 국가에서는 도시 중심의 교육 모델을 확장하는 대신 소외된 농촌 청소년을 교육 시스템과 교육학의 출발점으로 삼고, 청년과 청소년 선주민으로서의, 또한 조상 대대로 내려온 풍습에 대한 자부심을 회복시켜 주고 있다. 이 사례를 포함한 많은 사례들은 청소년이 보다 다양하게 평등과 번영의 미래를 창조하도록 지원할 수 있는 교육의 역량을 실천적으로 표현해준다.

고등교육 목표의 혁신
지식의 생산 및 지역사회에 대한 봉사와 더불어 교육은 대학의 주요 사명 중 하나지만 최근 수십 년 동안 여러 지역에서 그러한 대학교육은 경시되어 왔으며, 이는 고등교육이 조직되고 인가되고 재정지원을 받는 방식에 그 원인이 있다. 일부 교육환경에서는 교수들이 단지 그들의 개별적 성과로만 평가된다. 이는 교수행위, 멘토링, 역량 강화, 지역사회와의 협력 관계 증진 등에 대한 질, 관련성(relevance), 가치 등보다 생산성을 중시하는 경향 때문이다.
많은 대학에서 교육학은 뒷전으로 물러났다. 미래의 대학들은 교수활동의 임무를 다른 기관이나 정밀한 인공지능이 탑재된 기술장비를 갖춘 특별 센터에 더 많이 위임할 수도 있다. 한편 이와 달리 세대 간 교육이라는 사명이 중심에 있고 이것이 언제나 지식과 연구에 관련되는 혁신적 미래 대학의 모습도 상상해 볼 수 있다. 직업기술교육기관은 때때로 이 두 극단의 다른 쪽을 마주하게 된다. 이는 해당 기관들의 교수활동이 흔히 훈련과 기법에 한정되어, 깊은 사회적·윤리적·개념적 질문을 그들이 다루는 범주 바깥에 남겨두기 때문이다. 하지만 이들 기관에서 다루는 생산적 역량의 개발 및 적용은 우리 개인과 집단의 미래에 너무나 중요하므로, 직업기술교육은 심오한 이해와 숙련된 기술과 성찰적 태도를 개발할 수 있는 풍성한 교육적 분야로 여겨져야 한다.
고등교육의 교육 사명을 혁신하기 위해서는 초·중등 교육과의 강한 연계와 더불어 전통적 강의와 그것이 적용되는 지식 전수 모델을 넘어서는 교육학적 전략의 결합이 필요하다. 학생 간 협력 작업, 연구 프로젝트 개발, 문제해결, 개별학습, 세미나 대화, 현장연구, 글쓰기, 실행연구, 커뮤니티 프로젝트, 그 밖의 다른 많은 교육학적 방식들이 고등교육에 스며들 필요가 있다. 교육학을 다시 배경에서 앞으로 옮겨놓기 위해서는 교수가 교수 업무에 좀 더 가치를 두도록, 이들이 교육학을 배우고 성장하도록 지원할 필요가 있다.
존중, 공감, 평등, 연대와 같은 가치는 미래의 대학과 전문대학 및 기술교육기관들의 핵심사명이 되어야 할 것이다. 고등교육은 윤리를 증진해야 하며, 학생이 시민으로서의 책임과 환경에 대한 책임을 더 잘 인식하는 훌륭하고 능력 있는 시민이 되도록 지원해야 한다. 또한 고등교육은 사회문화적으로 관련성이 있어야 한다. 문화적 다양성의 인정, 인권 보호에 대한 책임의식, 인종차별, 성차별, 계급차별, 자민족 중심주의 및 모든 형태의 차별에 대한 무관용 등이 고등교육의 핵심 교육목표가 되어야 한다. 이러한 가치와 원칙을 진전시키는 고등교육은 강의실과 가상공간의 한계를 넘어설 것이다. 고등교육은 학생들이 더 나은 버전의 자기 자신이 되도록, 좀 더 나은 강건한 가치체계를 발전시키도록, 자신이 살아가는 환경을 변혁할 역량을 높이도록 돕기 위해 내용면에서 끊임없이 진화해야 한다.

대화와 행동의 원칙
이 장에서 제안한 것은 교육을 위한 새로운 사회계약에서 교육학이 협력과 연대의 원칙을 중심으로 조직되어야 하며, 세상을 변혁하기 위해 학생들이 함께 협력하는 능력을 구축하도록 해야 한다는 것이다. 2050년을 바라보면서, 이 제안의 실행에 필요한 대화와 행동을 안내하는 네 가지 원칙은 다음과 같다.
* 상호연결성과 상호의존성이 교육학의 기본틀이 되어야 한다. 교사, 학생, 지식 간의 관계는 보다 넓은 세계 안에 자리하고 있다. 모든 학습자는 세상과 연결되어 있으며, 모든 학습은 세상 속에서 세상과 함께 이루어진다. 모든 학생은 다른 사람의 행동이 자신에게 어떻게 영향을 미치는지, 그리고 자신의 행동이 다른 사람들에게 어떻게 영향을 미치는지를 배울 필요가 있다. 따라서 학교와 교실은 학생이 다른 사람들과 접촉하도록 해 주어야 한다.
* 서로 다른 수준과 연령에 적합한 방식으로 협력과 협동을 배우고 실천해야 한다. 협력과 협동이 학습 공동체의 기본 성격으로 정의될 때, 학생 각자는 교육을 통해 자신과 세상의 변혁을 위해 협력하고 행동하는 능력을 갖게 된다. 이는 유아교육뿐만 아니라 성인교육과 성인학습에도 해당된다.
* 연대, 연민, 윤리, 공감은 우리가 학습하는 방식 안에 뿌리내려야 한다. 우리는 인류 전체 문화적 자원의 모든 다양성이 교육 안에 들어오도록 환영해야 하며, 다양성과 다원주의를 소중히 여기는 것에서 나아가 이들을 지원하고 유지하는 것으로 확장해야 한다. 교수활동은 편향성, 편견, 구분에 대한 탈학습에 초점을 두어야 한다. 공감, 즉 다른 사람에게 관심을 기울이고 함께 느끼는 능력은 연대의 교육학을 만드는 데 필수적이다.
* 평가는 이러한 목적에 부합해야 하며 학생의 성장과 학습에 의미가 있어야 한다. 시험, 검사 및 그 외 평가 도구들은 교육의 목적 및 의도와 조화를 이루어야 한다. 학습의 중요한 많은 부분이 쉽게 측정되거나 계량화될 수 없다. 학생의 학습을 촉진하는 교사 주도의 형성평가(formative assessment)가 우선되어야 한다. 우리는 경쟁을 유발하고 큰 부담을 주는 표준화된 평가의 중요성을 낮추어야 한다.
우리 모두 2050년에는 협력과 연대의 교육학을 일상화하고 누구나 공히 이용할 수 있도록 지방, 국가, 지역, 세계적 차원에서 함께 협력해야 한다.

제4 장
교육과정과 진화하는 공유지식
"진정한 어려움은 사람들이 교육의 진정한 의미가 무엇인지 모른다는 것입니다. 우리는 교육의 가치를 토지나 증권거래소에서 주식의 가치를 평가하는 것과 똑같은 방식으로 평가합니다. 우리는 학생이 돈을 더 많이 벌 수 있게 하는 그런 교육만 제공하려 합니다. 우리는 교육받은 사람의 성품이 향상되는 것에 대해서는 거의 생각하지 않습니다. 우리는 여자아이들은 돈을 벌 필요가 없다고도 말합니다. 그렇다면 여자아이들은 왜 교육을 받아야 하는 것일까요? 그러한 생각이 지속되는 한, 우리가 교육의 진정한 가치를 알게 될 희망은 없습니다."
마하트마 간디(Mahatma Gandhi), 『진정한 국가 교육』, 1907.

교육을 위한 새로운 사회계약에서 교육과정은 풍요로운 공유지식으로부터 발전해야 하며, 학생들이 지식에 접근하고 지식을 생산하는 한편, 그것을 비판하고 적용하는 역량을 기르도록 지원하는 생태적·상호문화적·학문 간 학습을 포괄해야 한다.
교육과, 교육을 통해 길러지는 지식, 능력 및 가치 사이에 새로운 관계가 수립돼야 한다. 이를 위해서는 평화롭고, 정의롭고, 지속가능한 세상을 건설하기 위한 학생들의 능력과 지식에 대한 검토에서부터 시작해, 그러한 학생들의 능력을 발달시켜주는 교육과정의 경로를 따라 거꾸로 지도를 그려야 한다. 교육을 위한 새로운 사회계약을 함께 만들기 위해서 우리는 교육과정을 학교 교과체계 이상으로 생각해 볼 필요가 있다. 교육과정에 관한 질문은 교육에 항상 존재하는 두 가지 필수적 과정(processes)과 관련해 규정되어야 한다. 그 하나는 인류 공동유산의 일부로서 지식을 습득하는 것이고, 다른 하나는 새로운 지식과 새로운 세계를 집단적으로 창조하는 것이다.
무엇을 어떻게 가르치고 배울 것인가에 대한 추세와 이론들은 차고 넘친다. 학습의 디자인은 아동 중심적이거나 교과 중심적일 수도 있고, 학습자 중심적이거나 교사 중심적일 수도 있다. 지식은 학문적 지식이나 응용적 지식으로, 과학적 지식이나 인문학적 지식으로, 일반 지식이나 전문 지식으로 범주화될 수 있다. 이들 각각의 접근방식도 무언가를 제공해주지만, 지식과 세계 사이에 증대되는 상호작용의 복잡성을 반영하기 위해서는 새로운 패러다임과 관점이 필요하다. 교육자는 지식 습득에 접근하면서 동시에 다음과 같이 질문해야 한다. ‘무엇을 학습하고 무엇을 탈학습해야 하는가?’ 이는 생태 위기에 비추어 그간 주류의 위치에 있었던 발전과 경제성장의 패러다임을 다시 검토해야 하는 이 중대한 시점에서 특히 필요한 질문이다.
이 장은 공유지식에 대한 짤막한 토론과 함께 시작하면서 이러한 질문들을 검토한다. 우리는 공유지식이 전 인류의 유산으로 재개념화되어야 하고, 다양한 앎과 이해의 방식을 포괄할 수 있도록 더 확대되어야 한다고 주장할 것이다. 여기서 지식에 대한 강조가 곧 콘텐츠의 지배를 의미하는 것은 아니다. 지식은 그것이 생성되고, 적용되고, 재검토되는 방식 속에서 항상 진화하고 있다. 이 장에서 공개적으로 요청하는 것은 인류가 직면한 복잡한 문제 및 도전과제들과 관련된 심화된 지식을 만들고 적용하기 위한 광범위한 역량을 기르는 데 우리의 집단적 노력을 집중하자는 것이다.
교육은 유연하게 지식을 아는 것과 방법을 아는 것 모두를 포괄한다. 내용 숙달이 응용, 기술 및 역량 개발과 경쟁할 필요는 없다. 그 대신 기초적 지식과 기술은 서로 맞물려 서로를 보완할 수 있다. 오늘날까지 수십 년간 교육과정에 대한 논쟁이 내용 지식과 역량 사이를 오가며 진행되었다. 이제 시간이 무르익었으므로 강력한 지식 접근방식을 지원하는 새로운 역동성을 가진 조합을 설정할 때가 되었다. 그렇다고 해서 이것이, 예를 들면 동시대의 문제들에 대한 긴밀한 대화와 교육과정 내용을 학생들과 관련성이 있게 만드는 등의 프로젝트 기반 및 문제 기반 접근방식으로부터 얻은 것들을 포기하는 것은 아니다.
그 다음으로 이 장에서는 공유지식과 교육과정 간의 상호작용을 살펴보고, 문해력, 수리력, 과학적 탐구, 예술 및 시민의식과 같은 역량을 둘러싼 지식들에 고유한 상호연결성이 있음을 이해해야 한다고 주장할 것이다. 그리고 결론에서는 교사 및 교육자와 마찬가지로 교육과정 개발자에게도 동등한 관심을 기울이면서 공유지식에 대한 접근성 향상, 기후변화 교육, 과학적 탐구, 인권을 우선시하는 2050 대화와 행동을 위한 기본 원칙을 제시할 것이다.

공유지식에 대한 참여
교육과정은 지식을 모든 인류에 속하는 위대한 인간의 성취로 여기고 접근해야 한다. 그와 동시에, 교육과정에서는 공유지식에 중대한 배제와 전유(appropriations)가 있으며, 이는 정의실현에 비추어 수정될 필요가 있다는 사실을 밝혀야 한다. 지식은 결코 완성된 적이 없으므로, 교육자는 학생들을 초대하여 더욱 심화된 공동 지식창조에 참여하도록 해야 한다. 너무도 많은 형태의 교육에서, 지식전수는 장벽을 세우고 불평등을 재생산하는 것과 더 관련이 있었고, 인류 모두와, 집단적으로 공유하는 웰빙을 풍요롭게 하는 것과는 관련이 약했다. 지식에 대한 신중하고 사려 깊은 참여를 우선적으로 고려하는 교육은 인식론적, 인지적, 회복적 정의 구현에 도움이 될 것이다.
우리는 지식 헤게모니에 저항하고 창의성과 탈경계성과 실험의 무한한 가능성을 증진해야 하며, 이는 인류의 다양한 인식론적 관점을 완전히 포괄할 때만 실현할 수 있다. 뿌리 깊은 편견, 독단적 위계질서, 착취적 개념을 거부해야 한다. 교육은 각 세대가 그들 자신의 세계를 재발명하는 데 기여하게 함으로써 사람들의 공유지식 구축 능력을 증진할 수 있다. 교육과정은 지식과 상호작용하고 지식에 참여할 수 있는 우리의 능력을 발전시키고 다듬어주어야 한다. 예를 들면 문해력, 수리력, 과학적 탐구 능력은 사람들이 세계를 이해하고 여기에 기여하는 데 핵심적인 능력이므로 어디에서나 더욱 확장되고 심화되어야 한다.
개방적이고 공통적인 교육과정 디자인의 한 부분은 학문과 교과목의 경계를 고정되거나 필수적인 제한요소로 삼으려는 압력에 저항하는 것이다. 교육의 에너지는 세상의 복잡성과 지식 체계의 역사적 성질에 관해 생각하는 데 쓰여야 한다. 이러한 다중성과 횡단성(transversality)의 관점을 교육과정에 도입함으로써 우리는 새롭고 생산적인 방향으로 견고한 지식 기반을 만들어 갈 수 있다 이 모든 필수적 활동영역에서 기억할 것은 교육과정은 결코 ‘완성된 지식’으로 조직되지 않으며, 오히려 서로 다른 세대를 연결하는 지식, 문화유산을 전승하는 지식, 그리고 검증하고 업데이트될 여지가 있는 지식으로부터 정보를 얻는다는 점이다. 이를 인식할 때 우리는 모든 교과목을 역사적 틀 안에서 세대 간 대화의 일부로 여기고 가르치게 되며, 학생들은 이를 맥락화하고 자신의 학습에 새로운 의미를 더할 수 있다.

교육의 미래를 위한 교육과정 우선과제
우리는 교육에 대한 협소한 관점에서 벗어나 더 큰 목적을 위한 진지한 참여로 이동해야 한다. 교육과정의 접근방식은 인지적 영역을 문제해결력과 혁신, 창조성과 연결시켜 주어야 하며, 사회정서학습과 자기 자신에 대한 학습 및 감정 학습도 포괄해야 한다. 여기에 제시되는 교육과정의 참여적 형태들은 통합하고 해방시키는 목적을 갖는다. 다음에 제시하는 교육과정 우선과제들은 우리의 미래를 함께 그려보기 위해 필요한 포용, 성평등, 불의의 해체, 불평등에 대한 광범위한 투쟁을 지원하기 위한 것이다.

손상된 지구를 위한 교육과정
점점 더 스트레스를 받고 있는 지구에서 어떻게 하면 우리가 함께 잘 살 수 있을까? 교육은 기후변화와 환경파괴에 대응해야 하며, 학생들이 기후변화에 적응하고 이를 완화시키고 되돌릴 수 있도록 준비시켜야 한다. 우리는 인간의 거처를 지구의 일부로 여기는 근본적으로 새로운 방법을 서서히 불어넣도록 교육과정을 다시 생각하고 상상해야 한다.
모든 영역에서 학생들은 환경적 지속가능성의 시급성을 직면할 수 있어야 한다. 우리는 지구의 범위 안에서 생활해야 하며, 미래 세대와 우리를 포함한 자연생태계를 위태롭게 하지 않아야 한다. 모든 교과 영역이 인간 활동으로 손상된 지구를 존중하며 책임감 있게 살아가는 기술을 가르칠 수 있다. 우리는 더는 인간중심주의를 퍼뜨리거나 이 세계를 그저 우리가 배워야 할 ‘저기 바깥’의 외부 대상으로 규정해선 안 된다. 대신에 서로 연결돼 있고 집단적으로 나눠 맡을 수 있는 행위와 행동에 동기부여를 해야 한다. 이는 곧 우리가 자연과 ‘함께’ 살아가며 배우는 존재임을 인정한다는 뜻이다.
교육과정 안에서 살아있는 세계에 대해 우리가 논의하는 방식을 바꾸는 것은 우리와 세계와의 균형적 관계를 되찾는 중요한 전략의 하나다. 학생을 단지 자연의 수호자가 되도록 가르치는 교육과정은 충분치 않다. 이러한 접근방식은 여전히 인간과 환경의 분리를 전제하기 때문이다.

기후변화 교육을 특별히 강조해야 한다. 효과적이고 관련성이 있는 기후변화 교육은 젠더 대응적(gender responsive)이며, 시간과 지리적 공간 전반에 걸쳐 사회·경제적 요인들을 교차 연결하는 접근방식을 택하고, 비판적 사고와 적극적 시민참여를 촉진하는 교육이다. 그것은 또한 현재의 세계적 생산 및 소비가 지속불가능한 수준이며, 부유한 국가들이 기후변화 더 큰 책임이 있으나 그 피해는 대부분 빈곤 국가들이 입고 있음을 인정하는 교육이다. 또한 식민 지배와 산업화가 수많은 선주민 공동체들이 인간 및 인간 너머의 세계와 이루던 조화로운 관계를 훼손했다는 것을 인식하는 교육이다. 기후변화 교육은 학생들이 정의롭고 지속가능한 대안들을 고려하고, 연대를 통해 자신의 지역사회와 이를 넘어서는 행동에 나설 역량을 길러주어야 한다.
교육과정을 통해서 우리가 살아있으며 손상을 입은 지구와 어떻게 상호 연결되어 있는지를 재교육해야 하며, 대규모 생물다양성 손실과 전체 생태계의 파괴, 돌이킬 수 없는 기후변화를 초래한 인간의 오만함에 대해 탈학습을 해야 한다. 우리는 자연 세계와의 깊은 연결성을 발전시킴으로써, 또한 생물권을 교육적 공간으로 받아들임으로써 ‘생태복원(rewilding)’ 교육과정을 추구할 수 있다. 여러 청소년 및 지역사회 주도 운동에서 볼 수 있는 바와 같이, 우리는 지구와 함께 살아가는 것과 관련된 지식을 실천하는 것에 대한 세대 간 대화를 포함하는 교육과정을 다시 그려볼 수 있다.
여성주의 관점(feminist perspective)과 선주민의 목소리는 이 중요한 순간을 헤쳐나가는 데 크게 기여할 수 있다. 토착 지식 체계는 학생에게 자신이 자연 공동체의 일부임을 자각하게 해 주고, 인류가 수천 년 동안 지구와 조화를 이루며 살 수 있었던 가치, 실천 방식, 영적 의식으로부터의 자각도 이끌어낼 수 있다. 모든 살아있는 존재는 지속가능한 생태계를 위한 각자의 역할이 있으며, 교육을 통해 필요한 것보다 더도 덜도 갖지 않으면서 조화롭게 살아가는 능력을 배울 수 있다. 여성주의 관점은 착취와 남용이라는 인간과 자연 간 관계에 깔려 있는 적대적인 전제들을 비판한다. 지속적인 소비 확장과 지구에 대한 지배가 가능하다는 전제 위에 만들어진 경제 모델은 말도 안 되는 거짓말을 지속하고 있다. 경제적 성과에는 임계치가 있으므로 우리는 그 한계 내에서 살아가는 법을 배워야 하며, 사회적 웰빙과 생태적 지속가능성 사이에 바람직한 균형을 이루어야 한다.

사회정의는 생태정의와 분리될 수 없다. 우리가 서로를 돌보는 법을 배우지 않고는 살아있는 지구를 돌보는 법을 배울 수 없다. 돌봄은 애정이나 태도와 관련될 뿐 아니라 중요한 인지적 요소도 갖고 있다. 이를 위한 교육과정은 지구에 대한 과학기술적 접근이 만들어지는 방식, 지구와 우주에 대해 문서로 기록되고 시각화되고 이해되는 방식, 그리고 지식의 실천이 이 손상된 지구에서의 삶의 행위들과 맞물리게 되는 방식에 대한 심오한 지식을 포함해야 한다. 정보화 도구의 강점과 한계, 그리고 개인적·집단적 프로젝트의 강점과 한계에 대한 토론을 통해 관련성 있는 교육과정을 증진하는 것이 중요하다. 이런 교육과정을 통해 지구상에 복잡하게 얽혀있는 생명의 가능성을 보호하는 방향으로 집단적 인식과 참여를 높일 수 있다.
돌봄의 윤리(ethic of care)는 우리 각자를 장점과 약점을 동시에 가진 상호 연결된 존재로서 이해하게 해 준다. 돌봄의 윤리는 우리 각자가 타인과 세상에 어떻게 영향을 미치고 또 그들로부터 영향을 받는지를 성찰하게 한다. 중요한 것은 가정이나 공공생활에서 전통적으로 이어져 온 돌봄 제공의 젠더 불균형을 시정하기 위해 교육과정을 통해 성별 표현과 관계없이 모두에게 돌봄의 윤리를 길러주도록 하는 것이다. 아이를 기르고, 환자와 노인을 간병하고, 가정을 돌보고, 가족의 신체적·심리적 요구에 대응하는 등의 재생산을 위한 지식은 사회 유지에 매우 필수적이다. 또한 이는 인류의 공유지식이며, 우리가 손상되고 취약한 지구를 치료하고 돌볼 수 있는 방식으로 자연스럽게 확장될 수 있다. 마음을 쓰고 (caring about), 소중히 여기고(caring for), 돌봐주고(caring-giving), 돌봄받는(caring-receiving) 것은 교육과정에 반드시 포함되어 우리가 상호 의존하는 미래를 함께 그려볼 수 있도록 해주어야 한다.

아는 것과 느끼는 것의 통합
교육과정에서는 나이와 상관없이 학생을 호기심과 배움에 대한 갈증을 갖고 교육 환경에 들어오는 완전한 인간으로 대해야 한다. 또한 학생은 감정, 두려움, 불안, 자신감, 열정을 갖고 있다. 사람을 전인으로서 가르치는 교육과정은 학생이 세상과 사회·정서적으로 상호작용하도록 지원하며, 타인과 협력해 더 나은 세상을 만드는 능력을 더 잘 갖추도록 해 준다.
신경과학은 배우는 것과 느끼는 것이 동일한 인지과정의 일부로서 고립된 개인의 내면에서가 아니라 타인과의 직접적이고 확대된 관계 속에서 일어나는 일임을 보여준다. 이 부분에서는 특히 지난 10년 동안 엄청난 교육 연구가 있었고 세계 일부 지역에서는 사회정서학습(social and emotional learning)이 주류 교육 방안으로 자리잡았다. 교육과정에서 사회정서학습에 접근하는 최고의 방식은 학생의 정체성 중 사회적·정서적·인지적·윤리적 영역을 교육과정에 포괄하는 것이다. 그런 교육과정은 개인의 발달적 진행 흐름이 더 넓은 사회의 결속력에 의미를 갖도록 연결한다. 공감하고 협력하고 편견과 편협성을 지적하고 갈등 해결을 탐색하는 학습은 모든 사회에서 가치가 있으며, 오래된 분열과 씨름하는 사회에서 특히 그렇다.
사회정서학습의 실천은 사회마다 이질적이므로 적절한 맥락화가 필요하다. 이런 유형의 학습에는 의식적으로 디자인된 학습경험, 교사와의 유대감, 긍정적 또래 경험, 세대 간 이해, 그리고 지역사회 참여 등이 필요하다. 자기성찰과 연민, 비판적 탐구는 모두 사회정서학습을 강력하게 지원한다. 하지만 유념해야 할 부분은 사회정서학습에는 교사의 역할이 더 많이 필요하므로 교사가 이런 작업을 수행할 수 있도록 지원해야 한다는 것이다.
2050년을 앞두고 우리는 사회정서학습에 대한 투자에 인색해서는 안 된다. 사회정서학습은 미래의 도전과제 해결을 위한 인간의 창의성, 도덕성, 판단력, 행동의 기초를 마련하는 것이다.
학습자를 완전한 인간으로 대한다는 것은 생애 전 단계에 걸쳐 이들의 신체적인 요구와 능력을 파악한다는 뜻이다. 건강한 미래를 위해서는 모든 유형의 능력과 젠더, 배경을 포용하는 기초적인 동작 기술을 발달시키는 양질의 체육교육이 필요하다. 양질의 체육교육은 확신, 자신감, 조율능력과 통제력, 팀워크, 물리적 환경의 요구에 대한 대응력을 높이며, 언어적·비언어적 의사소통 능력을 향상시킬 수 있다. 체육교육을 단지 신체적 능력이 가장 좋은 사람들만 배타적으로 받는 것으로 보아서는 안 되며, 또한 경쟁과 비교에 지나치게 의존하면 폭넓은 참여를 어렵게 만들 수 있다. 체육교육은 모든 학습자가 건강하고 활동적인 삶을 누려야 한다는 가치를 전제해야 한다. 공동활동을 통해 공감과 존중의 인간관계를 발전시킴으로써 학생들은 전 생애에 걸쳐 함께 상호작용하는 것을 배울 수 있다.
마찬가지로, 학생의 연령에 맞고 문화적으로 잘 조율된 포괄적 성교육 접근법은 사회적·정서적 문해력의 중요성을 인정하고, 존중과 합의에 기반한 토론을 촉진하며, 신체가 성숙하는 동안 진행되는 신체적·정서적 과정을 이해하게 하고, 상호존중의 인간관계와 평등을 촉진할 수 있다. 세계 곳곳의 소녀들이 신체적·성적 피해로 인한 소외감을 계속 느껴야 하는 미래, 그리고 사춘기 소녀들이 수많은 상황에서 이러한 일을 겪으며 중등교육을 계속 받지 못하는 현실은 도무지 받아들일 수 없는 일이다. 모자 건강과 사망률, 웰빙 또한 포괄적 성교육(comprehensive sexuality education)과 밀접한 관련이 있다.
보다 폭넓은 형태의 건강 및 웰빙이란 가치와 아울러 평등과 존중 및 자존감의 가치에 바탕을 둔 교육은 모든 사회에서 정의롭고 공평한 인간관계를 위한 역량 구축을 실현할 수 있다.

문해의 확장과 복수언어적(plurilingual) 미래 만들기
우리의 언어 능력과 우리가 언어와 맺는 관계는 인간의 정체성과 지식, 그리고 존재를 위한 핵심 요소다. 언어 덕분에 우리는 타인과 소통하고 다른 사람이 배운 것 위에 배움을 덧쌓으면서 새로운 수준의 이해에 도달해 왔다. 언어는 공유지식 그 자체의 존재의 근원이다. 지난 수십 년간 교육을 통해 각 세대는 이전 세대에 비해 읽고 쓰는 능력이 나아졌다. 하지만 미래의 문해력은 참여와 포용을 향상시키기 위해 읽기와 쓰기 영역을 넘어 말과 문자, 그리고 스토리텔링과 예술 등의 광범위하고 다양한 매체를 포함하는 모든 형태의 이해와 표현 능력으로 강화되어야 한다.
쓰기와 말하기만이 인간이 자신의 경험을 기록하고 새로운 세대에 전달하는 유일한 방식이 아님은 분명하다. 이미지와 신체적 지식 역시 보다 강력한 방식으로 교육과정에 들어가야 한다. 물론 말과 글로 된 지식은 인류 역사에서 부정할 수 없는 역할을 해 왔다. 특히 인간 지식의 기술로서 쓰기는 문서들이 세상에 배포되고 읽힘으로써 인간 경험의 축적 가능성을 확장하고 서로 다른 여러 문화 속에서 그 경험들이 활자화되도록 했다. 미래세대를 위해 이러한 지식을 잃어버려서는 안 된다. 문해력은 미래의 학습 및 사회참여의 가능성과 직결된다. 하지만 문해력은 켜고 끌 수 있는 스위치가 아니며, 언어를 통해 의사소통하고 이해하는 우리의 능력은 평생에 걸쳐 꾸준히 강화될 수 있다. 미래의 문해교육은 깊고 넓고 비판적으로 읽고, 명료하고 효과적으로 쓰거나 말하고, 배려와 공감 및 분별력을 갖고 경청하는 능력을 발전시켜야 한다. 예를 들어 학생들이 독자적으로 읽고 모든 학문 분야의 어려운 책들을 찾아보는 능력과 성향을 기르게 되면, 더욱 평등하게 공유지식과 상호작용하게 됨으로써 훨씬 폭넓은 가능성을 지닌 미래의 문이 열릴 것이다. 문해교육은 교실과 학교를 넘어 사회 전반이 책임지는 일이 되어야 한다. 예를 들어 최근 인도에서는 몇몇 미디어 네트워크들이 동일언어 자막(same-language-subtitling, *역자 주: 상영되는 영상의 언어와 동일한 언어로 표시되는 자막)을 표준 관행으로 삼으려고 노력해 왔는데, 이는 특히 학교에서 기초적인 읽기 및 쓰기만 배워 심화 연습과 자신감을 필요로 했던 사람들의 읽기 능력을 폭넓게 향상시킨 것으로 나타났다.
교육과정에서는 외국어, 선주민 언어, 수어, 기타 언어 등을 가르침으로써 단일언어주의(monolingualism)에서 복수언어주의(plurilingualism)로의 전환이 나타나고 있는데, 이러한 전환은 지속되고 확장될 필요가 있다. 또 하나 중요한 것은 아동, 청년 및 성인 학습자들이 자신의 가정에서 쓰는 언어나 조상들이 쓰던 언어로 최고 수준의 교육에 접근할 수 있도록 하는 것이다. 이는 보다 직관적으로 가르침과 배움의 효율성이 높아지기도 하지만, 다른 한편으로는 다양성을 존중하고 유지하는 방향으로 전 세계 교육 시스템의 기본 지향성을 만드는 측면에서도 중요하다. 많은 교육 현장이 학습자의 문화적 정체성을 지지하고 이들이 사회에 완전히 참여하도록 만들기 위해서는 이중언어 및 복수언어 교육정책이 필요하다. 이를 위해서는 소수 선주민 언어에 대한 지원과 아울러, 학생들이 공용어와 주류 언어를 습득하게 해 줄 기반도 조성해야 한다.
복수언어주의 교육은 글로벌한 대화와 활동, 문화에 참여할 수 있는 더 많은 기회를 만들어 준다. 상호 의존이 점점 심화되는 세상에서 다른 언어를 배우는 것은 분명히 가치가 있으며, 이를 통해 개인과 집단이 얻는 이점은 의사소통에만 국한되지 않는다. 복수언어주의는 우리로 하여금 서로 다른 기호체계 사이에서 적극적 번역자가 되게 하고, 기존에 확립된 의미 패턴에 대한 자율성과 비판성을 더욱 발전시키게 해 준다. 언어는 의사소통 수단 이상이며, 언어에는 세계관과 독특한 이해 방식들이 담겨 있다. 언어의 다양성은 인류가 공유한 공유지식의 핵심적 특징이며, 교육은 이를 유지하는 핵심 역할을 한다.

수리력 강화
사람들이 자신의 수학적 지식과 기술을 광범위한 상황에서 사용하게 되면서 수리력은 미래 교육의 필수 이상의 의미를 갖게 되었다. 수리력은 패턴을 관찰하고, 집합을 만들고 분류하고, 수를 세고 측정하고, 수량을 비교하고, 그것들 간의 관계를 파악하는 인간 능력이 맺은 결실이다. 십진법과 이진법 같은 수 체계는 현대의 의사소통, 거래, 컴퓨팅, 계산의 기반을 이룬다. 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈의 기본연산을 숙달하는 것에 더해 다양한 맥락과 문제에서 수리력의 적용이 필요하다. 여기에 해당하는 예시는 무수히 많은데, 자신의 재정 건전성과 재정 계획수립, 건강상의 위험과 질병 발생, 농업 수확량과 투입요소 산출, 오염과 환경 질 관리의 임계점 확인, 지방 기업과 공동체 은행 활용 등등이 있다. 실제 맥락 속에서 이해될 때 수리력은 인간 능력의 제한을 풀어주어 시간 경과에 따른 변화를 이해하고, 미래에 대한 예측과 계획을 수립하고, 관계성을 이해하고, 의미 있는 관점에서 흐름을 읽어내게 해 준다.
수리력은 모든 사람들에 속하는 것이며, 각각의 문화에 잘 맞는 수리력 교육과정은 형식교육에 의미 있는 사회정서적 연결고리를 만들 수 있다. 예를 들어 노르웨이의 북극권 선주민의 전통적 땋기절차(braiding procedure)는 학생들이 이산 정수 패턴(discrete integer patterns)의 이해에서 곱셈 및 대수 변수와 같은 보다 복잡한 연산으로 나아갈 때 이용되어 왔다. 이와 유사하게 캐나다 교육청은 선주민 예술가와 교육자들을 끌어들여 구슬 장식, 바구니 만들기, 모카신 만들기와 같은 예술 형식과 연계해 대수, 비례, 공간 추론을 포함하는 수학적 개념을 가르쳤다. 수학적 지식을 학생들의 문화적 지식과 연결하는 것은 교육이 학생들의 사회정서적 차원을 포함함으로써 가정과 학교환경 사이의 단절 극복에 도움을 준다. 또한 이는 수학이 ‘서구의 것’이라는 잘못된 관념에 도전하며, 이누이트수학, 마오리수학 등의 민속수학(ethnomathematical) 체계가 오래도록 폭넓게 존재해 왔다는 사실을 기억하게 해준다.

인문학의 활용
학생들이 직면한 문제에 대해 다양한 접근방식을 배우려면 인간 사회와 문화에 대한 지식과 공부가 필수적이다. 인문학적 전통은 비록 다양한 모습을 하고 있으나, 우리가 집단적으로 세계를 건설해 온 과정에서 중요한 역할을 한 세계적 공유지식 형성에 대단히 귀중한 기여를 해 왔다. 하지만 동시에 우리는 우리가 알고 있는 것이 부분적이고 편향돼 있음을 인정해야 한다. 인간의 의미가 무엇인지를 재규정하면서 우리 각자와, 살아있는 지구와, 그리고 기술과의 관계를 다시 균형잡을 필요가 있다. 인문학은 조정이 필요하고, 체계적 학문 분야로서 인문학은 우리 또한 조정되도록 도와줄 것이다.
예를 들어 역사는 효과적으로 가르친다면 차별과 특권에 대해서는 물론 사회변화와 사회 시스템에 대해 매우 가치 있는 관점을 발전시키게 해 준다. 상황이 실제와 다를 수 있다는 역사적 우발성의 이해는 미래 가능성을 예측하는 데 가치가 있다. 하지만 이러한 잠재력이 발휘되려면 역사는 연대기에 대한 천착을 훨씬 넘어서야 하며, 무엇이 증거를 구성하고 애초에 어떻게 우리가 인간과 비인간의 경험을 이해할 수 있는지부터 먼저 논의를 시작해야 한다.
교육을 인문학과 연결하고 재연결하기 위한 새로운 길을 찾는 것은 또한 민주주의의 미래를 위해 매우 중요하다. 철학, 역사, 문학, 예술은 우리를 목적의식과 비판적 탐구의 이해, 공감, 상상력으로 연결시켜 줄 수 있다. 이러한 모든 인문학적 접근은 학생들의 ‘미래 문해력(futures literacy)’ 강화에도 필수다. 미래 문해력은 학생들이 보고 행하는 것 속에서 미래의 역할을 이해하는 능력이다. ‘미래 문해자’가 되는 것은 미래를 보다 효과적·효율적으로 이용하고 일어나는 변화에 대비해 더 잘 준비하고, 복원하고, 발명할 수 있는 역량을 갖추는 것이다. 이를 위해서는 공교육 안에서와 그 너머에서 인문학을 위한 공적 공간을 강화할 필요가 있다. 우리 공동의 인류, 우리 공동의 지구, 그리고 정의를 향한 집단적 열망이란 관점에서 모두 함께 인문학을 교육에 다시 연결하는 것은 중요한 과제다.

과학적 탐구와 이해
물리적 우주를 이해하려는 욕망에는 탐구하고 배우는 우리 인간의 능력이 반영되어 있다. 관찰하고, 질문하고, 예측하고, 실험하고, 이론화하고, 이해에 대해 도전하고 정련하는 등의 과학적 탐구의 본질은 인간 정신의 발현이다. 현대과학의 뿌리는 모든 문화와 사회에서 기록된 역사의 최초 단계까지 거슬러 올라간다. 과학적 탐구의 결실은 의학에서부터 기술에 이르기까지 우리의 육체적·물질적 삶의 모든 부분에서 향유되고 있다. 강력한 인본주의적 가치를 담고 전인을 포용하는 폭넓은 교육과정은 과학적 문해력과 조사를 특별히 강조해야 한다.
인간의 역사에서 과학은 근본적 이로움을 의미하는 중요한 지식 실천이었다. 이는 곧 진리가 집단적 노력을 통해서 만들어진 절차와 합의의 결과라는 뜻이다. 그런데 과학은 특별한 분야, 예컨대 때로는 과학적 발견이나 실험의 효과에 대해서 윤리적 질문보다 우위를 차지하는 듯한 분야로 발전했다. 이에 논란이 빚어졌고, 지난 몇 세기 동안 과학이 누렸던 신뢰에 대한 우려를 제기하는 질문이 제기됐다. 교육과정은 방법과 발견, 그리고 과학 윤리를 서로 연결된 것으로 고려해야 한다.
극단적 상대주의가 확산되고 다양한 미디어에 거짓정보가 널리 퍼지면서 이제 다시 강력하고 대단히 성찰적인 과학적 문해력의 필요성이 제기되고 있다. 과학적 문해력은 코로나19 팬데믹과 지구온난화와 같은 중대한 위기상황에서 더욱 두드러졌던 허위정보의 확산과 함께 더욱 중요한 문제가 됐다. 과학적 지식을 부정하고 ‘사실’에 대한 허위진술을 하는 것은 실제 세계에 영향을 미치고 의심과 불신, 두려움, 증오를 불러일으킨다. 교육과정은 과학적 진실을 옹호하는 책임의식과, 복잡하고 미묘한 진실을 분별력 있고 진지하게 탐구하는 능력을 길러 주어야 한다.
글로벌 공유지식은 모든 사람이 인간의 웰빙에 기여하는 정확한 지식에 대한 권리를 가질것을 요구한다. 이 원칙은 메시지와 개념들이 사고력 발달에 큰 영향을 미치는 교육과정에서 특히 중요하다. 예를 들어 대규모 광업 및 석유 산업이 있는 일부 지역이나 국가에서 정부는 공식적 과학 교육과정에서 자원 채취의 환경적 영향을 가볍게 다루라는 상당한 압력을 받는다. 모든 가능한 교육적 수단을 동원해서 그러한 허위정보와 싸워야 한다.
우리는 세계적으로 과학적 문해력 증진을 위해 좀 더 새로운 노력을 기울여야 하며, 특히 권리를 박탈당하고 소외된 인구 집단에서 더욱 그래야 한다. 오늘날의 세계에는 전례 없는 양의 정보가 유통되고 있다. 과학적 문해력, 방법론, 엄격성, 경험주의, 그리고 윤리는 모든 교육과정에서 매우 시급하고도 중요한 사안이다.

디지털 세상을 위한 기술
연결하는 기술(connected technologies)은 끊임없이 확장되는 삶과 학습 및 직업 영역에서 참여를 뒷받침한다. 교육 시스템들은 기술에 대한 보편적 접근 지원을 넘어 학습자가 기술을 의미 있게 사용할 수 있는 디지털 기술과 역량을 개발하도록 상당한 노력을 기울이고 있다. 디지털 역량은 타고나거나 본능적인 것이 아니다. 이 능력은 다양한 형태의 무형식학습 및 자기주도학습과 아울러 의도적인 교육적 개입을 통해 시간을 들여 구축되고 다듬어지는 것이다.
디지털 교육은 대체로 기능적 기술과 기술적 노하우에 관심을 기울이지만, 여기에는 ‘비판적 디지털 문해(critical digital literacy)’, 즉 디지털 사회의 정치학과 디지털 경제에 대한 일련의 이해와 입장도 포함돼야 한다. 이러한 디지털 교육에서 학생은 디지털 기술의 정치적 특성을 파악하고 특정 결과를 달성하기 위한 디지털 기술의 조작 능력을 전면적으로 배우게 된다. 학습자는 디지털 공간에서 행위자들의 동기를 인식하고, 자신이 개인이자 집단의 구성원으로서 더 큰 디지털 생태계의 한 부분을 이루는 방식을 알아야 한다. 오늘날 서로 연결된 기술들은 이를 사용하거나 심지어 보지도 못한 사람들에게까지 대체로 중대한 영향을 미칠 수 있다.
또한 기술에 대한 교육은 불가피하게 기술 그 자체에도 달려있다. 기술을 이해하고 바람직한 의도로 활용하기 위해 필요한 역량과 비판적 전망은 새로운 기술 개발과 더불어 속도에 변화는 있을지언정 끊임없이 유입될 것이다. 하지만 이것이 곧 교육이 일방통행식으로 최신기술 발전을 수용해야만 한다는 것을 의미해서는 안 된다. 이에 덧붙여 교육은 기술혁신과 사회의 디지털 전환을 주도하는 역할도 해야 한다. 교육과정은 교사와 학생이 함께 기술에 영향을 미치도록 지원하고, 기술이 어떻게, 어떤 목적으로 이용될지를 결정하도록 도와야 한다.

예술교육을 통한 상상력, 판단력, 가능성 함양
음악, 드라마, 춤, 디자인, 시각예술, 문학, 시 등의 예술교육은 학생들의 복잡한 기술 습득 능력을 대단히 확장시킬 수 있으며, 교육과정 전체에 걸쳐 사회정서학습을 지원할 수 있다. 예술교육은 공감을 통해서든 비언어적 단서를 읽어서든 타인의 경험에 접근하는 인간의 능력을 증진할 수 있다.
또한 예술은 때때로 모호한 진실을 가시적으로 볼 수 있게 만들며, 세계에 대한 다양한 관점과 해석을 고양하는 구체적 방법을 제공한다. 여러 형식의 예술적 표현들은 미묘한것을 담아내고 삶의 애매모호함을 붙잡으려 애쓰는데, 여기서 학생들은 작은 차이가 큰 영향을 불러일으킬 수 있다는 것을 배운다. 예술적 경험을 위해서는 종종 알지 못하는 것을 기꺼이 받아들이는 자세가 필요하고, 이 점에서 학생들은 상황과 기회에 따라 모든 것이 변한다는 사실을 배울 수 있다. 예술은 말해지고, 보여지고, 느껴질 필요가 있는 것들을 우리가 말하고, 보여주고, 느끼는 법을 가르쳐 준다. 이를 통해 예술 안에서, 또 그 너머에서 알고 존재하고 소통하는 지평을 넓혀 가도록 돕는다.
예술을 통해 창조적 표현을 장려하는 교육과정은 어마어마한 미래를 형성하는 잠재력이 있다. 예술활동은 세계를 이해하고, 문화비평에 참여하며, 정치적 행동을 취할 수 있는 새로운 언어와 수단을 제공한다. 또한 교육과정은 문화적 유산과 강력한 상징, 레퍼토리, 그리고 우리의 집단 정체성의 참조 체계들에 대한 비판적 감상과 참여 능력을 갖게 해준다.

인권, 시민의식, 민주적 참여를 위한 교육
인권교육은 최대한의 잠재력을 발휘할 때 변혁적일 수 있고, 모든 사람들이 함께 인정받고 번영을 약속하는 도덕적 세상으로 들어가는 진입지점과 공동의 언어를 마련한다. 인권교육은 학습자 주체성을 지원한다. 불평등을 분석하고 비판의식을 육성하는 데 필요한 능력을 발전시키는 것은 참여를 지원하는 한 방식이며, 이 점에서 인권교육은 시민교육을 강력히 지원한다.
또한 인권교육은 국가 교육 시스템의 전반적 효과를 높이며, 따라서 지속가능하고 공정한 경제·사회·정치 발전을 지원할 수 있다. 기본권과 모든 사람의 존엄과 자유에 대해 교육함으로써 교육 자체가 평등의 약속을 실현하는 장소가 되어야 한다. 인권교육과 시민교육은 평화교육과 깊이 연결된다. 많은 상황에서 폭력이 사람들 간 관계의 주요 방식이 되고 있다.
여성과 아동을 포함하는 모든 인구집단이 차별과 언어적·신체적 학대의 대상이 되고 있으며, 이들은 자신들이 삶을 영위하고 번영할 가능성이 심각하게 제약당하는 것을 목격한다. 인권을 보호하는 법률 및 복지기관들과 더불어 인권교육은 평화로운 사회, 즉 서로 다른 의견을 협상과 외교를 통해 해결하는 사회 건설을 지원할 수 있다.
교육은 사람들이 공동의 틀 안에서 그들의 협력 작업을 성찰하고 분석하도록 가르침으로써 시민적·사회적·정치적 행동을 지속할 역량을 길러준다. 교육과정이 연합관계를 구축하고 더 확대된 역사와 행동주의 및 연대의 흐름과의 연결에 중점을 두면, 사람들의 관계적·집단적 행위능력은 강력한 지원을 받는다. 교육이 공공장소에서 이루어지는 장기적인 사고와 대화와 논의의 강화를 지향할 때, 전략적이고 변혁적인 행동도 지원한다. 인권교육은 인간의 의미가 무엇인지에 대한 논쟁과 딜레마를 촉진해야 하며, 지구상의 다른 형태의 생명체를 보존하는 것에 관한 윤리적 문제들을 탐구해야 한다.
또한 인권교육은 비판적이고 창의적인 정치적 사고와 이를 옹호하는 활동에 필요한 기술과 역량을 배양하는 것을 목표로 해야 한다. 그러면서 불의와 인권침해를 모니터링 하고, 나아가 성별, 인종, 선주민, 언어, 종교, 연령, 장애, 성적 지향성 또는 시민권 지위 등의 이유로 특정 집단을 차별하는 권력구조와 관계들에 대해 질문하고, 폭로하고, 맞설 수 있게 해야 한다. 따라서 교육 시스템과 사회운동 간의 대화는 근본적으로 중요하다.
교육과정은 또한 젠더 불평등 문제의 해결에도 중요한 역할을 한다. 남자가 사회적 권리 및 권력의 대부분을 갖는 이데올로기 체제인 가부장제가 널리 퍼져있고, 이것이 사회와 학교에서 아동과 청년들에게 메시지와 사고방식으로 전달되고 계속 주입되고 있다. 억압적인 성역할과 성에 근거한 차별은 사회 내 모든 사람에게 해롭다. 중요한 평등의 원칙은 어린 시절부터 학습되어야 한다. 소년들이 가능한 한 일찍 성평등을 배우고 이를 옹호함으로써 자신의 여동생, 누나 또는 여자 친구들보다 자신에게 미묘한 이로움을 주는 가정과 사회의 불평등 시스템을 영속화하지 않도록 해야 한다. 딸과 자매들이 가사일에 대한 책임을 지고 잔심부름을 더 많이 해야 한다는 기대는 여자 아이들의 학교 참여에 부정적 영향을 미친다. 뿐만 아니라 이는 자신의 가치가 다른 사람보다 낮다는 암묵적인 메시지를 전달한다. 성평등 원칙은 아이들이 사회화되고 학습하는 환경 전체에 걸쳐, 즉 집이나 교실이나 학교 운동장이나 지역사회에서 일관돼야 한다. 평등의 증진은 집단적인 노력이며 모든 이의 지원이 필요하다.
같은 맥락에서 교육과정은 인종차별을 다루어야 한다. 교육과정의 목적은 선주민이나 아프리카계 주민공동체 및 소수민족처럼, 우리 사회에 공존하는 다양한 문화적·언어적 배경을 가진 집단들에 대한 고정관념 및 차별적인 표현과 내러티브 등에 도전하는 것이어야 한다.

고등교육의 역할
교육을 위한 새로운 사회계약에서는 교육이 공유지식을 활용하는 방식만이 아니라, 공유지식의 확대 및 발전과 포용성 확장을 지원하는 방식에 대해서도 새로운 구상이 필요하다. 공유지식 강화에 대한 중추적 역할이 고등교육보다 더 분명히 드러나는 단계는 없다. 고등교육은 그 오랜 역사 중에서 가장 커다란 불확실성의 시기를 지금 겪고 있다. 대학은 세상의 많은 지식과 연구 생산 잠재력을 갖고 있다. 오픈 사이언스(open science)와 오픈액세스(open access)는 미래 세대 연구자와 전문가를 위한 교육과 더불어 연구, 혁신, 탐구의 진보에 헌신할 준비가 되어 있는 원군을 고등교육 기관에서 찾고 있다.

개방된 공유지식을 위한 대학 연구
지식‘들’은 모두가 공유하는 웰빙을 위해 개발되고 이용되는 자산으로 인식되어야 한다. 현재 여러 지역에 걸쳐 나타나는 지식의 균일화와 불평등한 분배 양상에는 문제제기가 필요하다. 대학 연구는 현재의 경제적·정치적·사회적 규범 안에서 틀에 박힌 지식을 만들기보다 새로운 가능성에 우선순위를 두어야 한다. 그 시작은 다양한 형태의 지식이 있음을 인정하고, 여러 언어의 사용을 더 확대하는 것에서 가능할 것이다. 이러한 방식으로 대학은 공유지식을 확대하고, 그 안에서 포용성과 다양성이 보장되도록 상당히 기여할 수 있다.
대학 간 협력 및 국제화 노력은 우리가 공유하는 전 세계의 웰빙을 증진하겠다는 위대한 약속을 담은 개방성의 사례들이다. 모든 예측에 의하면 다가오는 수십 년 동안 고등교육 등록자 수는 지속적으로 늘어날 것이다. 많은 대학은 학습을 위한 공적 공간을 창조하고, 책임감과 공신력 있는 거버넌스를 발휘하며, 공공의 이익을 증진하는 등의 방식으로 교육의 공공성을 지원하는 고귀한 전통을 갖고 있다. 그렇지만 특히 최근 수십 년간 대학은 비용장벽과 지적재산권 확보를 통해 많은 폐쇄성을 만들어 온 곳이기도 하다. 이와 상반되는 여러 노력에도 불구하고 고등교육 시스템은 여전히 소외시키고 배제하는 곳으로 남아 있다. 이는 시급히 해결되어야 한다.
고등교육은 학술 장학금, 학습자료, 소프트웨어, 디지털 연결성 및 그 외 분야에서 지식과 과학에 대한 무료의 개방된 접근을 열렬히 지지해야 한다. 중요한 것은 ‘오픈(open)’이란 용어가 단지 이용가능성과 접근의 용이성만 의미하는 것이 아니라, 개인이 정보와 지식을 수정하고 조작할 수도 있어야 한다는 뜻이다.

고등 직업기술교육과 공유지식
지역대학(community colleges), 폴리텍대학 등을 포함한 고등교육의 직업기술교육기관은 훈련기관만이 아니라 응용연구의 장으로 여겨져야 한다. 이 기관들은 우리 개인과 집단의 삶에 필요한 생산능력의 중요성과 학습사회의 효과적 기능, 의미 있는 직업을 향한 무수한 경로, 그리고 다양한 부문과 공동체 간의 통합· 파트너십·협력의 잠재력을 중요하게 다뤄야 한다. 많은 직업교육기관들은 지역사회에 긴밀히 연결돼 있고 지역적 특색이 있으므로 지역사회에 학습 문화 증진의 기회를 제공할 수 있다. 지역사회는 공유지식과 독특한 연계를 가지며, 이와 관련해 직업기술교육기관은 독특하고 지역 상황에 맞는 방법의 적용에 관한 통찰력을 발전시킴으로써 그에 기여할 수 있다.

지식에 대한 다양한 접근을 지원하는 고등교육
고등교육과 상호문화적이고 인식론적인 다양성 간의 관계는 대체로 모호했다. 한편으로 고등교육은 학생들에게 새로운 세계관과 아이디어를 소개한다는 점에 자부심을 품어 왔다. 하지만 그와 동시에 고등교육은 지식생산을 특정한 형태로 조직하고, 검증하고, 합법화하는 독자적 방식들을 개발했다. 자연과학의 방법론들과 ‘엄격성’, ‘신뢰도’, ‘타당도’와 같은 사회과학 연구 개념들은 문화적으로 중립적이지 않다. 학술출판의 사회적 과정과 수준 보장 및 경제성은 일반적으로 상호문화적이거나 인식론적인 다양성을 보상해 주지 않는다. 토착지식과 그 지식이 생성되고 공유되는 방식은 일반적으로 연구 형식이라기보다는 연구 대상으로 간주되어 왔다.
앎의 방식과 행동하는 방식의 복수성(plurality)이 더욱 널리 받아들여지고 있는 만큼, 풍부한 문화와 경험들을 활용하는 지식 생태계에 더욱 가치를 두어야 한다. 세계의 모든 곳에서 고등교육기관과 지역사회의 파트너십은 진정으로 상호적이 되어야 한다. 다양한 앎과 행동 방식을 강점이자 지속가능성의 원천으로 인정함으로써 고등교육 자체가 내재하고 있는 일부 불균형을 줄일 수 있을 것이다.
고등교육 지형 안에 있는 기관들의 다양성에 적절한 가치를 부여하는 것으로도 다양성을 지지할 수 있다. 고등교육에 대한 접근성이 계속 높아진다면, 당연히 그렇게 돼야 하겠지만, 다양한 기관이 필요해질 것이다. 또한 공유지식의 개방성을 위해서도 가능한 많은 사람이 접근할 수 있는 유연한 고등교육 구조가 필요할 것이다.

대화와 행동의 원칙
이 장에서 제안한 것은 교육을 위한 새로운 사회계약에서 교육과정은 생태적·상호문화적·학문 간 학습을 강조해야 한다는 것이다. 그럼으로써 학생의 지식 접근과 지식 생산을 지원하고, 아울러 지식을 비판하고 응용하는 능력을 발전시키도록 지원해야 한다. 2050년을 바라보며 이 제안을 실행하는 데 필요한 대화와 행동을 안내하는 네 가지 원칙은 다음과 같다.
* 교육과정은 공유지식에 대해 학습자들이 접근하고 기여할 수 있는 능력을 증진해야 한다. 세대를 거쳐 축적된 인류의 집단적 지식 자원이 교육과정의 뼈대를 형성해야 한다. 공유지식은 폭넓게 접근하여 활용하고 여기에 덧붙일 수 있어야 한다. 우리는 (모든 연령대의) 학생이 지식 창조에 참여하고 지식의 가정과 관심사에 비판적으로 질문하도록 가르쳐야 한다. 교육은 공유지식으로부터 제외되고 배제된 것을 바로잡도록 사람들의 역량을 강화해 주어야 하며, 공유지식이 이 세상의 다양한 앎의 방식과 존재 방식을 반영하는 지속적이고 개방적인 자원이 되도록 보장해야 한다.
* 생태 위기는 세계 속에서 인간의 위치를 근본적으로 재정립하는 교육과정을 필요로 한다. 효과적이고 관련성 있는 기후변화 교육이 우선 과제가 되어야 한다. 교육과정 전반에서 우리는 인간 활동으로 손상된 지구를 존중하고 책임감 있게 살아가는 삶의 기술을 가르쳐야 한다.
* 과학적·인문학적·디지털 문해력으로 허위정보의 확산에 맞서야 한다. 교육과정에서는 과학적 탐구, 그리고 엄격한 연구와 거짓을 구분하는 능력을 강조해야 한다. 우리는 학습자가 기술을 의미 있게 사용하는 역량을 높여 줄 디지털 기술을 발전시켜야 한다. 교육과정은 또한 학생이 과학기술의 사용 방식과 목적을 결정하는 데 역할을 맡도록 함으로써 과학기술에 ‘영향을 미치는’ 능력을 갖도록 보장해야 한다.
* 인권과 민주적 참여는 사람과 세계를 변혁하는 학습의 핵심적인 조각이 되어야 한다. 우리는 인권교육에 우선 순위를 두어 학습자의 행위능력을 지원하고 모든 사람의 인정과 번영을 약속하는 도덕적 세계로의 진입지점을 제공해야 한다. 성평등은 교육과정 전반에서 다뤄야 하고 억압적인 젠더 고정관념을 제거해야 한다. 또한 학생은 인종차별과 모든 형태의 차별에 직접 맞서는 방식을 배워야 한다.
이 네 가지 원칙은 교육을 위한 새로운 사회계약이 교육 현장에서 실행되도록 영감을 줄 것이다.

제5 장
교사의 변혁적 역할
"교사라고 해서 반드시 고결한 진리에 접근할 특권을 갖는 것은 아닙니다. 교사는 학생과 마찬가지로, 자신이 되어야 할 사람이 되어가는 과정에 있습니다."
뚜웨이밍(Tu Weiming, 杜維明), 『인간성과 자기 계발』, 1996.

교육을 위한 새로운 사회계약에서 교사들은 중심에 있어야 하며, 교사라는 직업은 교육과 사회의 변혁을 일으킬 새로운 지식에 불을 지피는 집단적 노력으로 재평가되고 다시 상상되어야 한다.
교사는 교육을 위한 새로운 사회계약을 맺는 일에서 각별한 역할을 한다. 가르치는 일은 공적인 것과 개인적인 것 사이의 긴장 속에서 일하는 복잡하고 까다롭고 도전적인 직업이다. 교사는 미래를 상속받고 함께 만들어 갈 젊은 세대와의 대화 속에 공유지식을 동원하기 위해 협력적으로 일한다. 가르치는 일은 집단 활동을 포함하면서도 동시에 학생 각각의 고유한 요구와 능력에 관여하는 일이다. 이러한 긴장과 역설로 인해 교사 업무는 대체불가능하다는 특징이 있다.
가르치는 일에는 공감, 역량, 지식, 윤리적 결의가 필요하다. 현명하고 학식 있는 인물들은 전 세계의 문화에서 볼 수 있으며, 이런 전통 속에서 ‘교사’는 학교라는 맥락 안에서 전문화된 행위자로 자리잡고 있다. 교사는 변혁의 가능성을 짊어지고 있는 핵심 주체다. 그리고 교사는 학생과 함께하는 교육적 만남을 통해 참여하고, 협력하고, 학습하는 학생들의 행위능력을 파악한다. 이 복잡한 역할을 수행하기 위해서는 충분히 자유로운 수단과 지원을 특징으로 하는 풍요롭고 협력적인 교사 커뮤니티가 필요하다. 교사의 자율성과 개발 및 협력을 지원하는 것은 교육의 미래를 위한 공적 연대의 중요한 표시가 될 것이다.
이 장에서는 미래 교사의 역할을 다양한 학습자를 위해 다면적 교육 활동을 보강할 수 있는 전문가들 및 팀활동을 통해 작동하고, 진화하고, 번영하는 ‘협력적 직업(collaborative profession)’으로 재설정하는 것에서 시작한다. 교사를 성찰적 실천가이자 지식 생산자로 인정할 때, 교사는 자신의 전문성 안팎에서 교육환경과 정책, 연구, 실천의 변혁에 필요한 지식체(bodies of knowledge)의 발전에 기여할 수 있다.
그 다음으로, 이 장에서는 교육을 위한 새로운 사회계약이 교사 임용에서부터 초보 교사를 거쳐 인정받는 실천가에 이르기까지 교사의 전 생애에 걸친 개발 과정에서 갖는 의미를 살펴볼 것이다. 그 과정이란 개인적인 여정이자 다른 사람들과 함께 동행하는 여정이며, 다양한 시간과 공간에 걸쳐 풍요롭게 이어지는 연속적 과정이다.
또한 이 장은 교사를 중심으로 연대에 동참하고, 교사 역할의 중요성을 인정하고, 교사들이 성공할 수 있는 여건을 마련해 줄 것을 학교와 지역사회, 가족, 행정가, 고등교육기관 및 정치단체들에 요청할 것이다. 이어서 특히 교사, 학교 지도자 및 정부의 관심과 관련한 2050 대화와 행동을 위한 기본 원칙을 결론으로 제시할 것이다. 여기에는 교사 협력에 대한 지원, 지식 생성에 대한 우선순위 인식, 교사의 자율성과 교육 공론의 장에 대한 교사 참여 지원 등이 포함될 것이다.

협력적 직업으로서 교사 역할의 재정립
다양한 시간과 장소에서 교사는 여러 가지 사회적 역할과 기능을 한다. 교사의 역할에 대한 생각은 문화마다 다르다. 예를 들면 교사는 공무원이자 공적 지식인일 수도 있고, 전문가이자 예술가일 수도 있고, 지역사회 지도자이자 혁신가일 수도 있고, 도덕적 권위의 수호자이자 미래 신뢰의 관리자일 수도 있다. 영적 지도자와 과학자에서부터 고대 철학자와 수학자에 이르기까지, 인류의 가장 위대한 역사적 인물 가운데 많은 사람들이 교사로 불려 왔다. 이들 모두는 인류가 물려받은 지식을 새로운 수준으로 끌어올렸으며 주변 사람들을 교육했다.
역사적으로 보면, 교사들은 19세기와 20세기에 교육을 위한 사회계약 구축에 중요한 역할을 했다. 교사들은 사회와의 관계 속에서, 그리고 학교 안에서 대중적 의무교육을 확립하는 데 중심이 되었다. 초기에 교사들은 최초의 공립학교의 교육자이자 주도자로서 기반을 닦았다. 초기 ‘정규학교’ 가 지향한 것들, 즉 표준화된 학교 구조, 교육과정, 교육학, 그리고 일과 등으로부터 당시 교사들에 대한 기대가 무엇이었는지를 알 수 있다. 표준화와 모델링으로 다른 학교들이 참조할 수 있는 규범과 양식이 확립되었다. 지난 세기 동안의 이러한 활동은 미국에서부터 중국까지, 브라질에서부터 인도까지, 전 세계에서 진행된 교사훈련기관 강화 과정에서 가시화되었다.
학교 교육의 성장에 따라 개별 교사는 그들의 업무와 역할, 실력의 측면에서 중심적인 행위주체가 되었다. 이와 아울러 교육수요가 증가하면서 ‘한 개의 교실’에서 가르치던 학교 모델은 연령 집단별로 각기 다른 교실이 배정되는 학교를 만들 정도로 확장됐다. 하지만 학교 모델이 ‘달걀 바구니’ 형태로 확장됐지만 교사의 역할은 근본적으로 재구성되지 않았다. 교사는 여전히 개인적 책임 하에 자신의 수업계획과 자료를 만들었고, 거의 상호작용을 하지 않았다. 이 모델은 교사에게 점점 더 지속불가능한 압박감을 주었다.
협력과 지원을 통해 교사 개인의 재능과 능력을 강화해야 한다. 교사는 우리가 공유하는 미래를 위해 교육을 위한 사회계약을 재구성하는 일에서 중심적인 역할을 하고 있고, 또 마땅히 계속 그렇게 해야 한다. 하지만 이를 해내야 할 교사의 능력은 협동과 협력이 자신의 업무와 얼마나 긴밀히 엮여 있는지로부터 직접적인 영향을 받는다.

포용적 교육 환경 속의 교사
학생을 지원하기 위해 교사는 각 학생의 학습에 필요한 지원을 제공하려는 목적으로 동료 교사 및 학교 내 다른 전문가들과 협력해야 한다. 교육이 교사 한 사람이 혼자 수행하는 일이라는 개념은 개인이 충족시킬 수 없는 요구를 교사에게 부과하는 것이며, 이로 인해 많은 교사가 이 직업을 떠나게 만들 수 있다. 그와 동시에 학생들의 신체적·사회적·정서적 요구는 그들의 학습능력에 통합되어 있다. 그러므로 학생을 지원하기 위해서는 다른 필수적 지원과 함께 교사들의 효과성을 향상시키는 시스템이 필요하다. 다른 필수적 지원이란 건강과 영양, 사회 서비스, 정신 건강, 특수학습 요구에 대한 지원 등이 있을 수 있다. 여기에 특히 자녀교육을 지원하는 학부모의 효과적인 참여도 포함된다.
교사들이 팀으로 일하게 해 주는 바람직한 방안들이 생겨나고 있다. 예를 들면 일부 학교에서는 담임교사, 문해교육 전문가, 특수교육 교사가 공동 계획팀을 만들어 어학 (language arts)에 대한 학생들의 광범위한 요구를 지원하는 방법에 대해 각 교사의 통찰력과 아이디어, 관찰 내용을 공유한다. 이러한 공동교수 파트너십을 통해 교사들은 개별 학생의 특수한 요구를 충족하며 동시에 학급 전체의 발전 방향도 유지한다. 또 다른 예로는 공공서비스 및 비영리단체들이 우선과제 영역에서 학교와 협력해 학생과 가족을 학교 밖과 연결하고 이들의 학습과 건강, 웰빙 전반을 지원하는 것이 있다. 멘토, 상담가, 전문가, 공동 교수활동 등을 통해 모든 범위에서 각 학생에 필요한 지원을 할 수 있는 바람직한 접근 방식은 무수히 많다.
이러한 협력 가능성에 비추어 본다면, 다양한 교육현장 및 주체들과 더불어 새로운 교육적 지형을 건설하는 데 있어 교사가 갖는 주도적인 역할은 더 잘 이해될 수 있다. 이러한 새로운 환경은 우연의 결과가 아니라 각 지역에서 수행되어 온 체계적이고 의도적인 작업의 결과다. 지역의 지도자, 원로, 지역 당국, 지역사회, 가족 모두에게 중요한 역할이 있다. 사회복지사, 진로상담가, 특수교육 자원, 도서관 사서 및 문해교육 전문가는 교사들이 모여 있는 학습환경 속에 학생들이 가져오는 고유한 역동성을 더욱 강화할 수 있다.
학교를 둘러싼 교육 생태계는 학습 공간들의 네트워크로 구성되어야 한다. 교실 학습과 학교 내 학습, 그리고 그 너머의 방과후 활동 사이의 구분은 흐려지거나 사라지는 것이 낫다. 교사는 이러한 네트워크가 유지되도록 하는 연결관계의 디자인과 구축에 핵심 역할을 한다. 하지만 이를 효과적으로 수행하기 위해서는 교사의 마음가짐과 정체성, 신분에 변화가 필요하다. 새로운 교육 생태계와 학습 공간들의 네트워크에서 교사가 주최자(convenors)로서 사회적·제도적 역할을 하게 되면, 교사와 교사들의 팀은 교육의 미래를 형성하는 핵심 주체로 등장하게 될 것이다.
가르치는 일은 교사가 닫힌 교실 안에서 활동이나 수업을 통해 개인적으로 학생을 이끄는 것이 아니다. 우리는 가르치는 일을 학교 전체에서 다른 교육자들과 함께 해내는 일로 여겨야 한다. 교실에 두었던 초점을 학습 조직으로서의 학교로 이전하기가 항상 쉽지는 않다. 실제로 학교 교육의 경직성 때문에 교직 내에서 협력하는 과정을 만들기가 어려울 수 있다. 협력을 고려한다고 해서 개인의 의무나 중요성이 축소되지는 않는다. 오히려 협력을 통해 학교 공간 전반에 걸쳐 집단적 행동에 대한 새로운 책임감이 형성되면서 학교 관리 및 지도에서 개별적 역할이 강화될 수도 있다. 하지만 그러한 협력을 강요하는 것은 소용도 없고 역효과를 낳을 것이다. 자연스럽게 협력을 증진할 수 있도록 교육과정과 교육학의 조직을 통해 변화가 이루어져야 한다. 모든 교육이 교실에서 수업하는 교사에 의해 실시된다면 협력은 쓸모가 없다. 그러나 다양한 시간과 공간에서, 문제 및 프로젝트에 기반한 학습이 조직된다면 협력은 필수불가결한 일이 될 것이다.

교육과정 및 교육학의 구상과 실행
교육과정은 디자인되고 쓰여지는 것일 뿐 아니라 성립되고 실행되는 것이다. 개방적이고 공유된 지식에 기반한 새로운 형태의 교육과정을 구상하고 실행하려면 교사의 역할에 상당히 의존해야 한다. 디지털 기술은 가능성의 세계를 열어주지만, 혁신은 각자 특수한 상황에 처한 학생의 요구와 특성에 맞게 다지인될 때 가장 성공적일 수 있다. 교사는 진정성(authentic)과 관련성(relevant)이 있는 교육을 위해 학습을 개인화하는 데 중요한 역할을 한다. 교사에게는 재량권과 적절한 준비, 수업 자료와 더불어 학생을 위해 최고의 학습 기회를 채택하고 만들고 디자인하고 창조하기 위한 지원이 필요하다. 미래의 교육과정은 교사들에게 폭넓은 자율권을 주면서 강력한 지원이 보완되는 것이어야 한다. 그러한 지원에는 기술적 지원뿐만 아니라 동료들과의 풍부한 협력이나 대학교수나 과학자와 같은 해당 분야 전문가와의 파트너십 등이 있다.
참여적·협동적 접근에 기반한 교육학은 교실 내에서 실시되는 협동학습만이 아니라 교실과 대학의 학습 커뮤니티 간의 협동학습을 통해서도 펼쳐진다. 교사가 직면한 몇 가지 도전과제는 교사 개인의 힘만으로 해결할 수 없으며, 학교들의 네트워크, 대학과의 파트너십, 특수교육기관의 지원을 받는 전문가 공동체 등의 도움으로 풀어갈 수 있다. 수준 높은 학습 경험을 디자인하기 위해 스터디 그룹, 교사위원회, 교수법 관련 모임, 동료 멘토링, 코칭, 관찰, 현장방문 등 교사가 다른 사람들과 협력할 수 있는 방법은 무궁무진하다.

전문적인 교수법에 관한 지식은 이론과 실천 사이의 대화 위에 구축되며, 쌓여가는 경험의 레퍼토리에 대한 개인적·집단적 성찰을 통해 발전된다. 그 어떤 두 가지 교육적 상황도 결코 똑같지는 않으며, 이 때문에 아무리 정교한 기계도 교사와의 관계 속에서 일어나는 활동을 대체하는 것은 불가능하다. 교육학은 각 학생이 지식과 인간 간 관계맺기의 일부가 되도록 하고, 지성(intelligibility), 창조성, 감수성을 갖고 세상에 접근하게 해 준다. 교사 없이 교육과정과 교육학을 다시 그려보는 것은 불가능하다.
교사와 교육 연구
교사가 성찰해야 할 가장 중요한 측면 중 하나는 그들 자신과 지식과의 관계다. 어떤 교사에게는 자신이 가르치는 과목에 대한 탁월한 식견이 가장 중요하다. 다른 교사에게는 교훈적·교육적 지식이 우선 순위에 있다. 세 번째 지식 유형은 전문적 교수법에 관한 지식이다. 어떤 직업에서든 실천가들은 전문지식을 생성하고 대중화하는 데 기여하며, 이는 경험과 실천에 대한 체계적 실험과 평가의 결과로서 얻는 것이다. 실천에 기반한 지식은 교사가 성찰적 실천가로서 직업의 정체성을 갖기 위해 필수적이다. 개인 수준에서 전문적 교수법에 관한 지식은 직관적·실천적·관계적 차원을 갖는다.
협력적 교수활동은 자연스럽게 성찰과 동료들 간의 공유라는 차원을 포함한다. 이러한 활동이 점차 글쓰기로 변하면서 저자를 겸하게 되는 교사들도 있다. 하나의 전문 직업은 그것의 유산, 경험, 실천관행을 등록해야 할 뿐만 아니라, 탐구와 혁신을 위한 새로운 전선을 파악하고 연구를 위한 질문을 선정하고 그 해답을 찾는 것도 필요하다. 교사가 성찰적 실천가이자 지식 생산자로 인식될 때, 교사는 자신의 직업 안에서와 그 너머에서 교육환경, 정책, 연구, 실천 등 변혁에 필요한 지식체의 발전에 기여할 것이다.

생애와 연계된 여정으로서의 교사 개발
오늘날의 세계에는 교사의 역할 수행을 준비시키기 위한 다양한 시스템과 기관들이 있다. 여기서 먼저 인정해야 할 것은 교사의 정체성과 능력, 전문성 개발은 그 자격 및 경험과 상관없이 결코 ‘종료’되거나 ‘완성’되지 않는다는 점이다. 교사 개발은 평생 동안 생애와 연결되어 이루어지는 학습과 경험의 풍요롭고 역동적인 연속체라고 할 수 있다.

교사 임용
어떤 사람들은 교사가 되는 여정을 일찍이 자신이 교육받는 초기때부터 시작한다. 다른사람들은 인생의 좀 더 나중 시기에 몇몇 이유들로 인해 다른 직업 경로에서 전환하면서 그런 기회를 갖는다. 지난 30년간 학교 교육이 대대적으로 확장되면서 이전보다 훨씬 더 다양한 영역 출신의 교사 지원자들로부터 신규 임용이 추진되고 있다. 이는 일부 지역에서는 교사 직업의 여성 비율이 높아지는 것과 같은 긍정적 이점도 있었지만, 다른 곳에서는 훈련된 교사 비율이 감소하고 교사의 급여 및 사회적 지위가 낮아졌으며, 감당할 수 있는 능력 이상으로 지원 체계를 늘려야 하는 등의 부정적 효과도 있었다.
많은 곳에서는 교사에 대한 수요도 증가해 재능 있는 신입교사 모집에 영향을 미쳤다. 하지만 교직에 몸담고자 하는 사람들의 관심과 의향의 수준을 넘어설 정도로 교직의 압박과 위험부담과 어려움이 커지면서 교직에 들어오는 신입교사는 상당히 감소했다. 그럼에도 불구하고 교사 수요는 계속 증가하고 있다. 교육 분야 지속가능발전목표(SDG4)의 세부목표들을 달성하려면 2030년까지 전 세계적으로 7천만 명 가까운 신입 초등 및 중등교사가 필요하다. 이 상황은 코로나19 팬데믹으로 더욱 악화되어 교직을 떠나는 사람들의 자리까지 메우려면 더 많은 신입교사가 필요하다. 획기적인 변화 없이 교사부족에 대응할 수 있는 다수의 동기 부여된 예비교사를 끌어들이기는 어려울 것이다. 이는 공공정책과 사회 전체에 있어서 시급한 사안이 될 것이다.
이러한 상황은 특히 전 세계 지역 및 국가 단위에서 불평등하게 나타나고 있다. 가장 심각한 교사 부족은 학령인구가 가장 빠르게 증가하는 지역인 사하라 이남 아프리카에서 일어나고 있다. 이 지역에서는 예비 교사들의 교수활동 능력을 향상시키기 위한 시급한 조치가 필요하다. 한편, 엄청난 재능을 갖고 교사 자격에 접근할 수 있는 사람들이 공급 측면의 장벽으로 인해 상당한 제약을 받는 여러 지역이 있는데, 이는 특히 고등교육 기회가 제한된 국가에서 심각하다. 가능한 지역에서는 교사 신규임용 및 교사개발에 대해 창의적 접근을 통해 지역사회의 풍부한 협력적 잠재력을 이끌어내는 지역 역량의 강화를 모색해야 한다.
자격을 갖춘 교사의 부족은 주로 불평등으로 인해 국가 내에서도 나타난다. 코로나19 팬데믹 이전에도 잘 훈련되고 경험 많은 교사들은 이미 도시와 농촌 간, 그리고 서로 다른 사회·경제적 계층의 아이들을 위한 학교 간에 현저한 차이를 보이며 불평등하게 분포돼 있었다. 역설적이게도 가장 이직률이 높은 초보교사, 자원봉사자, 자격이 부족한 교육자 등이 가장 훌륭하고 경험 많은 교사가 필요한 교육환경에서 근무하고 있다. 새로운 세대를 교직에 끌어들이는 정책과 아울러, 자격을 갖추고 경험이 풍부한 교사들의 교직이탈을 방지할 긴급한 조치가 필요하다.
몇몇 지역에서 학생들의 문화적 유산을 더 잘 반영하기 위해 학교에 선주민 교사, 해당지역 출신 교사, 그리고 해외동포 교사를 신규 임용하고 자격을 인정하는 경우들이 있는데, 이는 다양성의 가치와 학습 증진에 중대한 기여가 될 수 있다. 실제로 이러한 집단 출신 전문가들은 지역사회에서 삶의 경험이 있고, 정의롭고 평등한 교육의 미래 창조에 커다란 가치를 지닌 요구와 열망, 문화적 패턴들을 잘 이해함으로써 지역사회와의 관계를 잘 유지한다.

교사 교육
교사 교육이 교육의 우선과제와 잘 맞물리도록, 또 미래의 도전과제와 전망을 지향하도록 재검토할 필요가 있다. 세계 여러 지역, 특히 사하라 이남 아프리카에서 다수의 교사가 자격을 갖추지 못한 문제에 대해서는 시급한 조치가 요청된다. 모든 필요한 변화를 만들기 위한 만능 모델은 없다. 교사 교육과 관련된 다양한 행위자들, 예를 들어 공공당국, 연구기관, 교사단체, 지역사회 지도자들의 협력이 있어야 교사의 학습과 혁신을 위한 새로운 공간을 만들 가능성이 생긴다.
교사 교육에서는 지식이 생산되고 순환되는 방식, 그리고 그것이 인간의 삶과 지구에 가져오는 변화에 대해 디지털 문화가 갖는 관련성(relevance)을 무시해서는 안 된다. 기술을 만병통치약으로 여길 필요는 없지만, 디지털 미디어는 혼합형 원격 전문성 개발의 수단으로서, 무엇보다도 학습의 주제로서 교사 교육에 포함되어야 한다. 이와 아울러 디지털 미디어와 플랫폼의 행동유도성과 교육학적 효과, 인식론적·윤리적 가능성 및 그 사각지대와 단점에 대해서도 연구가 필요하다.

효과적인 교사 교육으로 교직이탈(teacher attrition)이 생기는 요인들을 해결해야 한다. 교직 전문성을 지원하기 위해서는 충분한 자격을 갖춘 교사 후보의 유입에 대한 관심 이상의 것이 필요하다. 교사의 역할을 다시 디자인함으로써 필요한 전문성과 자원, 인프라 등의 지원을 충분히 받는 팀들 간 협력을 통해 성공적 교직활동이 가능하도록 해야 한다. 예를들면 코로나19 팬데믹 기간 동안 전 세계 많은 곳에서 교사들이 스트레스와 번아웃을 호소했다. 이는 기술 플랫폼이 부적합했고 더불어 원격학습을 효과적으로 지원할 수 있는 전문성 개발이 적절히 이루어지지 않았기 때문에 나타난 일이었으며, 그 결과 일부 교사들의 교직 포기가 이어졌다.

신입 교사
어떤 직업에서든 가장 중요한 것은 어떻게 새로운 세대를 환영하여 맞아들이고 같은 직업사회의 구성원으로 만드는가 하는 것이다. 교직 입문 프로그램은 신입 교사가 자신에게 매우 중요한 처음 몇 년 동안 협력적 구조를 통해 수업 계획을 수립하고 경험 많은 동료의 멘토링을 받도록 지원해야 한다. 초기 준비단계와 전문적 실천단계 사이의 이행기가 교직 생활에서 가장 결정적인 시기다. 그런데도 이 단계는 정책적으로나 교직 자체에서나 종종 무시되어 왔고 그 결과 높은 이탈률이 발행하게 되었다.
교직은 다른 직업과 마찬가지로 지식 기반과 관련이 있다. 교수법에 대한 전문 지식은 교사의 통합과 사회화 과정에 필요하며, 이를 위해서는 초기훈련기관과 학교, 경험 많은 교사가 필요하다. 이들 기관 간 연계는 21세기에 변하고 있는 교육의 환경과 맥락, 학습환경 및 학습자의 다양성을 고려한다면 더욱 중요하다. 새로운 과제들은 모든 세대의 교사들 간의 협력을 필요로 한다. 미래의 과제 해결을 위해서는 신뢰하는 동료들의 커뮤니티로서 서로를 지원하는 교사들의 능력보다 더 도움이 되는 것은 없다.
교사는 학습자와 함께 실행연구, 문제해결, 프로젝트 작업, 또는 새로운 기법의 실험에 참여함으로써 지식 창조를 이끌어간다. 이러한 과정이 교직 입문 프로그램의 기반이자 신입 교사가 동료 교사들의 협력적 커뮤니티와 함께 하면서 교직에 통합되도록 하는 기반을 형성해야 한다.

지속적 전문성 개발
교사들에게는 민족적·문화적·언어적으로 다양한 여러 집단들과 함께 일할 수 있도록 전문성 개발과 교육 및 지원의 기회가 필요하다. 이러한 교사 활동을 통해 특수한 요구를 지닌 학생을 포용하고 적절하게 지원하면서 학습을 개인화해야 한다. 교사는 역사적으로 배제되고 소외되었던 집단의 학생이 적절한 지원을 받도록 해 주어야 한다. 이는 특히 기후변화와 사회적·정치적 폭력, 무력 충돌 등으로 인한 국내외 이주민 증가로 학급 구성이 급격히 변하는 지역에서 특히 그러하다. 이런 상황은 향후 몇 년간 더 늘어날 것으로 예상된다.
전문성 개발은 교사 개발의 각 부분들이 연속적 과정을 이루도록 해야 하며, 초기 교사 교육과 감독하에 진행되는 현장 실습에서 시작해 교직 입문 교육, 멘토링 및 정기적인 현장 전문성 개발로 이어져야 한다. 교직 경로를 따른 효과적인 승진 과정은 교사의 일상활동에 초점을 두고 교직 실천에 쉽게 통합되는 의미 있는 지속적 전문성 개발과 연계되는 것이어야 한다.
효과적인 전문성 개발 프로그램은 학생들이 배워야 하는 것과 교사가 그러한 학습을 지원하고 진전을 평가하기 위해서 할 수 있는 것에 주로 초점을 둔다. 비교적 오랜 기간 확대 실시되어 온 효과적 전문성 개발 프로그램은 적어도 부분적으로는 학교에 기반하고 경험 속에서 체화되는 프로그램이며, 배운 것을 적용하고 교육학적·개념적 지식을 발전시킬 만한 기회를 반복적으로 제공한다.

교수활동 변혁을 위한 공적 연대
교사들이 교육을 위한 새로운 사회계약에 기여할 수 있으려면, 교사의 선발과 준비, 경력 흐름을 관장하는 정책, 그리고 교직 자체 조직 안에서 중대한 변화가 일어나야 한다. 협력이 단지 교사에게 더 큰 책임을 지우는 것이어서는 안 된다. 교사는 협력을 통해 지원과 재정적인 자원을 제공받음으로써 다양한 교육 관계자, 특히 가족과 지역사회, 고등교육기관 및 다양한 사회기관들과의 활동에 참여할 수 있어야 한다.

교사의 근로 조건
다수의 연구들이 학교에서 학생의 학업 성취에 대한 유일하고 가장 중요한 결정 요인이 수준 높은 교수활동임을 보여주지만, 교사는 여전히 제대로 인정받지도, 평가받지도, 충분한 급여를 받지도 못하며 지원 역시 불충분하다. 교사의 경력구조, 경력관리, 동기부여, 직무만족도와 관련된 사안들은 공적 투자와 공공의 의지라는 필요조건 없이는 세계 어디서도 해결하기 어려운 것으로 입증되고 있다. 임시 교사나 자격 미달의 교사에 과도하게 의존하는 것은 교직과 공교육을 잠식할 수 있다.
열악한 근로 조건과 보수는 장래의 교사를 쫓아내는 요인이다. 교사 역할의 젠더 특성 또한 교직의 긴장과 수요를 분석할 때 가시화되어야 한다. 일부 국가에서는 교직 부문에서 여성의 증가가 급여를 낮추거나 성별 간 급여 불평등을 확대하는 구실이 되고 있다. 교사의 근로 조건은 개선할 필요가 있으며, 이는 금전적 보상을 통해서뿐 아니라 학급 규모 축소, 학교 안전 개선, 전문성 인정 및 지위(legitimacy) 강화, 제도적 지원 증대, 그리고 협력 문화 증진을 통해서도 이루어질 수 있다.
전반적으로 교사의 경력을 다시 디자인해야 한다. 승진은 능력, 전문성 개발, 학교 프로그램 참여를 기반으로 해야 하며, 신입교사 멘토링, 교사 공동 수업 계획 수립, 교과목 주임이나 학년 주임 활동, 개인지도교사나 위원회 위원 활동 등의 조직 지원 서비스, 연구안식년, 전문성 심화 개발 등도 포함해야 한다. 압박이 점점 커지는 가운데 교사들은 행정적 요구와 교육적 요구 사이의 균형 잡힌 관계 뿐만 아니라 지역사회 활동에 대한 참여 등의 예처럼 교수활동에 보이지 않게 포함된 역할들도 감당해야 한다.
전면적이며 젠더 감수성에 의거한 교사의 노동법상 지위와 규범, 업무량 개정은 새로운 교육의 우선과제와 잘 맞물려야 한다. 더 나아가 교사의 자율성을 대체로 위축시키는 요구사항과 책무성 기술(demand and accountability technologies) 등을 통한 새로운 관리 형태의 등장을 인지하는 것도 중요하다. 대규모 시험의 등장, 교사평가, 학교점검, 교수활동 표준 등은 교사에게 적절한 지원도 없이 부과된 무거운 압력의 몇 가지 사례들이다.
일부 교육 시스템은 내부 관리와 효율성, 공적 책무성을 증진하는 하나의 방식으로서 인공지능(AI) 기술을 환영했다. 인공지능은 지식과 교육적 과정의 가시성과 관련해 장점도 있지만, 머신러닝(machine learning, *역자 주: 경험을 통해 스스로 개선하는 컴퓨터 알고리즘) 기술의 발전이 교육적 과정을 ‘데이터 세트(data set)’로 파편화시키고, 관리주의와 감시, 교직의 탈전문화(de-professionalization) 추세를 가속화시킬 위험도 있다. 특히 안면인식 소프트웨어와 인공지능을 국가가 정치적 감시의 목적으로 학생과 교사를 모니터링하는 데 사용하는 경우, 이는 교육의 목표를 기본적 자유와 인권의 증진으로 승인한 유엔의 <세계인권선언> 제26조를 위배하는 것이다.
교사의 역할에는 막중한 책임이 포함되며, 그런 만큼 교사는 사회에 대해서, 그리고 무엇보다도 미래에 대해서 책임질 수 있어야 한다. 이를 위해서는 교사들이 개방적이고 신뢰가 있는 환경에서 안전을 느끼며 일해야 하고, 새로운 사고방식과 세계에 대한 소속감을 자유롭게 개진할 수 있어야 한다. 최근 과도한 관리주의와 집단주의(corporatism)에 기반해 실시되는 책무성의 형태는 불합리하며, 교사 역할을 지원하기보다는 더욱 저해하고 있다.

대학과 교사의 지속적인 관계
고등교육과 교직 간에는 밀접한 관계가 있으며, 새로운 기관 구성에는 이러한 연계성이 담겨야 한다. 우리의 미래를 함께 다시 그려 본다는 생각은 학교와 교사와 대학이 초기 교사훈련 및 지속적인 교사 전문성 개발에서 서로 협력과 협동에 책임을 다한다는 의미로 적용되어야 한다. 고등교육은 차세대 교육자의 마음가짐과 교육학에 질문을 던지고 이를 형성해 줄 수 있다. 반대로 교육자들은 대학이 스스로 변혁하고, 대학의 공적 사명감을 혁신하며, 보다 확장된 교육 생태계 속에서 대학의 역할을 더 잘 이해하도록 도울 수 있다.
더욱 빈번해지는 대학과 교직 간의 연계 중에서도, 대학은 교사 교육에 대한 구체적 책무를 높여야 한다. 역사적으로는 초등 및 중등교육과 대학 간의 연계가 주요한 교사 교육 방안의 하나였다. 하지만 이제는 대부분의 지역에서 교사 교육 프로그램과 전략에 근본적인 변화가 요구되고 있다.
이러한 대학의 책무 중 가장 중요한 것은 특히 초기 훈련에서 교사 교육 프로그램을 구성하고 실시할 때 관계 기반 접근이 필요하다는 것이다. 대학뿐만 아니라 학교도 단독으로 초기 교사 훈련을 실시할 수 없다. 일부 초기 훈련 프로그램에서는 이러한 격차를 메우기 위해 교육의 다양한 주체들, 즉 공공당국과 교사단체, 비정부기관들이 공동활동에 헌신하기 위해 함께 모일 수 있는 새로운 교육 공간과 환경을 구축하는 데 초점을 두고 있다. 또 다른 프로그램들은 학교에 깊이 들어가 학습과 실행에 대한 탐구지향적 접근 방식을 취한다. 이러한 프로그램은 대학의 교육학과에만 국한될 필요가 없으며, 대학이 발전시키고 동원하는 공유지식의 전체 스펙트럼으로 초등 및 중등학습을 연결할 수 있다. 여러 지역의 대학이 과학과 산업을 연계한 협력단지를 유치한 것과 마찬가지로, 이와 유사한 교육 중심의 공간을 만들어 학습 디자인을 공유하고 교사 준비 작업을 도울 모든 이해당사자들을 한데 모을 수 있다.
이와 관련된 책무 중에는 교직입문 프로그램의 강화가 포함된다. 가장 좋은 프로그램은 멘토링에 중점을 둬 젊은 교사들에게 전문성을 개발하는 시기에서 이를 실천하는 시기로 적절히 이행하도록 함으로써 이들이 교육공동체의 일원으로 사회화되게 하는 것이며, 여기에는 대학교와 교육대학의 강력한 협력이 필요하다. 이러한 협력은 또한 교직 경력 전 기간에 걸친 교사 지원에도 필요하다. 교사와 대학 간의 지속적 접촉은 학교의 개선과 교육적 변혁 과정에도 크게 기여할 수 있다. 대학의 프로그램과 교수진은 교사의 경력 기간 전체에 걸쳐 교사와의 활동에 계속 참여해야 하며, 교육자들이 그들의 업무에서 얻은 통찰을 대학으로 다시 가져올 수 있도록 변증법적 관계를 장려해야 한다.

교육적 의사결정 및 공공영역에서의 교사
오늘날 교육과 관련한 토론과 논의가 펼쳐지는 공공영역의 중요성은 부인할 수 없다. 이는 단지 토론이나 컨설팅의 문제가 아니라, 공공당국과 학부모, 지역사회, 공공 및 민간단체, 각종 협의회와 청소년 운동 단체, 그리고 교사 및 교사단체가 함께 참여하는 의사결정 구조를 만드는 것에 관한 문제다.
교직의 역할은 교직 공간 안에서 끝나지 않으며 공공 공간과 사회생활, 그리고 공동선(the common good)을 만들어 나가는 과정으로도 이어진다. 이런 면에서 교사들이 공공정책 수립에 참여하는 것은 특히 중요하다. 하지만 그럴 수 없는 상황도 적지 않은데, 이는 교사의 권한이 약해 행동의 여지가 거의 없거나, 또는 교육정책에 관한 토론 및 심의 과정에 교사가 환영 받지 못하기 때문이다.
교사가 되는 것은 교직 내에서 지위를 얻는 일일 뿐 아니라 주요 교육적 사안과 공공 정책 마련에 공적 입장을 갖는 일이기도 하다. 이러한 참여는 교사 자신의 이해관계를 방어하는 것에 국한되기보다는 교사의 목소리와 지식을 보다 큰 사회적·정치적 영역에 제시하는 것이어야 한다.
미래를 내다보며 중요하게 지적할 것은 교사의 역할이 교실 안에 한정되지 않고 학교 전체의 조직과 활동으로 확장되어야 한다는 것이다. 교사는 학교가 학습을 위한 조직이 되는 데 필수적 역할을 한다. 그러한 학교에서 교사는 모든 학생을 위한 학습에 초점을 맞춘 비전을 형성하고 공유하며, 그러한 학교에는 모든 교직원을 위한 지속적 학습기회가 있다. 교사는 연구와 혁신, 탐구의 문화 속에서 협력하고 함께 배우려는 노력에 앞장설 수 있고, 학습의 조직과 공유를 위한 통합적 시스템을 증진할 수 있다.

대화와 행동의 원칙
이 장에서는 교육을 위한 새로운 사회계약에서 교수활동이 협력의 행위로 더욱 전문화되어야 하며, 교사는 스스로를 지식생산자이자 교육과 사회의 변혁을 위한 핵심 주체로 인식해야 한다는 것을 제안했다. 2050년을 바라보며 이 제안을 실행하는 데 필요한 대화와 행동을 안내하는 네 가지 원칙은 다음과 같다.
* 협력과 팀워크가 교사 역할의 특징이 되어야 한다. 우리는 교사가 교육 환경과 교육관계 속에서, 또 다양한 시간과 공간에서 모임을 주도하는 대표자로서 공동활동을 하도록 지원해야 한다. 양질의 교수활동은 팀을 통해 만들어지며, 그로부터 학생의 신체적·사회적·정서적 요구를 충족하는 교육환경을 제공할 수 있게 된다.
* 지식 생산과 성찰, 연구는 교수활동의 일부로 통합돼야 한다. 교사는 새로운 탐구와 혁신의 영역을 파악하고, 연구 과제를 찾고, 새로운 교육학적 실천을 만들어내는 지적인 참여적 학습자로서 지원받고 인정되어야 한다.
* 교사의 자율성과 자유를 지지해야 한다. 교사의 강력한 직업적 정체성을 장려해야 한다. 여기에는 적절한 교사 입문 프로그램과 지속적 전문성 개발이 포함되어야 하며, 이를 통해 교사가 학생의 학습을 디자인하고 이끄는 데 자신의 판단과 전문성을 효과적으로 발휘할 수 있도록 보장해 주어야 한다.
* 교사는 교육의 미래에 대한 공공 토론과 대화에 참여해야 한다. 우리는 교사의 존재감이 교육을 집단적으로 새로이 그려보기 위해 필요한 사회적 대화와 참여적 의사결정 구조에 포함되도록 보장해야 한다.
교육을 위한 새로운 사회계약을 만들어 가면서, 우리는 교사의 변혁적 활동과 관련된 이 네 가지 기본 원칙에서 영감을 얻을 수 있어야 한다. 교수활동과 교사에 대한 공동의 대화는 교육 혁신에 필수적인 부분이다.

제6 장
학교의 수호와 변혁

"가정은 내가 누구이고 무엇이 되어야 하는지에 대한 다른 사람의 이미지를 따라야 하는 곳이었습니다. 학교는 내가 그런 자신을 잊고, 생각을 통해, 나 자신을 재창조할 수 있는 곳이었습니다. (...) 교실은 그 모든 한계에도 불구하고 가능성의 장소로 남아 있습니다. 그 가능성의 장에서 우리는 자유를 위해 일할 기회를, 우리 자신과 동료에게 마음과 가슴을 열도록 요구할 기회를 갖습니다. 그런 마음은 우리가 집단적으로 경계 너머로 나아가는 상상을 할 때에도 현실을 직면하게 해 줍니다."
벨 훅스(Bell Hooks), 『경계넘기를 가르치기: 자유 실천으로서의 교육』, 1994.

학교는 포용, 형평성, 개인과 집단의 웰빙을 지원하는 교육의 장소로서 보호해야 하며, 아울러 보다 정의롭고, 형평성 있고, 지속가능한 미래 세계로의 변혁을 더 잘 지원할 수 있는 학교로 새롭게 구상해야 한다.
협력과 연대의 교육학을 실현하고 공유지식과의 관계를 강화하기 위해서는 그 목적 실현을 위해 투입할 시간과 공간이 필수적이다. 학교는 그 모든 잠재력과 약속, 결점과 한계 속에서도 가장 필수적인 교육 환경으로 남아 있다. 학교는 교육을 공적인 인간 활동으로 여기는 사회의 책임의식을 나타낸다. 하지만 학교는 중립적으로 디자인되지 않았으며 학습과 성공, 성취, 그리고 관계에 대한 일련의 가정을 반영하고 있다.
학교의 건축 환경과 시간 체계는 무엇이 허용되거나 금지되고, 누가 환영받거나 배제되는지를 보여주는 결정체다. 교육적 만남의 핵심 주최자로서 교사는 이러한 조직적 윤곽과 자신이 할 수 있는 상호작용 및 학습의 형태 속에서 상당한 시간을 일하며 보낸다. 학교의 환경은 협력과 탐구, 실험에 건설적인가? 학교 환경은 시행착오를 통한 학습과 성찰에 대단히 비판적일 것인가, 아니면 이를 장려할 것인가? 학교 환경은 학년이나 동일 연령 집단 내에서뿐만 아니라 모든 나이와 생애 단계에 걸쳐 다양한 만남을 마련할 것인가? 그리고 어떠한 유형의 멘토링과 우정, 사고방식으로 이런 만남을 만들 것인가? 학교 환경은 다른 무엇보다 개인의 성취를 중심에 놓을 것인가, 아니면 개인과 또래 친구들의 발달을 상호 지원하도록 고려할 것인가?
이 장에서는 모든 문화와 전통에서 실질적으로 중요한 역할을 하는 필수 사회기관으로서 학교의 출현을 간단히 검토하는 것에서 출발한다. 학교는 단지 초등 및 중등교육을 담당하는 특정한 시간과 공간일 뿐 아니라, 많은 경우 자체적 권한을 가진 사회센터로서 개인, 가족, 지역사회의 웰빙을 지원하는 다양한 사회적 재화와 서비스를 끌어들이기도 한다. 그럼에도 학교는 그 성취에서 한계가 있었는데, 이는 부분적으로 학습의 공간과 시간 구조를 협소하게 정의했기 때문이다. 그러한 학교의 변혁 가능성에 대한 논의로 이번 장의 다음 내용이 이어진다. 교실 너머로 확장되는 학습의 범위, 참여를 증진하기 위한 수업시간과 구조의 재검토, 학교 내에서 일어나는 일들을 지원하기 위한 디지털 기술의 잠재력에 대한 성찰 등은 학교의 변혁을 통해 새로운 교육의 사회계약을 맺기 위해 고려해야 할 요소들이다.
교육이 우리로 하여금 위기와 미지의 것들과 불확실성에 적응하며 집단적으로 살아갈 만한 미래를 건설하도록 돕기 위해서는 강한 학교가 반드시 필요하다.
이 장은 학생, 교사와 교육자, 정부와 시민사회 파트너가 관심을 기울여야 할 대화와 행동을 위한 2050 기본 원칙으로 결론을 맺는다. 이 기본 원칙은 학교를 협력의 공간으로 보호하고 다시 디자인하며, 디지털 기술을 긍정적으로 활용하며, 지속가능성과 인권을 모델링하는 것을 포함한다.

대체 불가능한 학교의 역할
만약 학교가 없었다면, 우리는 그것을 발명해야만 했을 것이다. 학교는 보다 큰 교육 생태계의 핵심 구성 요소다. 활기찬 학교는 그 사회가 공동재(a common good)로서의 교육에 책임을 다한다는 표현이다. 학교는 아동과 청소년이 공유지식에 참여할 수 있는 독특한 환경을 제공한다. 학교는 위험을 감수하고, 도전에 맞서며, 가능성을 실험하는 장소다. 학교는 모든 사람이 우리가 공유하는 미래가 지속되도록 자신의 경험, 능력, 지식, 윤리 및 가치를 활용하도록 보장한다. 2050년을 바라보며, 학교는 세대 간, 상호문화적인, 그리고 복수언어적 만남을 통해 연대와 호혜성의 윤리를 길러주어야 한다.
필수적 교육 활동들은 여러 시간과 공간에서 이루어질 수 있지만, 학교의 공적인 시간과 공간은 특별하다. 학교 공간은 사회적 관계를 증진한다. 교육과 학습은 인간의 상호작용과 대화, 교류를 자극하고, 학교는 이를 육성하기 위한 특별한 의도를 갖고 만들어야 한다. 학교는 단체생활의 형태를 띠고, 다양한 연령대와 다양한 삶의 단계에 있는 사람들이 모여 타인으로부터, 또한 타인과 함께 배우는 공간이다. 원격학습 방안이 학교의 활동을 지원할 수는 있겠지만 학교의 이러한 관계적 성격을 완전히 대체할 수는 없다.
세계적인 코로나19 팬데믹과 서아프리카를 휩쓴 에볼라 전염병, 폭력 분쟁, 기후문제 출현과 같은 점점 증가하는 혼란들로 인해 학교의 고유한 역할은 더욱 분명해졌다. 이러한 사례는 우리에게 학습을 위한 학교의 중요성을 다시 느끼게 해 주었을 뿐만 아니라 학교를 사회적 웰빙의 중심지로 생각하게 만들었다. 학교는 가장 빈곤하고 취약한 계층을 보호하고, 이들에게 기회를 제공하려는 의도로 만들어진 몇 안 되는 기관 중 하나다. 지역사회 생활의 중심지로서 학교는 자립을 위해, 그리고 지역사회 내부 및 자연 환경과의 지속가능한 관계 구축을 위해 강력한 지원을 제공할 수 있다. 예를 들면 2020년과 2021년에 갑작스러운 대규모의 학교 폐쇄가 일어났을 때 전 세계 수백만 명의 아동과 청소년들은 학교, 친구, 교사와의 접점을 잃어버렸다. 이처럼 대면교육이 지속적으로 부족해지면 수백만 명의 아동과 청소년은 사회적·지적·정신적 웰빙에 심각한 영향을 받게 되며, 그 영향은 평생 지속될 수도 있다.

학생들이 어떤 연령대에 있든 학교는 지식에 대한 호기심과 욕구를 높여 주어야 한다. 학생들은 자신의 가정과 인근 지역사회에서 대체로 마주치기 어려운 것들을 학교에서 접할 수 있어야 한다. 학교에서 이루어지는 의도적인 교육적 만남은 대체 불가능한 것이다. 여러 교육공간 중에서도 학교는 독특한 배움과 가르침의 장소다. 인간은 학습할 수 있고, 또한 가르치고 가르침을 받을 수 있다. 이 아름다운 역동성은 시간과 공간을, 그리고 세대와 앎의 방식을 가로질러 우리를 공유지식과 서로에게 연결시켜 준다. 교사 없이는 학교도 없다. 교사는 누구나 지식을 이용하고, 집단적 목적의식과 능력을 구축하고, 해방적인 지식을 추구하는 교육적 사명을 증진한다. 이와 마찬가지로 교사들은 그들의 역할을 강화하고 지원해주며 건강하게 기능하는 학교의 시간과 공간에 의존한다.

공동의 역사적 책임
단순한 관찰과 모방 또는 이야기만으로는 학습될 수 없는 복잡한 수준의 지식을 성취한 대부분의 문화권에는 지식과 기술, 가치, 이해의 개발을 위해 마련된 공간과 시간이 있었다. 초기 학교 교육은 쓰기의 발전과 함께 생겨났음을 보여주는 사례가 많이 있다. 영어 단어 ‘학교(school)’는 그리스어로 자유 또는 여가시간을 뜻하는 ‘skholè’에서 왔다. 유럽에서는 그리스의 기관이 교육발전의 중심 모델이었지만, 다른 많은 문화권에서도 예시바(yeshiva, *역자 주: 유대인의 초등학교), 마드라사(madrasah, *역자 주: 이슬람 교육기관), 깔메깍(calmécac, *역자 주: 멕시코의 역사적 고등교육기관)의 사례와 같은 학교 교육 기관이 발전했다. 지난 두 세기에 걸쳐 학교가 전 세계에서 발전하고 확산되면서, 사람들은 세상 속에서 살아가고, 세상을 만들고, 세상을 돌보는 방법에 관한 세대 간 대화를 조직하는 중심적 공공 인프라의 역할이 학교에 있음을 전제하게 되었다. 학교를 통해 우리는 문화적 유산에 친숙해지고, 나아가 문화적 유산을 재창조하고 확장할 수 있다.
학교는 공유지식과의 만남을 의도적으로 조직하기 위한 주요 시공간의 하나가 되었다. 학교는 학생을 추론, 학습, 연구, 탐구의 풍요로운 전통으로 이끌어 인식론적 실천을 촉진하는 힘을 갖고 있었다. 학교에서의 활동과 연습은 특정 정신세계와 지식에 대한 관계 증진에 도움이 될 수 있다. 역사적으로 학교는 확립된 진리 주장(해당 신념체계가 진리를 담고 있다는 주장)을 전수하는 일에 더 많은 무게를 둬왔다. 그러나 지난 수십 년간 일어난 중요한 변화들이 학교에서 실시되던 직접적 수업 방식에 도전했다. 보다 참여적인 학교 교육 관행과 학교 문화를 통해 세대 간 이해 증진 및 진리 주장의 결과에 좀 더 초점을 두게 되었다. 우리가 현재 직면하고 있는 딜레마와 도전과제는 학교에서 여러 가지 인식론적 실천이 넘쳐나게 함으로써, 그리고 여러 인식론들과 지식 생태계 사이에 건설적이고 폭넓은 동맹관계를 형성하도록 함으로써 생산적으로 해결될 수 있을 것이다.
학교가 지식 전수의 공간에서 더 나은 참여와 탐구의 공간으로 변해 가는 와중에도 학교에서의 학습은 필수적인 것으로 남을 것이다. 그렇지만 경직성을 피하고 세계의 도전과제에 대응하려면, 얼마나 다양한 앎의 방식들이 인간의 경험을 피폐하게 하기보다 풍요롭게 만들기 위해 학습의 시간과 공간 안에 이식되었는지를 이해할 필요가 있다. 그리고 학교 교육의 시간과 공간이 세대 간 학습 활동을 공적으로 촉진하도록 만들기 위해서는 더욱 할 일이 많이 남아 있다.

학교에 필요한 변혁
학교는 모든 사람이 자신의 변혁과 변화와 웰빙에 대한 열망을 만들고 실현할 수 있는 장소가 되어야 한다. 무엇보다 학교는 우리가 개인적으로나 집단적으로 미처 몰랐던 가능성을 실현하도록 해 주어야 한다. 전 세계에서 높아진 학교 교육 접근성은 개인과 지역사회 전체에 변혁적 기회를 제공함으로써 이들이 의식 수준을 높이고, 새로운 기술과 이해를 발전시키며, 학습과 개발의 새로운 흐름을 구상할 수 있도록 해 주었다. 하지만 오늘날의 학교는 종종 탈학습되고 수정되어야 할 격차를 확대하고 불평등을 공고하게 하기도 한다.
심대한 변화를 만들기 위해서는 미래 학교의 조직 원칙의 중심에 포용과 협력이 있어야 한다. 또한 수월성, 성취, 품질, 측정 및 진보는 배제보다는 포용하는 방식으로 재정비될 수 있는 학교의 소중한 책무다.
우리는 이러한 새로운 모습의 학교 환경을 커다란 도서관으로 상상해 볼 수 있다. 여기서 인터넷에 연결되거나 혹은 그렇지 않은 몇몇 학생들은 혼자서 공부를 하고, 다른 학생들은 학급 친구들과 교사들에게 자신의 작업을 발표한다. 또 다른 학생들은 도서관 밖에서, 아마도 멀리 떨어져 있을 학교 밖 사람들이나 세상과 접촉하고 있다. 이 도서관은 엄청나게 다양한 상황과 다양한 시공간들을 지원한다. 이는 통상적인 학교와 교실의 구조와는 상당히 다른 새로운 환경이다. 이 도서관은 하나의 은유로, 혹은 문자 그대로의 의미로 받아들여질 수 있으며, 우리에게 학교의 시간과 공간이 학습자와 공유지식을 연결하는 포털(portals)이 될 필요가 있음을 상기시켜 준다.

협동과 돌봄, 변화를 위한 플랫폼으로서의 학교
학교는 포용적이고 협동적인 학습 환경으로서 폭행이나 학교 폭력이 없는 안전한 공간이 되어야 하며, 그 안에서 학습자들의 차이와 다양성은 환영받아야 한다. 집단적이고 협력적인 학습이 곧 획일화를 뜻하지는 않는다. 효과적인 협동학습은 학생과 교사의(역량, 능력, 인지, 흥미, 적성) 차이를 활용한다. 어떻게 보면, 학습은 우리 각자에 속하는 개인적 여정이다. 이때 협동학습은 반드시 포용적이고 형평성 있어야 하며 학습자의 개별성을 손상시키지 않아야 한다. 그러나 똑같이 타당한 또 다른 시점에서 보면, 학습은 다른 사람과의 관계 속에서 형태가 잡혀가는 집단적 여정이기도 하다.
자기교육(self-education)은 훨씬 더 큰 그림의 한 부분으로 중요한데, 이는 교육의 개인적 기능과 집단적 기능이 서로를 촉진하고 강화하기 때문이다. 우리는 다른 누군가를 위해 배울 수는 없지만, 모두 함께 더 많이 배울 수는 있다. 우리가 아는 것은 역으로 다른 사람들이 아는 것에 달렸다. 교육이 일어나는 곳은 바로 우리의 관계와 상호의존성 안이다. 효과적인 집단학습은 이미 전 세계적으로 영감을 주는 많은 학교에서 행해지고 있다. 하지만 다른 모든 곳의 학교들도 이러한 관계와 상호의존성을 좀 더 지향해 나가야 한다.
학교와 교사는 학습자 지원에서 없어서는 안 될 일을 한다. 많은 사람들이 자신의 인생을 긍정적으로 바꿔놓은 선생님이나 학교 경험을 떠올릴 수 있다. 하지만 학교가 배제하고, 주변화시키고, 불평등을 재생산하는 경우도 종종 있다. 대략 전 세계의 절반에 달하는 학생들이 중등교육을 마칠 때 기초 역량에서 최소 숙달수준에도 도달하지 못한다. 이는 용납할 수 없는 결과로, 학생과 사회에 대한 학교의 실패를 의미한다. 적응력 있고 변혁적인 학교로 역동적인 변화가 일어나야 하며, 이는 세계 곳곳의 무수한 사례들이 보여주는 바와 같이 전적으로 가능한 일이기도 하다.
학교는 다른 교육 장소들과의 긴밀한 접합을 통해 모든 것을 얻을 수 있다. 교육의 미래 이니셔티브의 논의에 참여했던 백만 명의 사람들은 (건축 디자인, 교육과정, 교실 구조 및 학습활동과 관련한) 학교의 디자인에 변화가 필요하다는 점에 분명한 동의를 표했다. 2050년의 미래 교육을 상상하며 청소년들이 그린 그림들은 줄지어 늘어선 탁자와 책상들로부터 벗어나는 길을 예견했다. 교육 혁신가들과 함께 한 몇몇 토론회에서는 우리가 다양한 시간과 공간에서 배움이 일어나는 방식을 적절히 인식한다면 학교를 변혁시킬 방법이 있다는 것을 보여주었다. 예를 들면 교실과 외부 세계 사이에 놓인 벽을 유연하게 하거나, 수업을 여정(journeys)으로 재개념화하는 것 등이 있다. 정리하자면 학교는 보다 포용적이며 보다 환대하는 방식이 되고, 보다 참여적이고 관련성을 가지면서 미래세대에게 다르게 보이고 느껴져야 한다.

학교는 학생들이 지속가능하게 사는 법을 배우고, 그러한 메시지를 가정과 지역사회로 전하는 곳이 되어야 한다. ‘녹색’ 학교가 되고 교육을 탄소중립적으로 만들 수 있는 잠재력은 엄청나다. 학생들은 이 활동을 앞장서서 이끌어 갈 수 있으며, 우리의 세계가 간절히 요구하는 녹색 경제 실현을 위해 자신에게 도움이 되는 지식과 기술을 개발할 수 있다.
학생들이 성취해야 할 것들을 성취하기 위해서, 학교는 지난 두 세기 동안 역사의 상당 부분에서 학교의 특징이 되었던 엄격하고 획일적인 조직 모델을 깨뜨려야 한다. 혁신은 필수적이다. 오늘날 우리가 알고 있는 전통적 학교 모델에 영향을 미쳤던 19세기와 20세기의 대단한 노력이 미래를 위한 통찰력의 원천이 될 수 있다. 지난 150년에 걸쳐 건축가와 공공보건 전문가, 철학자, 공무원, 교육자, 지역사회, 그리고 가족들은 인류의 오랜 역사에서 얻은 교육적 통찰력을 바탕으로 교육의 가능성을 확장해 왔다. 시간이 지남에 따라 이는, 예컨대 학교건물과 교실 같은, 물질적 형태를 띠면서 대중적 공교육이라는 특별한 사회기관이 되었다. 그와 같은 상상력과 결단력, 협력은 오늘날에도 보다 정의롭고 평등하고 공유된 미래를 지향하는 새로운 학교에 물질적 형태를 부여하기 위해서 필요하다.

교실에서 학습자 커뮤니티로
전 세계적으로 학교에서 주요한 가르침과 배움이 일어나는 교육 장소는 교실이었다. 포용과 협동을 위한 새로운 장소를 상상하는 데 있어, 교실에서의 ‘실(room)’은 이제 점점 후순위를 차지하는 요소가 될 것이다. 물론 동료 학습자들과 함께 헌신하는 다양한 커뮤니티의 일부로서 해당 공간의 가치는 포기해서는 안 된다.
기존의 학교 모델은 학생들을 연령, 성취도, 능력, 혹은 성별에 따라 구분하는 것에 대단한 에너지를 쏟았다. 이와 반대로 오늘날의 교사에게는 학교에서 학생들을 그룹으로 모으는 일에 적응하고, 이를 발전시키고, 함께 실험할 수 있는 유연성이 주어져야 한다. 이런 활동들은 학습자의 그룹이 작을수록, 혹은 클수록 좋을 때가 각각 있다. 그렇지만 학습자 커뮤니티의 일부가 된다는 가치는 더욱 강화되어야 할 학교의 특징이다. 미래의 학교에서 학생들은 더는 기존의 교실에 구속받지 않으면서도 학급 친구들과의 상호작용에 지속적으로 참여할 것이며, 그러한 공유된 학습이 가져다줄 모든 기쁨과 눈물을 계속해서 나누게 될 것이다.
교실에서의 학습에 대한 기대 역시 재검토가 필요하다. 세계적으로 너무나 많은 곳에서 아동과 청소년들은 종일 앉아서 엄청난 양의 정보를 수동적으로 흡수하고 있다. 이러한 규범은 학교건물과 가구 디자인, 교실에 놓인 사물과 자료에도 녹아 있다. 조용하고 순종적인 학생이 집중력 및 생산성과 동의어가 되어왔다. 너무나 당연히 능숙한 교수활동이란 조용하게 질서를 유지하고, ‘불필요한’ 소음이나 움직임을 제거하는 일과 같은 것으로 여겨졌다. 움직이지 않는 것이 학습을 위한 필요조건으로 여겨질 때, 학교와 교실은 지루하고 즐겁지 않은 장소가 된다. 깊게 몰입하고 흡수하는 주의력은 엄청난 교육적 가치를 가질 수 있다. 그러나 우리는 지금의 교실과 학교 배치가 이를 올바른 방식으로 촉진하고 있는지 물을 필요가 있다.
우리는 학교라는 사회적 공간을 보호해야 하지만 그렇다고 이 공간이 사방이 막힌 벽일 필요는 없다. 교실 공간은 다양한 범주의 사회적·문화적·환경적 자원들을 끌어오는 개방적이고 유연한 공간이 될 수 있다. 획일적으로 모두에게 맞추기 위한 (one-size-fits-all) 교실에 한정된 교육은 학습을 제한할 것이며, 학교가 창조해야 하는 가능성과 기회의 범위를 좁힐 것이다.

다양한 교육학을 지원하는 구조
수업과 시간표는 재조정이 필요하다. 수업은 학생들을 공동 활동에 집중시키는 중요한 기능을 수행하며, 교육적 만남의 구조를 만들고 세대 간 대화를 진행시키는 중요한 기제다. 하지만 기존의 수업 디자인은 매일 또는 매주 고정된 시간 단위를 반복하는 것만으로 규정되어 있어 상당한 한계가 있다.
수업은 공부와 학습을 위한 다양한 방법과 양식에 가치를 두는 교육법으로 대체되어야 한다. 사람들을 공동 활동에 함께 불러모을 수 있는 방법은 여러 가지다. 세대 간 및 상호문화적 교류를 활용하고, 교사의 수준 높은 능력과 지식을 이용하는 다양한 공부와 학습 양식을 이용할 수 있다. 예를 들면 문제 및 프로젝트 기반의 교육 접근법은 기존의 수업보다 더 참여와 협력을 잘 이끌어낼 것이다. 탐구 기반 교육학과 실행 연구 교육학은 학생들이 지식을 습득·적용하면서 동시에 지식의 생성에 참여하게 할 수 있다. 커뮤니티 참여 교육학과 서비스 학습은 겸손한 배움의 자세로 임할 때 학습에 강한 목적의식을 불어넣는다. 이러한 학생들의 공동활동 수행 능력을 발전시키고, 연대의 정신 속에서 집단적으로 숙고하고 행동하는 우리의 능력을 확장시킬 수 있는 교육학이 가능하도록 하려면 학교 조직의 상당한 재정비가 필요하다.

학교를 지원하는 디지털
디지털 기술로 학생들이 비슷한 관심과 질문을 가진 다른 사람들과 연결될 때, 이 기술은 교사와 학교의 업무에 도움이 된다. 디지털 연결은 교사와 학생이 전 세계의 정보와 문서자료, 예술 형식에 접근할 수 있는 가능성을 대단히 향상시켰다. 이제는 세계 최고의 도서관과 박물관의 소장품을 언제 어디서나 이용할 수 있다. 디지털 도구로 학생들은 영상을 만들고, 다양한 미디어 프레젠테이션 자료를 만들고, 게임과 앱을 코딩해 자신들의 창조적 아이디어를 세상 속에 드러낸다. 디지털 기기에는 학교에서 가르침과 배움의 혁신을 지원할 수 있는 획기적 가능성이 있다. 또한 디지털 도구는 학부모, 교사, 학생 간 의사소통을 효과적으로 촉진하거나 학부모가 자녀의 학교 학습 지원을 돕는 면에서 유용한 방식이다.
하지만 코로나19 팬데믹은 학교가 가상 공간으로 완전히 대체될 수는 없다는 것도 보여주었다. 팬데믹으로 인한 혼란의 시기 동안 학교가 전면적으로나 부분적으로 폐쇄되었을 때, 인터넷 연결성과 디지털 기기 접근성이 높고 상대적으로 평등하게 이루어지는 지역에서조차 학교 안에서 물리적·사회적으로 존재감을 공유하는 것의 중요성이 새롭게 조명되었다. 가정에서 접근하는 가상 교실은 실제의 물리적 학교 공간이 제공할 수 있는 것을 제한적으로 대체해 줄 뿐이다.
학습의 사회적 차원을 강화한다는 것은 더욱 상호 연결되는 세계 속에서 지속가능한 시민교육을 하는 것을 뜻한다. 지속가능한 시민교육을 통해 각 개인은 서로에게 관심을 기울이고, 다른 사람의 관점과 경험을 포용하며, 환경 및 우리가 공유하는 자연 자원에 대한 책임 있는 실천에 참여하게 된다. 디지털 수단만으로는 이러한 목표를 달성할 수 없다. 학교 현장 안에서, 또 그 너머에서 참여적 학습이 필요하다.
학교는 학생들이 과거의 제약에 묶이기보다 미래의 가능성과 더 밀접하게 연결되는 곳이어야 한다. 기회균등의 원칙이 목표로 하는 것은 학생 각자의 배경과 상관 없이 다른 사람들의 기대에 갇혀 있던 자신을 해방시킴으로써 자신의 사회적 출신이 사회적 운명이 되지 않도록 하고, 또 개인과 사회 모두에 과거보다 나은 미래를 만들도록 하는 것이다.
대부분의 머신러닝의 핵심적인 문제는 그것이 과거를 봄으로써만 미래를 창조할 수 있다는 것이다. 여러 연구에 따르면 인간의 의사결정에 존재하는 고정관념, 젠더 편향, 인종차별 등은 디지털 플랫폼에 더욱 뿌리 깊이 자리잡고 있으며, 이는 그저 기계들이 오늘날 사회에 있는 똑같은 편견들이 포함된 데이터세트를 기반으로 ‘훈련’받기 때문이다. 이는 대부분의 기술 기반 개인 맞춤형 학습프로그램의 기반이 되는 알고리즘에도 그대로 해당되는 말이다. 이러한 학습 경로를 따르는 학생은 지난 시간에 얼마나 많은 문제를 틀렸는지, 자신의 약점이 무엇인지만을 알려주는 과거의 학습 수행만을 바탕으로 자신을 정의하고 학습한다. 여기에는 학교에서 향상시켜야 할 재발명과 자기 지식, 가능성에 대한 인식의 여지가 거의 없다.
교사는 다양한 가정들을 바탕으로 과거의 개인적 실패가 아니라 참여와 소속의 가능성을 지향하는 개인 맞춤형 학습을 제공하는 디자이너가 될 수 있다. 디지털 도구는 다양한 형태의 가르침과 배움을 지원할 수 있다. 하지만 공동 활동을 가능하게 하는 것은 바로 우리 서로 간의 만남과 (교사와 학생 간, 학생들끼리, 또한 교사들끼리의) 강력한 인간관계다. 이러한 공동 활동 속에서 학생들은 인류가 공유한 지적 자산의 풍요로움과 다양성에 접근할 수 있고, 지적인 해방을 지원받으며, 정의롭고 지속가능한 미래를 함께 만들 수 있다.
또한 학교는 학생들에게 디지털 공간과 디지털 환경을 가변적이고 오류가 있는 인간의 창조물로 인식하도록 가르칠 수 있는 곳이다. 코딩과 컴퓨팅 사고(computational thinking)는 디지털 구조물의 구축 방식을 밝혀주는 점에서, 또 그것들을 변경하기 위한 실천적·이론적 툴킷(toolkits)을 제공하다는 점에서 도움이 된다는 이유로 많은 교육 시스템에서 핵심 교과목으로 등장했다. 하지만 비록 교육용 미디어라 하더라도 디지털 미디어를 단순히 소비만 하는 것으로 학습자가 디지털의 새로운 가능성을 생각해 볼 수 있는 비판적 거리를 유지하게 해 주지는 않는다. 우리를 연결하고 우리의 사고에 필요한 많은 정보를 주는 기술과 네트워크의 배열과 보상, 방향성, 논리, 기능을 다르게 만들 여지는 충분히 있다. 이러한 이유로 교육은 디지털 상호작용을 단지 교육 과정의 목표 추구를 위한 수단만으로 다루는 대신, 탐구와 학습 자체의 주제로 다루어야 한다. 디지털 권리, 감시, 소유권, 개인정보 보호, 권력, 통제, 보안에 대한 논의가 정규 교육의 일부가 되어야 한다. 언젠가는 우리가 가상 세계에서 살게 될 것이라고 흔히 말하는데, 이미 일부 지역에서는 이것이 어느 정도 사실이 되었다. 몇몇 나라에서는 일반인이 하루 10시간 이상을 온라인에서 보내면서 디지털 기술에 몰입하는 일이 드물지 않다. 학교는 학생들이 이러한 환경에서 잘 살아가고, 이를 창조적으로 이용하며, 도전과제들을 해결하고 성장하기 위해 학습하도록 지원해야 한다. 학교는 집단적으로나 개인적으로나 기술에 대한 인간 통제의 윤리를 보급해야 한다.

협력의 문화 구축
학교에서는 협력, 집단적 리더십, 집단학습, 그리고 더욱 정의롭고 공평한 미래를 향한 지속적인 성장이 전적으로 가능하다. 하지만 이것이 학교 교육의 중심 목표로 규정되기 위해서는 교사와 행정가, 교직원들의 새로운 역량 개발이 필요하다. 학교의 책무성은 규정 준수 여부를 확인하는 게 아니라 목표를 설정하고 평가를 공유하는 과정으로 진화해야 한다. 학교의 경영진은 명령과 통제가 아니라 전문가적인 협조관계, 자율성, 상호지원을 증진해야 한다. 또한 학교는 학생 간 협동을 촉진하는 한편 교사 간의 협동도 촉진해야 한다. 이는 교사, 교육행정가, 교직원을 위한 지속적 전문성 개발을 촉진하는 학교문화로부터 뒷받침될 수 있다. 코칭, 멘토링, 개인연구와 그룹연구, 다른 학교 및 대학과의 실행연구와 연구협력 등의 모든 활동은 학교를 학습조직 그 자체로 다시 태어나도록 하는 데 도움이 된다.
전 세계 수십만 명의 교사와 무수한 학교들이 이미 이러한 방향으로 발전하고 있다. 예를 들면 다수의 선주민이 거주하는 환경에 있는 학교들은 세대 간, 그리고 조상들의 지식과 언어와 연구 관행을 활용해 학습 및 문화 간 상호작용과 인간 너머의 세계에 대한 새로운 구상을 하고 있다. 다른 사례에서는 학교가 건설적 커뮤니티에 대한 참여와 창의적 집단활동을 포함하는 탐구에 바탕을 두고 스스로를 조직하고 있다. 직업기술교육훈련(TVET)의 진보에 있어서도 도제제도와 의미 있는 실습 과목, 효과적 훈련 형태 등을 다시 구상함으로써 이론과 실천의 인위적 격차를 해소하고 있다.
우리에게는 세계적 연대를 정체성으로 삼는 학교, 다른 학교 및 다른 나라들과 지식 공유에 대한 책임감을 갖는 학교, 그리고 스스로 공적 장소이자 협력적인 환경으로 혁신하며 재확립하는 일에 매진하는 학교가 필요하다. 학교는 공동재(a common good)로서 교육을 전반적으로 강화하는 일에 필수적인 역할을 한다.

학교에서 고등교육으로의 이행
역사적으로 보면 교육학과를 제외한 대학과 전문대학은 초등 및 중등교육에 거의 관심을 기울이지 않았다. 그런데 최근 수십 년 동안 대학생의 학업성취와 관련된 많은 문제를 고등교육 시작 전에 해결해야 한다는 인식이 높아졌다. 수학에서 과학, 문학에서 철학에 이르기까지, 전체 범위에 걸쳐 고등교육과 중등학교의 연계를 강화하기 위한 연계 및 강화 프로그램들이 종종 역사적으로 소외된 집단의 학생 참여를 보장하려는 의도를 염두에 두고 개발됐다. 그러면서 대학 연구자들이 교육 전반에 대한 논의에 좀 더 두드러지게 나서게 되었다.
고등교육의 역할을 고려할 때는 고등교육과 초·중등교육 간, 그리고 고등교육과 성인학습 및 비형식 교육 간의 불가피한 연결성을 놓쳐서는 안 된다. 2050년까지 학습자들이 고등교육과 그 이상의 영역에서 잘 해나기 위해서는 모든 교육 단계의 가치와 조직이 연결돼야 한다. 고등교육을 위한 미래 정책 의제는 모든 수준의 교육을 포용하고, 비전통적 교육의 흐름과 경로를 더 잘 파악해야 한다. 수준과 형태가 각기 다른 교육들의 상호연결성을 인정하는 방향으로 고등교육의 미래 발전을 도모하기 위해서는 교육 분야 전반에 걸쳐 평생학습의 접근법이 필요하다.
학교 시스템과 대학 간의 파트너십은 교육을 다시 구상하고 강화하는 일에 기여할 수 있다. 대학의 도서관과 연구시설은 초·중등 수준의 학생을 지원할 수 있다. 교수의 전문지식은 지역 학교의 요청에 즉각 대응할 수 있어야 한다. 이러한 파트너십은 해결책을 고안하고 이를 실행하는 교육 시스템의 제도적 역량을 높일 것이다. 대학 역시 이러한 파트너십을 통해 연구, 교육, 봉사라는 대학의 세 가지 핵심 기능을 우리 시대의 가장 중요한 몇몇 문제들에 대한 공적 서비스 활동으로 좀 더 면밀하게 통합할 수 있을 것이다.

대화와 행동의 원칙
이 장에서는 교육을 위한 새로운 사회계약에서 학교가 포용과 공정과 개인 및 집단의 웰빙을 지원하는 교육의 장소로서 보호되어야 하며, 동시에 보다 정의롭고 공정하고 지속가능한 미래 세계로의 변혁을 더 잘 지원하기 위해 학교를 다시 상상해야 한다는 것을 제안했다. 2050년을 바라보며 이 권장사항을 실행하는 데 필요한 대화와 행동을 안내하는 네 가지 원칙은 다음과 같다.
* 학교는 학생들이 다른 곳에서는 해볼 수 없는 도전과 가능성을 만나는 공간으로서 보호되어야 한다. 학교가 존재하지 않았다면 우리는 학교를 발명해야 했을 것이다. 우리는 학교에 다양한 집단의 사람들이 함께 모여 타인으로부터, 또한 타인과 더불어 배울 수 있도록 해야 한다.
* 집단적 역량 구축이 학교를 다시 디자인하는 지침이 되어야 한다. 학교 건축, 공간, 시간과 시간표, 학생의 그룹화 등은 개인이 협력적 역량을 기르도록 디자인되어야 한다. 협력의 문화는 학교의 행정과 운영, 또한 학교 간 관계에도 스며들어야 한다.
* 디지털 기술은 학교의 대체가 아니라 학교의 지원을 목표로 해야 한다. 우리는 디지털 도구를 활용해 학생의 창조성과 의사소통을 향상시켜야 한다. 인공지능과 디지털 알고리즘을 학교에 도입할 때는 기존 시스템 내의 고정관념과 배제가 그대로 반복되지 않도록 보장해야 한다.
* 학교는 인권을 보장하고 지속가능성과 탄소중립성의 본보기가 됨으로써 우리가 열망하는 미래의 모델이 되어야 한다. 학생이 교육 부문의 녹색화 과정을 이끌어가도록 신뢰와 임무가 주어져야 한다. 우리는 모든 교육 정책이 지속가능성과 인권 존중을 증진하도록 보장해야 한다.
교육을 위한 새로운 사회계약을 만들기 위해, 누구든 어디에서든 학교의 수호와 변혁에 관련한 이 네 가지 우선과제로부터 영감을 얻을 수 있어야 한다. 학교는 인류에게 가장 필수적이고 강력한 교육기관의 하나다.

제7 장
서로 다른 시간과 공간에서의 교육
"도시는 남녀 모두가 교육하고, 배우고, 가르치고, 알고, 창조하고, 꿈꾸고, 상상할 필요성을 느낄 때 교육적인 곳이 됩니다. 들판, 산, 계곡, 강, 거리, 광장, 분수, 집, 건물들을 채우고 있는 우리들은 그 모든 것에 어떤 시기와 스타일의 흔적을, 또 특정 시대의 풍미를 남깁니다. (…) 도시는 곧 우리고, 우리는 곧 도시입니다. "
파울루 프레이리 (Paulo Freire), 『정치와 교육』, 1993

교육을 위한 새로운 사회계약을 통해 우리는 평생에 걸쳐 다양한 문화적·사회적 공간에서 이루어지는 풍성한 교육 기회를 향유하고 확대해야 한다.
오늘날 많은 사람들은 교육이 주로 아동과 젊은이들을 대상으로 하며, 이들이 성인으로서 살기 위한 준비를 마치게 하는 것이 목표라고 생각한다. 많은 공공 토론에서 ‘교육’이란 학생들의 가족과 사회로부터 상대적으로 떨어진 곳에서 운영되는 전문화된 기관들과 동의어처럼 쓰인다. 집단적 가르침과 배움을 위해 마련된 별도의 시간과 공간을 보장하는 전문화된 환경은 유용한 것으로 입증되었다. 학교 교육은 그것만의 독특한 특징을 갖고 인간 경험의 중요한 시공간이 되어 왔다. 아동과 청년에게 우선순위를 두는 것은 교육 기회의 평등과 접근성 증진을 증진하는 데 필수적이다.
하지만 교육에 관한 논의를 공교육기관에만 국한시키면 사회 내부 및 사회 전반에 걸쳐 존재하는 풍부한 교육적 가능성을 포괄할 수 없다. 본 보고서가 제안하는 교육을 위한 사회계약의 기본 원칙은 모든 사람들이 평생에 걸쳐 교육받을 권리(the right to education for all throughout life)다. 이 원칙이 의미하는 바는 배움에 결코 끝이 없으므로 교육 또한 모든 시간과 공간에 걸쳐 더욱 확장되고 풍요로워져야 한다는 것이다. 이 원칙은 지역사회, 도시, 마을과 동네, 국가의 정신과 문화 시스템, 세계 각 지역과 국제사회 등을 포함한 우리 사회의 모든 분야와 우리의 집단 생활에 막대한 영향을 미친다. 직업, 돌봄, 여가, 예술적 열망, 문화적 관행, 스포츠, 시민 생활과 지역사회 생활, 사회활동, 인프라, 디지털 및 미디어 참여 등은 모두 잠재적으로 교육적이고 교육학적이며, 수많은 사람들과 함께 우리가 공유하는 미래를 만들기 위한 의미 있는 학습 기회가 된다. 교육을 위한 새로운 사회계약은 모든 시간과 공간 속에서 역동적인 학습 문화의 필요성과 그 가치를 인정해야 한다.
우리의 주요 임무 중 하나는 교육이 일어나는 장소와 시간에 대한 우리의 사고를 확장하는 것이다. 새롭게 시급해진 도전과제는 이미 50년 전에 『포르 보고서』 (Faure Commission report, *역자 주: 『존재하기 위한 학습(Learning to Be)』을 의미함)에서 교육 시스템을 다시 생각하려는 노력의 하나로 교육도시(cité éducatif)라는 비전으로 제시된 바 있다. 이는 다른 언어에서 다양한 방식(예를 들면 영어로는 ‘learning society’(학습 사회))로 번역되었는데, 여기서 ‘도시’는 특히 상호연결성 속에서 모든 가능성과 잠재력을 포괄하는 공간에 대한 은유다. 이러한 비전은 우리가 교육에 포함된 사람들뿐만 아니라 교육을 지원하는 공간과 사회적 활동의 풍요로움과 다양성에 대해서도 총체적으로 생각해야 한다는 생각 위에서 만들어진 것이다.
오늘날에도 여전히 일반적인 양상으로 확립되어 받아들여지는 교육은 5세나 6세에 시작되어 약 10년 후에 종착지에 도달한다. 이 기간은 더 길어져 유아기까지 교육적 노력을 확장하려는 많은 노력이 있었고, 더 나아가 신생아와 영유아, 그리고 성인이 된 이후의 평생에 이르기까지 관심 범위가 넓어졌다. 첫 번째의 경우, 유아교육은 여전히 학교 교육을 위한 '학령전' 준비 과정으로 규정되기도 하지만 그 자체로 필수적 교육 시기로 받아들여지고 있다. 두 번째 경우인 성인교육은 종종 '두 번째 기회' 또는 작업장 재숙련과 직업기술교육훈련의 관점에서 보고 있으며 여전히 학교 교육의 연장으로 규정되기는 하지만, 세계 대부분의 국가에서 교육정책과 전략의 중심을 차지하게 되었다.
우리가 말하고자 하는 것은 유아나 성인을 위한 교육 방식에도 ‘학교 방식’을 기반으로 하는 교육모델이 널리 쓰이면서, 다양하고 독특한 교육 형태의 가능성이 축소된다는 점이다. 그러한 이유로 이러한 '학교 방식'을 다른 교육적 과정과 교육 방안을 필요로 하는 특정 연령대와 특성을 지닌 학습자 집단에 확대하는 것에 대해 저항해 온 오랜 전통이 있었다.
유아교육의 경우에는 그러한 전통이 잘 확립되어 실험과 웰빙의 가치, 나아가 정서적·감각적·관계적 차원에 분명하게 초점을 둠으로써 학교와는 다른 교육 전략이 채택됐다. 심지어 상당수 사람들은 교육의 공간과 시간을 새롭게 조직하는 관점에 입각한 학교의 변혁이 유아교육의 좀 더 개방적이고 유연한 모델로부터 영감을 받아야 한다고 믿는다.
성인교육의 경우에는 이러한 전통이 좀 더 명확해서, 성인의 자율성 및 삶과 일의 경험, 그리고 형식교육 밖에서 이루어진 성인의 학습을 존중하는 형태와 과정을 채택함으로써 성인교육을 '탈학교화(deschool)'하라는 제안이 수십 년 전부터 숱하게 있었다. 이는 곧 성인들이 비인간화와 억압 혹은 식민지화에 대항해서 싸우고, 교육과의 관계에서 학습자의 권한을 더욱 강화하는 해방적인 교육적 제안들이다.
하지만 이러한 형태의 저항에도 불구하고 ‘학교 방식’이 말하자면 평생학습 추세의 헤게모니를 갖고 유아교육부터 성인교육까지 확장된 것은 부인하기 어렵다. 2050년을 바라보며 교육을 생각하기 위해 우리는 모든 공간과 모든 시간, 모든 형태의 교육이 중요하다는 것을 이해해야 한다. 그렇다고 이것이 우리가 세상 전체를 거대한 교실로 변화시켜야 한다는 의미는 아니다. 우리가 근본적으로 달리 생각해야 할 부분은 오늘날의 사회에 문화, 직업, 소셜 미디어, 디지털을 통한 무수한 교육 기회가 있으며, 그것들이 그 자체의 가치를 인정받으면서 중요한 교육 기회로 자리잡아야 함을 이해하는 것이다. 향후 30년 동안 새로운 사회계약의 핵심 측면 중 하나는 교육이 어떻게 삶과 맞물리는지를 이해하는 일이 될 것이다. 따라서 우리는 학교를 교육을 위한 고유의 시공간으로서 보호하면서, 동시에 우리의 비전을 전 생애에 걸친 공간과 시간으로도 확장해야 한다.
이 장에서 우리는 이미 다양한 교육 현장과 기회들이 존재한다는 논의에서 출발해, 앞으로 노력을 기울여야 할 방향은 이러한 다양한 교육 현장과 기회들이 포용과 새로운 도전과제에 더 잘 대응토록 하는 것임을 논의할 것이다. 이어서 교육권 실현을 위해 국가가 수행하는 필수적 역할에 대해 논의하고, 아울러 우리가 공유하는 미래를 도울 수 있도록 교육을 다시 그려보는 데 필요한 기술인 디지털 공간의 거버넌스의 필요성에 대해 논의할 것이다. 한편, 지구의 생물권(biosphere) 역시 필수적인 교육 공간임을 간과해서는 안 된다. 끝으로 이 장은 2050 대화와 행동을 위한 기본 원칙으로 정부와 시민사회단체가 함께 특별한 관심을 가져야 할 부분을 당부하면서 마무리되는데, 여기에는 포용적인 성인교육의 중요성과 새로운 학습 공간 구상, 그리고 재정 지원 강화 및 교육권 확대 등이 포함된다.

포용과 지속가능성을 지향하는 교육 기회의 활성화
교육의 거버넌스가 가장 잘 작동되기 위해서는 교육기관과 사회기관, 그리고 임시적 관계들이 모세관(capillarity)처럼 촘촘하고, 다공성(porosity, *역자 주: 물체 표면이나 내부에 작은 기공들이 많이 있는 상태)과 편재성(ubiquity)이 있음을 인식하고 인정해야 한다. 하지만 그렇게 다양한 행위자들이 모두 포용과 지속가능성에 책임을 다하도록 보장하기 위해서는 모든 사람이 형식 여부와는 상관없이 교육에 접근할 수 있도록 하기 위한 협력과 책임감이 필요하다.
포용의 윤리는 교육을 관리하는 우리의 집단 활동의 지침이 되어야 하며, 이는 포용적 디자인의 원칙으로부터 이끌어내야 한다. 그리고 가장 소외된 사람들과 가장 취약하고 불안정한 환경이 포용적 디자인의 출발점이 돼야 한다. 교육 생태계는 명확하고 포용적인 가치 없이는 건강하지 못하고 병들 수 있다. 그 어떤 교육적 관계 속에서도 권력과 특권, 착취, 억압 등이 작용할 수 있다. 교육 디자인과 교육 제도들은 너무나 자주 실패와 배제를 낳는다. 소수민족, 토착선주민, 그리고 다른 소외집단은 단순히 중퇴한다기보다 공교육으로부터 밀려날 수 있다. 난민과 장애인은 교육에서 특히 열악한 서비스를 받고 있다. 교육 시스템에 대해 좀 더 폭넓은 접근방식은 교육기관과 관계자 및 교육 공간 간의 연쇄반응과 연계 효과에 분명한 강조점을 둘 수 있고, 거기서 일어나는 실패를 지나치지 않게 할 것이다.

정부와 국가의 역할
전 세계는 교육이 근본적으로 인권의 실현이며, 국가와 사회는 이 권리가 모든 아동과 청소년, 성인에게 실현되도록 보장할 특별한 책임이 있다는 점에 공감대를 이루고 있다. 이에 따라 정부와 국가는 교육 생태계에서 중요한 역할을 하며, 주어진 책임을 다해야 할 중대한 의무를 갖는다.
<세계인권선언> 제26조에 명시된 교육받을 권리는 국가들에 법적 구속력을 갖는 몇몇 조약으로 좀 더 구체화된 바 있다. 여기에는 1960년 <교육 차별 금지 협약(Convention against Discrimination in Education, CADE)>과 1966년 <경제적·사회적·문화적 권리에 관한 국제규약(International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights, ICESCR)> 제13조가 포함된다. ICESCR에서 모든 당사국은 교육이 모든 사람이 자유로운 사회에 효과적으로 참여하도록 하고, 모든 국가 간에 이해와 관용, 우정을 증진시켜야 한다는 데 동의했다.
현행 국제법 하에서 당사국들은 초등교육을 무상 의무교육으로 실시할 책임이 있다. 중등교육은 형태는 다양하겠지만 모든 사람이 일반적으로 이용 가능하고 접근 가능해야 한다. 고등교육은 모든 사람이 개인 능력에 따라 동등하게 접근할 수 있어야 한다. 국가는 교육받을 권리와 관련해 실현, 존중, 보호의 세 가지 의무를 가진다. 국가가 가진 실현의 의무에는 촉진하고 제공하는 것이 포함되며, 존중의 의무에는 교육권을 훼손하는 조치를 방지하는 것이 포함된다. 마지막이지만 결코 덜 중요하지 않은 국가의 보호 의무에는 교육권을 보호하고 제3자의 침해로부터 방지할 의무가 포함된다.
교육권은 다른 인권과 긴밀하게 연결돼 있다. 이러한 관점에서 국가는 권리의 보증인으로서 여러 부문에 걸친 노력을 기울여 모든 아동과 청년들의 학습을 가능케 하고 촉진하는 조건을 만들어낼 책임이 있다. 그러한 조건이란 곧 물에 대한 권리와 위생에 대한 권리, 건강한 음식과 영양에 대한 권리, 사회적 보호에 대한 권리, 가족과 지역사회 안에서 정서적·신체적 웰빙을 증진하는 안정적이고 건강한 환경에서 살 권리, 그리고 모든 형태의 폭력으로부터 자유로운 삶을 살 권리와 같은 가장 기본적인 인권들을 보장하는 것이다.
2000년대 초반부터 유엔 교육권 특별보고관(UN Special Rapporteurs on the Right to Education)은 교육을 공공재(public good)로 언급해 왔으며, 교육이 사회의 집단적 이익을 보호한다고 보았다. 유엔 인권이사회도 교육권에 관한 2005년과 2015년의 결의에서 교육을 공공재로 인정했다. 2015년에는 160개국 이상의 국가 대표들이 참여한 세계교육포럼(World Education Forum: WEF)에서 <교육 2030: 인천 선언과 실행계획(Education 2030: Incheon Declaration and Framework for Action)>이 채택됐다. 이 문서는 교육이 ‘기본적 인권이자 다른 권리의 실현을 보장하는 기반’임을 재확인하는 한편, ‘교육은 국가가 의무를 지는 공공재’이며 국가가 표준과 규범의 설정 및 강화에 필수적 역할을 한다고 강조했다.
정부는 교육 생태계에서 교육을 공공재로 유지하는 데 핵심 역할을 한다. 물론 앞서 논의했듯 우리에게는 모두의 손을 모으는 접근방식이 필요하다. 공동재(a common good)로서 교육을 혁신할 책임은 모든 교육자와 모든 학교, 모든 교육 프로그램과 모든 장소에 있다. 더불어 국가가 주도하고 비국가 행위자들이 함께 함으로써 공교육의 공공성이 보장된다는 사례가 전 세계에 수없이 많다는 것도 기억해야 한다.
국가는 자국민을 비롯해 해당 국가의 보호 하에 살고 있는 사람들의 요구를 적절하고 형평성 있게 충족할 수 있도록 교육 시스템에 대한 재정 지원을 보장할 중대한 책임이 있다. 그리고 조세정책을 통해 적절한 공공재정을 마련함으로써 사유재산이 역외 조세피난처로 빠져나가지 않고 공공의 이익에 적절히 기여하도록 해야 한다. 또한 정부는 공동의 교육권 실현을 위해 공공재정을 공정하고 효율적으로 지출해야 한다.
국가는 교육 방안의 관리감독(regulating)에 핵심적 역할을 함으로써 교육 생태계 내의 모든 교육제공자들이 인권을 존중하고, 안전하고 수준 높은 학습경험을 제공하도록 보장해야 한다.
마지막으로, 국가는 교육이 자국민과 자국 영토 내에 살고 있는 다른 사람들의 요구를 충족하도록, 특히 역사적으로 배제되거나 소외된 사람들의 요구를 충족하도록 보장해야 한다. 교육 시스템의 바람직한 거버넌스를 위해서는 교육 관련 의사결정과 대화에 시민들과 다른 이해관계자들의 참여가 필요하며, 이는 곧 교육 시스템의 모든 측면에서 투명성과 책무성이 높아져야 한다는 뜻이다.
선주민의 경우에는 추가적인 방안이 적용되어야 한다. 유엔의 <선주민권리선언(Declaration on the Rights of Indigenous Peoples)>에서는 선주민이 국가가 보장하는 모든 수준과 모든 형태의 교육을 누릴 권리뿐만 아니라, ‘그들 자신의 언어로 그들의 문화에 적합한 가르침과 배움의 방식으로 교육을 제공하는 교육 시스템과 교육기관을 설립하고 관리할 권리’도 있음을 천명했다.
기후변화로 인한 집단적 실향 등으로 전 세계적으로 증가하는 강제 이주와 관련해서는 국가의 보호를 받지 못하는 난민에게 더욱 특별한 주의를 기울일 필요가 있다. 국제기구 활동과 국제협력 증진은 이러한 상황에서 교육권을 보장하는 데 필수적이며, 이것이 좀 더 보편화되기를 기대하지 않을 수 없다.

디지털 학습 공간의 관리
잘 사용하면 기술은 교육의 공공성, 포용성, 공동의 목적 등을 지원할 수 있다. 디지털 구현 논리에는 여러 가지가 있으며, 일부 기술은 대단한 해방의 잠재력이 있는 반면, 다른 일부는 충격과 위험부담이 있다. 이런 점에서 ‘디지털 혁명’은 과거의 위대한 기술혁명이었던 농업혁명이나 산업혁명과 다르지 않다. 그런데 이러한 기술혁명에서 생긴 주요 집단적 혜택은 우려되는 불평등과 소외의 증가를 동반했다. 우리의 도전과제는 이처럼 혼재된 효과들을 탐색하고 미래 결과의 방향을 잡아가는 것이다.
교육 및 지식과 관련된 디지털 기술에 대한 주요 의사결정은 공공영역에서, 그리고 교육을 공공재이자 공동재(a public and a common good)로 보는 원칙에 따라 이루어지도록 보장해야 한다. 이는 곧 디지털 인프라의 민간 관리 문제를 파악하고, 점점 교육 생태계의 일부로 모습을 갖춰가는 디지털 공유지식에 대한 반민주적 점유와 접근제한에 맞서는 방어체계를 구축해야 한다는 것이다.
지난 수십 년간 디지털 플랫폼은 지식의 발견, 교육, 연구에 기여했지만, 그간 축적된 사회적 혜택은 상당 부분 기술산업의 실질적인 광고 위주 비즈니스 모델로부터 부수적으로 발생한 것이었다. 예를 들면 구글/알파벳(Google/Alphabet)은 모든 이의 공공 디지털 생활영역으로의 확장을 도모한 결과 디지털 공공영역에서 가장 중요한 중개자 중 하나가 되었다. 구글 스콜라(Google Scholar) 및 구글 클래스룸(Google Classroom)과 같은 구글의 몇몇 핵심 교육 서비스들은 실제로 광고 수익을 창출하지 않으며, 구글이 이런 서비스를 관심을 갖고 지원하고자 하는 한 상당한 비용이 발생하게 된다. 이는 교육이 점점 더 의존하게 되는 디지털 인프라가 대단히 불안정한 위치에 있음을 보여준다.
비슷한 상황에 처해 결국 종료된 구글 서비스들의 목록이 대단히 길다는 점에서, 현재 제공되는 이러한 서비스들의 전반적 취약성에 대한 우려가 있는 것은 당연하다. 2020-2021년 코로나19 팬데믹 때문에 많은 대학시설이 폐쇄됐을 때, 지구상에서 가장 부유하고 형편이 좋은 일부 대학의 학자들조차도 서비스 수익에 관한 구글 내부의 의사결정에 따라서만 구글 스콜라 자료에 접근할 수 있었다. 구글 스콜라는 여러 해 동안 운영되면서 거의 변화를 보이지 않았고 주요한 새로운 기능을 추가하지도 않았는데, 이는 구글 스콜라가 회사 전체 의제의 우선순위에서 낮은 위치를 차지하고 있음을 드러낸다. 이러한 사례는 민간 운영 학습 인프라의 취약성에 대한 경고로 받아들여야 하며, 우리는 공교육의 미래를 위해 의지할 만한 좀 더 지속적인 모델의 공공 디지털 인프라가 있는지 고민해야 한다.
대중을 대상으로 한 디지털 플랫폼들이 무료로 운영되는 이유는 ‘새로운 석유(the new oil)’에 비유될 정도로 수익성이 좋은 개인사용자 데이터를 상품으로서 대량으로 체계적으로 추출할 수 있기 때문이다. 처음에 이 데이터는 오직 광고 판매를 목적으로 수집됐다. 하지만 이후에 디지털 서비스의 뒤에 있는 플랫폼들은 이 방대하고 끊임없이 확장되는 사용자 데이터가 상업 서비스와 제품 구축 및 개선뿐만 아니라, 인공지능과 머신러닝을 통해 아이디어와 의견, 선호도를 산출하는 데도 유용하다는 것을 발견했다.
이는 시장점유율 싸움에서 승리를 거두려는 열망으로 가득한 글로벌 기업들 사이에서 인공지능의 지배적 지위를 차지하기 위한 경쟁이 시작되는 신호였다. 그 결과 오늘날의 디지털 경제는 추출주의자의 명령(extractivist imperative)에 따라 움직이면서 전자책 독자에서 인터넷 브라우저, 스마트 시계에 이르기까지, 이전에는 기업과 개인 모두에게 접근제한 구역이었던 사적 영역에까지 센서와 알고리즘, 네트워크가 확산됐다. 우리가 어디에서나 영구적으로 감시받는 시대에 산다고 느끼는 사람이 많아지면 이는 커다란 정치적 결과를 낳는다. 표현의 자유와 사람들의 지적 자율성을 얼어붙게 하는 효과를 낳는 것이다. 감시에 대한 우려가 있을 때 자신도 모르게 창조적 활동에 대한 자기검열이 이루어지고, 민감하거나 위험한 책을 읽을 때 자신의 명성에 심각한 영향이 미치지 않을까 하는 불편한 2차적 의문이 생길 수도 있다.
이와 비슷한 우려는 감시와 추출주의가 우리 교육 생태계 속으로 확장될 때도 생길 수 있다. 감시가 지속적으로 일상화되면, 특히 어린이들이 교육 시스템 속에서 일찍부터 이에 익숙해진다면, 인간 존엄성의 개념에 대한 급격한 침식이 일어나고 <세계인권선언>에 명시된 사생활 및 표현의 자유에 대한 인권이 크게 훼손되는 흐름으로 이어질 것이다.
교육 생태계 내에서 학생과 교사의 데이터 보호 우려와 관련한 디지털 플랫폼의 위치에 대한 대화를 시작해야 한다. 디지털 공간에서 데이터의 수집, 저장, 모니터링의 용이성은 가르침과 배움을 향상시키는 데 도움이 될 수 있다. 하지만 과도한 데이터 접근으로부터 학생과 교사를 보호하려면 적절한 규칙과 규약(protocols)이 필요하다. 투명성의 윤리를 지침으로 하는 데이터 정책을 실시해, 기본 설정값으로 항상 데이터를 익명화함으로써 개인이 피해를 입지 않도록 해야 한다.
알고리즘 방식으로 지식 큐레이션(knowledge curation, *역자 주: 매우 다양한 지식을 특정한 주제나 관심사에 따라 수집하고 분류하며 구성하는 일련의 과정)을 하는 디지털 플랫폼들이 교육 생태계를 포함한 많은 영역에서 정상을 차지하게 된 이유 중 하나는 그간 빠르게 증가하는 방대한 양의 전 세계 지식을 체계적으로 조직하고 큐레이션 하는 도전과제에 대해 실효성 있는 공적 대응이 없었다는 데 있다. 그 결과 전문가들도 디지털 플랫폼의 중개서비스에 의존해야 하며, 그로 인해 자격이 있고 충분한 정보에 입각한 전문가들의 의견도 이를 게재하는 플랫폼 큐레이션 알고리즘의 변덕에 꼼짝 못하는 인질 상태가 되었다. 우리는 현재 여러 곳에서 목격하는 허위정보와 과학 및 공공기관에 대한 신뢰의 위기 같은 문제에 대해 장기적 해결책을 찾아야 한다. 이를 위해서는 진실하고, 전문성 있고, 민주화된 지식 큐레이션에 우리가 정보를 갖고 집단적으로 참여하는 것이 필요하다.
이러한 여러 사례들은 교육 내 디지털 인프라의 취약성을 강조한다. 더 나은 기술적 도구를 설계할 수 있고 또 그렇게 돼야 하지만, 디지털 혼란을 완화하여 공동재(a common good)로서 교육을 지원하는 방향으로 이끄는 최상의 전략은 디지털 인프라가 건강한 공공영역 안에서 민주화되도록 하는 것이다. 많은 디지털 커뮤니티와 초기 인터넷 기술은 오픈 소스와 협력적 노력을 통해 발전했다. 교육에서 디지털 기술이 지속가능성, 정의, 그리고 포용의 방향으로 지속적으로 발전하기 위해서는 정부의 행동과 시민사회의 지원이 필요하며, 교육을 이윤 추구의 장이 아니라 지속가능하고 정의로우며 평화로운 미래를 위한 공적 투자의 공간으로 보는 광범위한 대중적 책임의식이 필요하다.

살아있는 지구와 함께 하는 학습
우리는 학습이 일어나는 장소에 대한 우리의 개념을 인간 중심적 장소와 기관 너머로 확장해야 하며, 여기에는 공원, 도시의 거리, 시골길, 정원, 들판, 농장, 숲, 사막, 호수, 습지, 대양, 그리고 인간 너머의 생명들이 살아가는 장소들도 포함된다.
인간은 살아있는 지구의 일부다. 오래 지속되어 온 많은 선주민 문화는 인간과 비인간이 참여하는 호혜적 관계 형성에 대한 적절하게 확장된 관점을 갖고 있다. 생물권(biosphere)은 중요한 학습 공간이다. 그리고 오늘날 선주민이 거주하는 땅이 세계 생물다양성의 약 80%를 차지한다는 사실 자체도 선주민의 관점이 지구를 돌보는 교육에 대해 모두에게 많은 가르침을 줄 수 있음을 충분히 드러낸다.
선주민의 대지와 물에 기반한 지식과 가르침, 그리고 많은 아프리카와 아시아의 우주론은 인간이 아닌 존재도 고유한 권리를 갖고 사는 존재일 뿐만 아니라 인간이 그들과의 관계를 통해 배울 수 있는 교육자이자 스승으로서 이해하고 관계를 설정한다. 일부 토착 전통에서는 인간 너머 세계의 요소들이 더 오래되고, 더 현명하며, 존경받아 마땅하고, 우리에게 많은 가르침을 주는 존재라고 이해한다.
서구의 교육 전통에도 이와 비슷한 의문을 갖는 오랜 역사가 있다. 장소 기반 교육, 환경교육, 야외 및 체험교육의 영역에서는 자연 세계와 환경이라는 존재를 학습 과정의 공동 참가자로 만들고자 시도해 왔다. 그렇지만 이러한 활동에서도 흔히 환경을 학생 학습에 봉사하는 존재로만 규정했다. 자연세계와 환경이 아니었다면 배울 수 없을 것들을 학생들이 자연과의 만남을 통해 배울 수 있도록 기회가 종종 마련되었지만, 많은 경우 그러한 만남에서 인간과 자연의 관계가 호혜적이고 상호의존적인 것으로 여겨지지는 않았다. 인간이 아닌 존재(non-human beings)가 그 자체의 주체성을 지닌 스승으로서 여겨지지도 않았다. 하지만 최근에는 환경교육과 장소 기반 교육의 형태들이 이러한 입장에서 벗어나기 시작했다. 환경보존과 복원에서 뻗어나온 ‘생태복원(rewilding)’ 교육이라는 은유는 특히 새로운 방식으로 교육을 건설하는 생각과 관련해서 바람직하다. 세계의 여러 지식 체계와 우주론 간 대화에서 출현하고 있는 많은 교육적 만남도 이와 유사하게 교육과 살아있는 지구와의 관계를 세상과 더불어 상호진화하고 상호창발하는(co-emergence) 것으로 재규정하는 데 바람직하다. 인간은 자신을 사회적 존재만이 아니라 생태적 존재로 이해해야 한다. 우리를 자연을 ‘돌보는 자(caretakers)’이자 ‘보호자(protectors)’로 규정하는 환경 관리자(environmental stewardship)의 원칙도 여전히 인간과 환경 사이의 구분을 전제로 한다. 우리의 생태학적 상상력은 우리를 살아있는 행성 안에 완전히 자리매김하는 것이어야 한다.
인간이 일으킨 생태 위기는 교육의 핵심에 자리잡고 있는 학습자를 공동의 목적을 지향하는 존재로 다시 검토할 것을 요청한다. 교육의 목표가 그저 학습자를 상호연결된 세계를 편안하게 받아들이고 감당할 수 있다고 느끼는 이상적 세계주의자, 말하자면 전형적으로 ‘인간 발전’에만 초점을 둔 교육에서 그려지는 ‘21세기형 학습자’가 되도록 하는 것이어서는 안 된다. 정의롭고 지속가능한 미래를 지원하는 교육을 위해 우리는 우리 행성계에 대한 의식을 높여야 한다. 반드시 다른 존재들과 ‘함께’ 세상을 만들어 가는 책임을 지는 학습자를 교육의 중심에 두어야 한다. 이런 관점은 교육 실천의 거의 모든 영역에 영향을 미치며, 특히 세계시민교육은 이러한 지구적 의식과 긴밀하게 조율되어야 한다.
살아있는 지구와의 관계를 다시 균형잡기 위해 우리는 상호의존성을 다시 배우고 인간의 위치와 행위능력을 다시 그려볼 필요가 있다. 수백 년, 수천 년 전부터 이미 많은 문화들이 인류가 지구의 나머지 부분들과 분리될 수 없다는 것을 알고 있었다. 예를 들어 케추아 언어의 ‘수막 카우사이(Sumak Kawsay)’라는 개념은 자연에 권리를 부여하고 생태적으로 균형잡힌 삶의 방식을 제시한다. 반투족(Nguni Bantu)의 우분투 철학의 관계성의 원칙(우리가 있기에 내가 있다)은, 불교 윤리의 카루나(Karuna, 연민)와 마찬가지로 많은 것을 일러준다. 이들은 인류가 활용해야 할 풍부한 문화 자원의 단지 두 가지 사례일 뿐이다.
다른 사회들은 여전히, 때로는 고통스럽게 우리가 공유하는 인간과 지구의 상호의존성을 받아들이려 애쓰고 있다. 2050년에 우리는 어떻게 조화와 웰빙과 정의의 원칙을 통해 지구의 일부로 살게 될 것인가? 세계적으로 우리는 아직 모든 해답을 갖고 있지 않다. 그러나 생명의 총체성에 뿌리내린 교육은 분명 우리가 함께 해결방안을 만들기 위한 열쇠 중 하나일 것이다.

교육받는 ‘시기’의 확장
더욱 많은 사람들이 더 오래 더 건강하게 살게 되면서, 교육이 삶과 얽히는 방식도 변화할 것이다. 교육의 요구와 우선순위와 양식은 청년과 노인인구 간의 균형, 노동 인구의 비중, 나아가 누가 언제 (유급 및 무급의) 돌봄노동을 하는지 등에 변동이 있을 때 함께 변화한다. 실제로 이러한 문제들은 가치를 생산한다는 것이 무엇을 뜻하는지에 대한 우리 사회의 기본 가정들을 명확히 드러낸다.

평생에 걸친 교육과 돌봄
우리의 웰빙과 경제 안정이 공식경제 부문에서만 오는 것이 아니라는 인식이 점점 더 높아지고 있다. 유급노동은 전체의 한 부분이며, 사람을 돌보기 위해 가정 내에서 하는 노동도 그에 못지않게 중요하다. 이러한 노동에는 어린이와 노인을 돌보는 일, 식량 생산 및 식사준비, 보금자리 만들기, 그리고 생태적 어려움에 처한 여러 지역에서의 물긷기 등이 포함된다. 대개 가족과 지역사회, 건강, 식품안전, 심지어 환경과 생태계 건강과 관련해서 여성과 소녀들이 큰 부담을 지지만, 이러한 대단하고 필수적인 기여는 제대로 인정받거나 지지받지 못하고 있다.
앞으로 30년 간 일어날 복잡한 상호작용들은 이러한 모든 종류의 ‘생계공급(provisioning)’ 활동을 세계 여러 지역과 지방에서 각기 고유한 방식으로 다시 균형잡을 것이다. 일부 지역에서는 건강개선 또는 노동력 부족 때문에 노인들이 더 오래 노동인구로 남을 기회와 수요가 생길 것이다. 다른 지역에서는 노인 보육의 문제가 지난 30년 동안 많은 수의 여성이 노동력에 진입하면서 아동 보육에서 일어났던 특징적인 문제와 비슷한 양상으로 펼쳐지게 될지도 모른다. 세계의 더 많은 지역에서 협동적 삶의 방식과 가족 지원을 확대하는 것이 점점 중요해지면서 새로운 가구 형태가 출현할 것이다. 이 모든 것들은 건강한 돌봄의 인간관계를 만들고 이를 단단하고 오래 지속하는 능력이 모든 연령대의 학습자들에게 중요한 교육적 사안이 되리라는 것을 의미한다.
돌봄을 학습하고, 돌봄을 삶과 결부된 교육의 특징으로 만드는 것은 단순히 ‘있으면 좋은’ 교육의 특징이 아니다. 2050년과 그 이후를 바라볼 때 이는 날카로운 지적이다. 앞으로는 음식을 준비하고 때로는 재배하는 매일의 생활노동을 지원하는 교육, 그리고 신체와 가족을 돌보는 것을 지원하는 교육이 더욱 우선되어야 한다는 것이다. 이것이 교육을 삶과 결부돼 있고 다양한 시간과 공간에서 펼쳐지는 것이라고 굳게 믿는, 학습에 대한 보다 넓은 관점이다.

해방적 프로젝트로서의 성인학습과 교육
전 세계적으로 최근 수십 년 동안 교육정책 수립의 중심은 평생학습의 원칙이었다. 예를 들어 지속가능발전목표의 네 번째 목표(SDG4)는 우리에게 ‘포용적이고 공평한 양질의 교육을 보장하고 모두를 위한 평생학습 기회를 촉진’할 것을 요청하고 있다.
성인학습과 교육에는 개인을 자유롭게 해 줄 잠재력이 있고 시민 참여의 폭을 넓힐 수 있다는 의미에서 강력한 해방적 전통이 있다. 하지만 최근 몇 년간 평생학습이 직업 및 기술 차원에 과도하게 초점을 맞추면서 이러한 전통은 위축됐다. 본질적으로는(생애의 이른 시기에 교육에 완전히 접근할 수 없었던) 성인의 가장 중요한 ‘권리’ 중 하나였던 교육이 이제는 많은 사람들에게 최신의 기술 수준을 유지하고 직장을 잃지 않기 위한 ‘의무’가 되었다. 그 결과는 기술습득(skilling)과 재숙련(reskilling)의 무한한 반복이다.
지금으로부터 한 세대 이후에 성인학습과 교육의 모습은 매우 달라질 것이다. 우리 경제와 사회가 변하면서 성인교육은 노동시장을 목적으로 하는 평생학습을 훨씬 넘어서 확대되어야 할 것이다. 경력 변경과 재숙련 기회는 다중적이고 유연한 경로 형성을 강조하는 모든 교육 시스템의 광범위한 개혁과 연결돼야 한다. 모든 영역의 교육과 마찬가지로 성인교육은 노동시장과 기술 변화에 대해서든, 또는 환경의 변화에 대해서든 수동적이거나 순응적인 것이 아니라 진정으로 변혁적인 학습을 중심으로 재개념화되어야 한다.

2050년과 그 이후를 바라보면서 성인교육에서 일련의 심대한 변화를 예상할 수 있다. 어떤 사람들은 조만간 인간 수명이 대부분 100세를 넘을 것으로 예상한다. 하지만 그 가능성과는 별개로 이미 많은 사람들이 예전보다 훨씬 더 오래 산다는 사실만으로도 교육 실시 시기에 대한 지속적 재검토가 필요해졌다. 어떤 지역에서는 4세대가 같은 시공간에서 함께 살게 될 역사상 유례없는 광경이 펼쳐질 것이다. 성인기와 성숙기라는 문화적 개념은 시험대에 오를 것이다. 습관화된 생활방식과 일과 여가에 대한 우리의 관계는 바뀔 것이다. 이미 일자리와 고용의 성격이 한 개인의 노동 생활 전 기간에 걸쳐 극적으로 변화할 수 있다는 것이 널리 인정되고 있다. 우리는 한 사람의 생에 동안에도 시민적·정치적 생활이 변화할 수 있으며, 아마도 미래에는 더욱 그러할 것이라고 인정해야 한다.
이 보고서에서 요청하는 새로운 생태의식과 재정립된 인본주의는 나이와 상관없이 모든 연령의 학습자들이 마주치게 될 새로운 교육적 관심사의 사례들이다. 21세기가 진행될수록 교육 정책의 초점은 삶 전체에 대한 것으로 바뀌어야 하며, 특히 성인과 노인에게 특별한 주의를 기울여야 한다.
두 번째 차원은 최고의 평생학습 전통의 일부로서, 너무나 자주 교육 기회로부터 배제되어 온 취약집단의 참여와 포용의 개념에 대한 관심이다. 참여와 포용은 해방적 비전을 가진 성인교육에서 함께 추구하는 것이며, 성인교육은 무형식학습, 즉 정규 학교 교육의 바깥에서 습득한 지식과 능력을 인정한다. 성인교육 정책은 전 생애에 걸친 무형식학습을 포용과 참여에 대한 우선과제의 일부로 인정해야 한다.
마지막으로, 성인교육 종사자들은 점점 더 디지털 수단을 통해 중개되고 가능해지는 교육방식을 다룰 수 있도록 노력해야 한다. 젊은 세대는 어릴 때부터 디지털 세계에 노출되지만, 노인 세대에게도 지속적인 지식 개발과 축적을 위해 이러한 도구가 필요하다. 성인교육은 디지털 미디어에 대한 폭넓은 접근을 촉진해야 하며, 오픈 액세스 및 오픈 소스 운동을 강력하게 지원해야 한다. 과학적 문해력을 강화하고 모든 형태의 허위정보와 싸우는 것이 현재와 미래를 위한 성인교육 전략의 핵심 요소다.
성인학습과 교육은 다중적 역할을 한다. 이는 사람들이 다양한 문제를 통해 길을 찾아가도록 돕고, 역량과 행위능력을 증진시킨다. 성인학습과 교육은 사람들로 하여금 자신의 미래에 좀 더 책임을 갖게 한다. 나아가 교육은 성인들이 패러다임 변화와 권력 관계를 이해하고 비판할 수 있게 하는 동시에 정의롭고 지속가능한 세계를 향해 나아가도록 한다. 성인교육은 미래지향적인 것만큼이나 모든 시기에 이루어지는 것이어야 하며, 마찬가지로 삶과 결부된 것으로 정의되어야 한다. 성인은 자신이 살아가는 세계뿐 아니라 미래 세계에 대해서도 책임이 있다. 미래에 대한 책임을 단순히 다음 세대에 미룰 수는 없다. 세대 간 연대의 윤리가 공유돼야 하는 이유가 여기에 있다.

교육권의 확대
우리 앞에 놓인 강도 높은 도전과제 비추어 볼 때, 다양한 시간과 공간에서 이루어지는 교육을 적절히 관리하기 위해 교육자, 정부, 시민사회가 앞서 제시된 제안사항들을 실행에 옮기는 것은 점점 더 시급해지고 있다. 그 제안들은 유토피아적 모델이 아니라 인류를 위한 구체적 생존 전략이다. 교육은 학습이 그 근본적 부분을 차지하는 삶의 깊은 의미와 기쁨으로 우리를 다시 연결시켜 주도록 요청받고 있다.
이 보고서는 전체적인 삶 속에서 교육을 생각할 필요성을 강조한다. 학교와 대학 같은 기관에서 실시되는 교육이 얼마나 중요하든지 간에 그것을 유일한 교육 형태로 여겨서는 안 된다. 최상의 교육은 동료 간의 학습과 세대 간 학습, 나아가 상호문화적 학습의 가치를 인정하는 집단적 과정이다. 교육의 이러한 사회적 측면은 우리 각자와 우리 지역사회, 나아가 지구를 돌보는 학습을 강조한다. 이러한 집단적 과정과 사회적 측면은 학교와 대학에도 있어야 하며, 그렇다고 해서 그 안에만 한정되지 않는다.
2050년을 앞두고 교육이 일어나는 시간과 장소에 대한 기존의 사고가 교육받을 권리를 제한하지 않도록 하는 것은 더욱 중요해질 것이다. 교육받을 권리는 아동과 청년뿐 아니라 모든 사람에게 보다 명확히 적용돼야 한다. 교실과 학교라는 제도화된 교육 현장만이 아니라 다양한 현장에서 교육이 일어나도록 더욱 명시해야 한다. 코로나19로 인한 학교 폐쇄 기간 동안 학생들이 학업을 계속할 수 있도록 돕기 위해 라디오와 텔레비전을 활용하면서 우리는 교육과 문화와 일반 지식에서 이러한 매체가 갖는 중요성을 다시 떠올리게 되었다. 이런 매체들은 특히 온라인 자료와 스마트 기기에 충분히 접근하기 어려운 학생들에게 더욱 중요하다. 또한 코로나19 위기는 디지털 연결성과 온라인 플랫폼이 대단히 중요하다는 사실을 드러내 주었다. 이는 우리가 그 자체로 기본권이기도 한 정보 접근성을 교육권과 연결하는 것을 검토하게 될 정도였으며, 10년 전만 해도 예상할 수 없던 일이었다.
교육받을 권리는 정보에 대한 권리와 문화에 대한 권리의 지원을 받고, 역으로 이 권리들을 지원하기도 한다.
의견 표출과 표현의 자유는 사람들이 정보와 아이디어를 찾고, 받고, 전달할 수 있는 능력이 있을 때 적절하게 유지될 수 있다. 허위정보와 잘못된 뉴스들이 판을 치는 미디어로 가득 찬 오늘날의 세계에서 교육은 정확한 정보를 탐색하고 그 정보를 조작 없이 충실하게 전달하고자 하는 대중의 욕구 실현에 필수적 역할을 한다. 교육은 사람들이 자신의 정체성을 형성하고 세계관을 확장시킬 수 있는 문화자원에 접근토록 함으로써 문화생활에 참여할 권리를 지원한다. 역으로 교육은 사람들이 문화자원에 기여할 능력을 갖도록 지원할 수도 있다. 문화 간의 개방적이고 수평적인 대화는 문화다원주의(cultural pluralism)를 뒷받침하는 열쇠다. 교육은 문화다원주의의 장려에 기여하는 여러 요소 중 하나로서 대화를 모델로 삼아야 한다.
교육받을 권리에 대한 이해가 다양한 시간과 공간에서 일어나는 교육으로 확장될 때, 교육은 공동의 노력(common endeavour), 즉 우리가 우리 손으로 만들고, 관리하고, 실행하는 것으로서 강화된다. 공동재(a common good)로서의 교육은 함께 성취하고 선택하는 공유된 웰빙으로서 우리의 일상생활과 밀접하게 연결돼야 한다. 아동과 성인은 고객이나 구경꾼이 아니라 행위자로서 교육을 경험해야 한다. 우리는 삶의 서로 다른 단계와 서로 다른 영역에서 교육의 서로 다른 부분들을 담당하고, 또한 그 일부가 된다. 모든 사람에게는 살아가면서 생각하고, 알고, 느끼고, 실천하는 것을 강화하는 교육, 그리고 우리 모두가 함께 하는 일을 강화하는 교육의 일부가 될 권리가 있다.

대화와 행동의 원칙
이 장에서는 교육을 위한 새로운 사회계약에서 우리가 평생에 걸쳐 서로 다른 문화와 사회적 공간에서 일어나는 교육의 기회를 향유하고 확장시켜야 한다는 것을 제안한다. 2050년을 바라보며 이 권장사항을 실행하는 데 필요한 대화와 행동을 안내하는 네 가지 원칙은 다음과 같다.
* 삶의 모든 시기에서 사람들은 의미 있는 양질의 교육 기회를 가져야 한다. 학습은 평생 동안 생애 전반에서 실시돼야 하며, 성인교육을 인정하고 거기에 무게를 두어야 한다. 우리는 포용적 학습 디자인의 원칙을 채택해야 하며, 어떤 학습계획이든 가장 소외된 사람들과 가장 취약한 환경을 지원하는 데서부터 시작해야 한다.
* 건강한 교육 생태계는 자연적 학습현장, 건물로 된 학습현장, 그리고 가상 학습현장을 연결한다. 우리는 생물권을 학습공간으로서 더 잘 이해해야 한다. 디지털 학습공간은 이제 교육 생태계의 한 부분으로 통합되고, 교육의 공공성과 포용성, 공동의 목적을 지원하도록 발전해야 한다. 학생과 교사의 데이터를 강력하게 보호하는 동시에, 오픈 액세스와 오픈 소스 플랫폼 마련이 우선과제가 되어야 한다.
* 공공재정을 지원하고 교육을 감독하는 정부의 역량을 높여야 한다. 우리는 표준과 규범을 설정하고 실행하는 국가적 역량을 구축해 대응력 있고 공정하며 인권을 존중하는 교육 방안이 마련되도록 해야 한다.
* 교육권은 확대되어야 한다. 단순히 학교 교육 중심으로 규정된 교육받을 권리는 더 이상 우리를 적절히 지원해줄 수 없다. 누구나 어디서나 평생학습의 권리를 누려야 한다. 우리는 교육받을 권리를 가능하게 하는 필수적 요소로서 정보에 대한 권리와 문화에 대한 권리를 지원해야 하며, 연결성(connectivity)에 대한 권리도 구축해야 한다.
교육을 위한 새로운 사회계약을 만들기 위해 이 네 가지 기본 원칙을 명심해야 한다. 지방, 국가, 지역, 세계 수준에서 우리는 이 원칙을 둘러싼 대화와 행동에 책임을 다해야 하며, 우리의 미래를 함께 상상하도록 지원해야 한다.

제6 장
학교의 수호와 변혁
"가정은 내가 누구이고 무엇이 되어야 하는지에 대한 다른 사람의 이미지를 따라야 하는 곳이었습니다. 학교는 내가 그런 자신을 잊고, 생각을 통해, 나 자신을 재창조할 수 있는 곳이었습니다. (...) 교실은 그 모든 한계에도 불구하고 가능성의 장소로 남아 있습니다. 그 가능성의 장에서 우리는 자유를 위해 일할 기회를, 우리 자신과 동료에게 마음과 가슴을 열도록 요구할 기회를 갖습니다. 그런 마음은 우리가 집단적으로 경계 너머로 나아가는 상상을 할 때에도 현실을 직면하게 해 줍니다."
벨 훅스(Bell Hooks), 『경계넘기를 가르치기: 자유 실천으로서의 교육』, 1994.

학교는 포용, 형평성, 개인과 집단의 웰빙을 지원하는 교육의 장소로서 보호해야 하며, 아울러 보다 정의롭고, 형평성 있고, 지속가능한 미래 세계로의 변혁을 더 잘 지원할 수 있는 학교로 새롭게 구상해야 한다. 협력과 연대의 교육학을 실현하고 공유지식과의 관계를 강화하기 위해서는 그 목적 실현을 위해 투입할 시간과 공간이 필수적이다. 학교는 그 모든 잠재력과 약속, 결점과 한계 속에서도 가장 필수적인 교육 환경으로 남아 있다. 학교는 교육을 공적인 인간 활동으로 여기는 사회의 책임의식을 나타낸다. 하지만 학교는 중립적으로 디자인되지 않았으며 학습과 성공, 성취, 그리고 관계에 대한 일련의 가정을 반영하고 있다.
학교의 건축 환경과 시간 체계는 무엇이 허용되거나 금지되고, 누가 환영받거나 배제되는지를 보여주는 결정체다. 교육적 만남의 핵심 주최자로서 교사는 이러한 조직적 윤곽과 자신이 할 수 있는 상호작용 및 학습의 형태 속에서 상당한 시간을 일하며 보낸다. 학교의 환경은 협력과 탐구, 실험에 건설적인가? 학교 환경은 시행착오를 통한 학습과 성찰에 대단히 비판적일 것인가, 아니면 이를 장려할 것인가? 학교 환경은 학년이나 동일 연령 집단 내에서뿐만 아니라 모든 나이와 생애 단계에 걸쳐 다양한 만남을 마련할 것인가? 그리고 어떠한 유형의 멘토링과 우정, 사고방식으로 이런 만남을 만들 것인가? 학교 환경은 다른 무엇보다 개인의 성취를 중심에 놓을 것인가, 아니면 개인과 또래 친구들의 발달을 상호 지원하도록 고려할 것인가?
이 장에서는 모든 문화와 전통에서 실질적으로 중요한 역할을 하는 필수 사회기관으로서 학교의 출현을 간단히 검토하는 것에서 출발한다. 학교는 단지 초등 및 중등교육을 담당하는 특정한 시간과 공간일 뿐 아니라, 많은 경우 자체적 권한을 가진 사회센터로서 개인, 가족, 지역사회의 웰빙을 지원하는 다양한 사회적 재화와 서비스를 끌어들이기도 한다. 그럼에도 학교는 그 성취에서 한계가 있었는데, 이는 부분적으로 학습의 공간과 시간 구조를 협소하게 정의했기 때문이다. 그러한 학교의 변혁 가능성에 대한 논의로 이번 장의 다음 내용이 이어진다. 교실 너머로 확장되는 학습의 범위, 참여를 증진하기 위한 수업시간과 구조의 재검토, 학교 내에서 일어나는 일들을 지원하기 위한 디지털 기술의 잠재력에 대한 성찰 등은 학교의 변혁을 통해 새로운 교육의 사회계약을 맺기 위해 고려해야 할 요소들이다.
교육이 우리로 하여금 위기와 미지의 것들과 불확실성에 적응하며 집단적으로 살아갈 만한 미래를 건설하도록 돕기 위해서는 강한 학교가 반드시 필요하다.
이 장은 학생, 교사와 교육자, 정부와 시민사회 파트너가 관심을 기울여야 할 대화와 행동을 위한 2050 기본 원칙으로 결론을 맺는다. 이 기본 원칙은 학교를 협력의 공간으로 보호하고 다시 디자인하며, 디지털 기술을 긍정적으로 활용하며, 지속가능성과 인권을 모델링하는 것을 포함한다.

대체 불가능한 학교의 역할
만약 학교가 없었다면, 우리는 그것을 발명해야만 했을 것이다. 학교는 보다 큰 교육 생태계의 핵심 구성 요소다. 활기찬 학교는 그 사회가 공동재(a common good)로서의 교육에 책임을 다한다는 표현이다. 학교는 아동과 청소년이 공유지식에 참여할 수 있는 독특한 환경을 제공한다. 학교는 위험을 감수하고, 도전에 맞서며, 가능성을 실험하는 장소다. 학교는 모든 사람이 우리가 공유하는 미래가 지속되도록 자신의 경험, 능력, 지식, 윤리 및 가치를 활용하도록 보장한다. 2050년을 바라보며, 학교는 세대 간, 상호문화적인, 그리고 복수언어적 만남을 통해 연대와 호혜성의 윤리를 길러주어야 한다.
필수적 교육 활동들은 여러 시간과 공간에서 이루어질 수 있지만, 학교의 공적인 시간과 공간은 특별하다. 학교 공간은 사회적 관계를 증진한다. 교육과 학습은 인간의 상호작용과 대화, 교류를 자극하고, 학교는 이를 육성하기 위한 특별한 의도를 갖고 만들어야 한다. 학교는 단체생활의 형태를 띠고, 다양한 연령대와 다양한 삶의 단계에 있는 사람들이 모여 타인으로부터, 또한 타인과 함께 배우는 공간이다. 원격학습 방안이 학교의 활동을 지원할 수는 있겠지만 학교의 이러한 관계적 성격을 완전히 대체할 수는 없다.
세계적인 코로나19 팬데믹과 서아프리카를 휩쓴 에볼라 전염병, 폭력 분쟁, 기후문제 출현과 같은 점점 증가하는 혼란들로 인해 학교의 고유한 역할은 더욱 분명해졌다. 이러한 사례는 우리에게 학습을 위한 학교의 중요성을 다시 느끼게 해 주었을 뿐만 아니라 학교를 사회적 웰빙의 중심지로 생각하게 만들었다. 학교는 가장 빈곤하고 취약한 계층을 보호하고, 이들에게 기회를 제공하려는 의도로 만들어진 몇 안 되는 기관 중 하나다. 지역사회 생활의 중심지로서 학교는 자립을 위해, 그리고 지역사회 내부 및 자연 환경과의 지속가능한 관계 구축을 위해 강력한 지원을 제공할 수 있다. 예를 들면 2020년과 2021년에 갑작스러운 대규모의 학교 폐쇄가 일어났을 때 전 세계 수백만 명의 아동과 청소년들은 학교, 친구, 교사와의 접점을 잃어버렸다. 이처럼 대면교육이 지속적으로 부족해지면 수백만 명의 아동과 청소년은 사회적·지적·정신적 웰빙에 심각한 영향을 받게 되며, 그 영향은 평생 지속될 수도 있다.
학생들이 어떤 연령대에 있든 학교는 지식에 대한 호기심과 욕구를 높여 주어야 한다. 학생들은 자신의 가정과 인근 지역사회에서 대체로 마주치기 어려운 것들을 학교에서 접할 수 있어야 한다. 학교에서 이루어지는 의도적인 교육적 만남은 대체 불가능한 것이다. 여러 교육공간 중에서도 학교는 독특한 배움과 가르침의 장소다. 인간은 학습할 수 있고, 또한 가르치고 가르침을 받을 수 있다. 이 아름다운 역동성은 시간과 공간을, 그리고 세대와 앎의 방식을 가로질러 우리를 공유지식과 서로에게 연결시켜 준다. 교사 없이는 학교도 없다. 교사는 누구나 지식을 이용하고, 집단적 목적의식과 능력을 구축하고, 해방적인 지식을 추구하는 교육적 사명을 증진한다. 이와 마찬가지로 교사들은 그들의 역할을 강화하고 지원해주며 건강하게 기능하는 학교의 시간과 공간에 의존한다.

공동의 역사적 책임
단순한 관찰과 모방 또는 이야기만으로는 학습될 수 없는 복잡한 수준의 지식을 성취한 대부분의 문화권에는 지식과 기술, 가치, 이해의 개발을 위해 마련된 공간과 시간이 있었다. 초기 학교 교육은 쓰기의 발전과 함께 생겨났음을 보여주는 사례가 많이 있다. 영어 단어 ‘학교(school)’는 그리스어로 자유 또는 여가시간을 뜻하는 ‘skholè’에서 왔다. 유럽에서는 그리스의 기관이 교육발전의 중심 모델이었지만, 다른 많은 문화권에서도 예시바(yeshiva, *역자 주: 유대인의 초등학교), 마드라사(madrasah, *역자 주: 이슬람 교육기관), 깔메깍(calmécac, *역자 주: 멕시코의 역사적 고등교육기관)의 사례와 같은 학교 교육 기관이 발전했다. 지난 두 세기에 걸쳐 학교가 전 세계에서 발전하고 확산되면서, 사람들은 세상 속에서 살아가고, 세상을 만들고, 세상을 돌보는 방법에 관한 세대 간 대화를 조직하는 중심적 공공 인프라의 역할이 학교에 있음을 전제하게 되었다. 학교를 통해 우리는 문화적 유산에 친숙해지고, 나아가 문화적 유산을 재창조하고 확장할 수 있다.
학교는 공유지식과의 만남을 의도적으로 조직하기 위한 주요 시공간의 하나가 되었다. 학교는 학생을 추론, 학습, 연구, 탐구의 풍요로운 전통으로 이끌어 인식론적 실천을 촉진하는 힘을 갖고 있었다. 학교에서의 활동과 연습은 특정 정신세계와 지식에 대한 관계 증진에 도움이 될 수 있다. 역사적으로 학교는 확립된 진리 주장(해당 신념체계가 진리를 담고 있다는 주장)을 전수하는 일에 더 많은 무게를 둬왔다. 그러나 지난 수십 년간 일어난 중요한 변화들이 학교에서 실시되던 직접적 수업 방식에 도전했다. 보다 참여적인 학교 교육 관행과 학교 문화를 통해 세대 간 이해 증진 및 진리 주장의 결과에 좀 더 초점을 두게 되었다. 우리가 현재 직면하고 있는 딜레마와 도전과제는 학교에서 여러 가지 인식론적 실천이 넘쳐나게 함으로써, 그리고 여러 인식론들과 지식 생태계 사이에 건설적이고 폭넓은 동맹관계를 형성하도록 함으로써 생산적으로 해결될 수 있을 것이다.
학교가 지식 전수의 공간에서 더 나은 참여와 탐구의 공간으로 변해 가는 와중에도 학교에서의 학습은 필수적인 것으로 남을 것이다. 그렇지만 경직성을 피하고 세계의 도전과제에 대응하려면, 얼마나 다양한 앎의 방식들이 인간의 경험을 피폐하게 하기보다 풍요롭게 만들기 위해 학습의 시간과 공간 안에 이식되었는지를 이해할 필요가 있다. 그리고 학교 교육의 시간과 공간이 세대 간 학습 활동을 공적으로 촉진하도록 만들기 위해서는 더욱 할 일이 많이 남아 있다.

학교에 필요한 변혁
학교는 모든 사람이 자신의 변혁과 변화와 웰빙에 대한 열망을 만들고 실현할 수 있는 장소가 되어야 한다. 무엇보다 학교는 우리가 개인적으로나 집단적으로 미처 몰랐던 가능성을 실현하도록 해 주어야 한다. 전 세계에서 높아진 학교 교육 접근성은 개인과 지역사회 전체에 변혁적 기회를 제공함으로써 이들이 의식 수준을 높이고, 새로운 기술과 이해를 발전시키며, 학습과 개발의 새로운 흐름을 구상할 수 있도록 해 주었다. 하지만 오늘날의 학교는 종종 탈학습되고 수정되어야 할 격차를 확대하고 불평등을 공고하게 하기도 한다.
심대한 변화를 만들기 위해서는 미래 학교의 조직 원칙의 중심에 포용과 협력이 있어야 한다. 또한 수월성, 성취, 품질, 측정 및 진보는 배제보다는 포용하는 방식으로 재정비될 수 있는 학교의 소중한 책무다.
우리는 이러한 새로운 모습의 학교 환경을 커다란 도서관으로 상상해 볼 수 있다. 여기서 인터넷에 연결되거나 혹은 그렇지 않은 몇몇 학생들은 혼자서 공부를 하고, 다른 학생들은 학급 친구들과 교사들에게 자신의 작업을 발표한다. 또 다른 학생들은 도서관 밖에서, 아마도 멀리 떨어져 있을 학교 밖 사람들이나 세상과 접촉하고 있다. 이 도서관은 엄청나게 다양한 상황과 다양한 시공간들을 지원한다. 이는 통상적인 학교와 교실의 구조와는 상당히 다른 새로운 환경이다. 이 도서관은 하나의 은유로, 혹은 문자 그대로의 의미로 받아들여질 수 있으며, 우리에게 학교의 시간과 공간이 학습자와 공유지식을 연결하는 포털(portals)이 될 필요가 있음을 상기시켜 준다.

협동과 돌봄, 변화를 위한 플랫폼으로서의 학교
학교는 포용적이고 협동적인 학습 환경으로서 폭행이나 학교 폭력이 없는 안전한 공간이 되어야 하며, 그 안에서 학습자들의 차이와 다양성은 환영받아야 한다. 집단적이고 협력적인 학습이 곧 획일화를 뜻하지는 않는다. 효과적인 협동학습은 학생과 교사의(역량, 능력, 인지, 흥미, 적성) 차이를 활용한다. 어떻게 보면, 학습은 우리 각자에 속하는 개인적 여정이다. 이때 협동학습은 반드시 포용적이고 형평성 있어야 하며 학습자의 개별성을 손상시키지 않아야 한다. 그러나 똑같이 타당한 또 다른 시점에서 보면, 학습은 다른 사람과의 관계 속에서 형태가 잡혀가는 집단적 여정이기도 하다.
자기교육(self-education)은 훨씬 더 큰 그림의 한 부분으로 중요한데, 이는 교육의 개인적 기능과 집단적 기능이 서로를 촉진하고 강화하기 때문이다. 우리는 다른 누군가를 위해 배울 수는 없지만, 모두 함께 더 많이 배울 수는 있다. 우리가 아는 것은 역으로 다른 사람들이 아는 것에 달렸다. 교육이 일어나는 곳은 바로 우리의 관계와 상호의존성 안이다. 효과적인 집단학습은 이미 전 세계적으로 영감을 주는 많은 학교에서 행해지고 있다. 하지만 다른 모든 곳의 학교들도 이러한 관계와 상호의존성을 좀 더 지향해 나가야 한다.
학교와 교사는 학습자 지원에서 없어서는 안 될 일을 한다. 많은 사람들이 자신의 인생을 긍정적으로 바꿔놓은 선생님이나 학교 경험을 떠올릴 수 있다. 하지만 학교가 배제하고, 주변화시키고, 불평등을 재생산하는 경우도 종종 있다. 대략 전 세계의 절반에 달하는 학생들이 중등교육을 마칠 때 기초 역량에서 최소 숙달수준에도 도달하지 못한다. 이는 용납할 수 없는 결과로, 학생과 사회에 대한 학교의 실패를 의미한다. 적응력 있고 변혁적인 학교로 역동적인 변화가 일어나야 하며, 이는 세계 곳곳의 무수한 사례들이 보여주는 바와 같이 전적으로 가능한 일이기도 하다.
학교는 다른 교육 장소들과의 긴밀한 접합을 통해 모든 것을 얻을 수 있다. 교육의 미래 이니셔티브의 논의에 참여했던 백만 명의 사람들은 (건축 디자인, 교육과정, 교실 구조 및 학습활동과 관련한) 학교의 디자인에 변화가 필요하다는 점에 분명한 동의를 표했다. 2050년의 미래 교육을 상상하며 청소년들이 그린 그림들은 줄지어 늘어선 탁자와 책상들로부터 벗어나는 길을 예견했다. 교육 혁신가들과 함께 한 몇몇 토론회에서는 우리가 다양한 시간과 공간에서 배움이 일어나는 방식을 적절히 인식한다면 학교를 변혁시킬 방법이 있다는 것을 보여주었다. 예를 들면 교실과 외부 세계 사이에 놓인 벽을 유연하게 하거나, 수업을 여정(journeys)으로 재개념화하는 것 등이 있다. 정리하자면 학교는 보다 포용적이며 보다 환대하는 방식이 되고, 보다 참여적이고 관련성을 가지면서 미래세대에게 다르게 보이고 느껴져야 한다.
학교는 학생들이 지속가능하게 사는 법을 배우고, 그러한 메시지를 가정과 지역사회로 전하는 곳이 되어야 한다. ‘녹색’ 학교가 되고 교육을 탄소중립적으로 만들 수 있는 잠재력은 엄청나다. 학생들은 이 활동을 앞장서서 이끌어 갈 수 있으며, 우리의 세계가 간절히 요구하는 녹색 경제 실현을 위해 자신에게 도움이 되는 지식과 기술을 개발할 수 있다. 학생들이 성취해야 할 것들을 성취하기 위해서, 학교는 지난 두 세기 동안 역사의 상당 부분에서 학교의 특징이 되었던 엄격하고 획일적인 조직 모델을 깨뜨려야 한다. 혁신은 필수적이다. 오늘날 우리가 알고 있는 전통적 학교 모델에 영향을 미쳤던 19세기와 20세기의 대단한 노력이 미래를 위한 통찰력의 원천이 될 수 있다. 지난 150년에 걸쳐 건축가와 공공보건 전문가, 철학자, 공무원, 교육자, 지역사회, 그리고 가족들은 인류의 오랜 역사에서 얻은 교육적 통찰력을 바탕으로 교육의 가능성을 확장해 왔다. 시간이 지남에 따라 이는, 예컨대 학교건물과 교실 같은, 물질적 형태를 띠면서 대중적 공교육이라는 특별한 사회기관이 되었다. 그와 같은 상상력과 결단력, 협력은 오늘날에도 보다 정의롭고 평등하고 공유된 미래를 지향하는 새로운 학교에 물질적 형태를 부여하기 위해서 필요하다.

교실에서 학습자 커뮤니티로
전 세계적으로 학교에서 주요한 가르침과 배움이 일어나는 교육 장소는 교실이었다. 포용과 협동을 위한 새로운 장소를 상상하는 데 있어, 교실에서의 ‘실(room)’은 이제 점점 후순위를 차지하는 요소가 될 것이다. 물론 동료 학습자들과 함께 헌신하는 다양한 커뮤니티의 일부로서 해당 공간의 가치는 포기해서는 안 된다. 기존의 학교 모델은 학생들을 연령, 성취도, 능력, 혹은 성별에 따라 구분하는 것에 대단한 에너지를 쏟았다. 이와 반대로 오늘날의 교사에게는 학교에서 학생들을 그룹으로 모으는 일에 적응하고, 이를 발전시키고, 함께 실험할 수 있는 유연성이 주어져야 한다. 이런 활동들은 학습자의 그룹이 작을수록, 혹은 클수록 좋을 때가 각각 있다. 그렇지만 학습자 커뮤니티의 일부가 된다는 가치는 더욱 강화되어야 할 학교의 특징이다. 미래의 학교에서 학생들은 더는 기존의 교실에 구속받지 않으면서도 학급 친구들과의 상호작용에 지속적으로 참여할 것이며, 그러한 공유된 학습이 가져다줄 모든 기쁨과 눈물을 계속해서 나누게 될 것이다.
교실에서의 학습에 대한 기대 역시 재검토가 필요하다. 세계적으로 너무나 많은 곳에서 아동과 청소년들은 종일 앉아서 엄청난 양의 정보를 수동적으로 흡수하고 있다. 이러한 규범은 학교건물과 가구 디자인, 교실에 놓인 사물과 자료에도 녹아 있다. 조용하고 순종적인 학생이 집중력 및 생산성과 동의어가 되어왔다. 너무나 당연히 능숙한 교수활동이란 조용하게 질서를 유지하고, ‘불필요한’ 소음이나 움직임을 제거하는 일과 같은 것으로 여겨졌다. 움직이지 않는 것이 학습을 위한 필요조건으로 여겨질 때, 학교와 교실은 지루하고 즐겁지 않은 장소가 된다. 깊게 몰입하고 흡수하는 주의력은 엄청난 교육적 가치를 가질 수 있다. 그러나 우리는 지금의 교실과 학교 배치가 이를 올바른 방식으로 촉진하고 있는지 물을 필요가 있다.
우리는 학교라는 사회적 공간을 보호해야 하지만 그렇다고 이 공간이 사방이 막힌 벽일 필요는 없다. 교실 공간은 다양한 범주의 사회적·문화적·환경적 자원들을 끌어오는 개방적이고 유연한 공간이 될 수 있다. 획일적으로 모두에게 맞추기 위한 (one-size-fits-all) 교실에 한정된 교육은 학습을 제한할 것이며, 학교가 창조해야 하는 가능성과 기회의 범위를 좁힐 것이다.

다양한 교육학을 지원하는 구조
수업과 시간표는 재조정이 필요하다. 수업은 학생들을 공동 활동에 집중시키는 중요한 기능을 수행하며, 교육적 만남의 구조를 만들고 세대 간 대화를 진행시키는 중요한 기제다. 하지만 기존의 수업 디자인은 매일 또는 매주 고정된 시간 단위를 반복하는 것만으로 규정되어 있어 상당한 한계가 있다.
수업은 공부와 학습을 위한 다양한 방법과 양식에 가치를 두는 교육법으로 대체되어야 한다. 사람들을 공동 활동에 함께 불러모을 수 있는 방법은 여러 가지다. 세대 간 및 상호문화적 교류를 활용하고, 교사의 수준 높은 능력과 지식을 이용하는 다양한 공부와 학습 양식을 이용할 수 있다. 예를 들면 문제 및 프로젝트 기반의 교육 접근법은 기존의 수업보다 더 참여와 협력을 잘 이끌어낼 것이다. 탐구 기반 교육학과 실행 연구 교육학은 학생들이 지식을 습득·적용하면서 동시에 지식의 생성에 참여하게 할 수 있다. 커뮤니티 참여 교육학과 서비스 학습은 겸손한 배움의 자세로 임할 때 학습에 강한 목적의식을 불어넣는다. 이러한 학생들의 공동활동 수행 능력을 발전시키고, 연대의 정신 속에서 집단적으로 숙고하고 행동하는 우리의 능력을 확장시킬 수 있는 교육학이 가능하도록 하려면 학교 조직의 상당한 재정비가 필요하다.

학교를 지원하는 디지털
디지털 기술로 학생들이 비슷한 관심과 질문을 가진 다른 사람들과 연결될 때, 이 기술은 교사와 학교의 업무에 도움이 된다. 디지털 연결은 교사와 학생이 전 세계의 정보와 문서자료, 예술 형식에 접근할 수 있는 가능성을 대단히 향상시켰다. 이제는 세계 최고의 도서관과 박물관의 소장품을 언제 어디서나 이용할 수 있다. 디지털 도구로 학생들은 영상을 만들고, 다양한 미디어 프레젠테이션 자료를 만들고, 게임과 앱을 코딩해 자신들의 창조적 아이디어를 세상 속에 드러낸다. 디지털 기기에는 학교에서 가르침과 배움의 혁신을지원할 수 있는 획기적 가능성이 있다. 또한 디지털 도구는 학부모, 교사, 학생 간 의사소통을 효과적으로 촉진하거나 학부모가 자녀의 학교 학습 지원을 돕는 면에서 유용한 방식이다.
하지만 코로나19 팬데믹은 학교가 가상 공간으로 완전히 대체될 수는 없다는 것도 보여주었다. 팬데믹으로 인한 혼란의 시기 동안 학교가 전면적으로나 부분적으로 폐쇄되었을 때, 인터넷 연결성과 디지털 기기 접근성이 높고 상대적으로 평등하게 이루어지는 지역에서조차 학교 안에서 물리적·사회적으로 존재감을 공유하는 것의 중요성이 새롭게 조명되었다. 가정에서 접근하는 가상 교실은 실제의 물리적 학교 공간이 제공할 수 있는 것을 제한적으로 대체해 줄 뿐이다.
학습의 사회적 차원을 강화한다는 것은 더욱 상호 연결되는 세계 속에서 지속가능한 시민교육을 하는 것을 뜻한다. 지속가능한 시민교육을 통해 각 개인은 서로에게 관심을 기울이고, 다른 사람의 관점과 경험을 포용하며, 환경 및 우리가 공유하는 자연 자원에 대한 책임 있는 실천에 참여하게 된다. 디지털 수단만으로는 이러한 목표를 달성할 수 없다. 학교 현장 안에서, 또 그 너머에서 참여적 학습이 필요하다.
학교는 학생들이 과거의 제약에 묶이기보다 미래의 가능성과 더 밀접하게 연결되는 곳이어야 한다. 기회균등의 원칙이 목표로 하는 것은 학생 각자의 배경과 상관 없이 다른 사람들의 기대에 갇혀 있던 자신을 해방시킴으로써 자신의 사회적 출신이 사회적 운명이 되지 않도록 하고, 또 개인과 사회 모두에 과거보다 나은 미래를 만들도록 하는 것이다.
대부분의 머신러닝의 핵심적인 문제는 그것이 과거를 봄으로써만 미래를 창조할 수 있다는 것이다. 여러 연구에 따르면 인간의 의사결정에 존재하는 고정관념, 젠더 편향, 인종차별 등은 디지털 플랫폼에 더욱 뿌리 깊이 자리잡고 있으며, 이는 그저 기계들이 오늘날 사회에 있는 똑같은 편견들이 포함된 데이터세트를 기반으로 ‘훈련’받기 때문이다. 이는 대부분의 기술 기반 개인 맞춤형 학습프로그램의 기반이 되는 알고리즘에도 그대로 해당되는 말이다. 이러한 학습 경로를 따르는 학생은 지난 시간에 얼마나 많은 문제를 틀렸는지, 자신의 약점이 무엇인지만을 알려주는 과거의 학습 수행만을 바탕으로 자신을 정의하고 학습한다. 여기에는 학교에서 향상시켜야 할 재발명과 자기 지식, 가능성에 대한 인식의 여지가 거의 없다.

교사는 다양한 가정들을 바탕으로 과거의 개인적 실패가 아니라 참여와 소속의 가능성을 지향하는 개인 맞춤형 학습을 제공하는 디자이너가 될 수 있다. 디지털 도구는 다양한 형태의 가르침과 배움을 지원할 수 있다. 하지만 공동 활동을 가능하게 하는 것은 바로 우리 서로 간의 만남과 (교사와 학생 간, 학생들끼리, 또한 교사들끼리의) 강력한 인간관계다. 이러한 공동 활동 속에서 학생들은 인류가 공유한 지적 자산의 풍요로움과 다양성에 접근할 수 있고, 지적인 해방을 지원받으며, 정의롭고 지속가능한 미래를 함께 만들 수 있다.
또한 학교는 학생들에게 디지털 공간과 디지털 환경을 가변적이고 오류가 있는 인간의 창조물로 인식하도록 가르칠 수 있는 곳이다. 코딩과 컴퓨팅 사고(computational thinking)는 디지털 구조물의 구축 방식을 밝혀주는 점에서, 또 그것들을 변경하기 위한 실천적·이론적 툴킷(toolkits)을 제공하다는 점에서 도움이 된다는 이유로 많은 교육 시스템에서 핵심 교과목으로 등장했다. 하지만 비록 교육용 미디어라 하더라도 디지털 미디어를 단순히 소비만 하는 것으로 학습자가 디지털의 새로운 가능성을 생각해 볼 수 있는 비판적 거리를 유지하게 해 주지는 않는다. 우리를 연결하고 우리의 사고에 필요한 많은 정보를 주는 기술과 네트워크의 배열과 보상, 방향성, 논리, 기능을 다르게 만들 여지는 충분히 있다. 이러한 이유로 교육은 디지털 상호작용을 단지 교육 과정의 목표 추구를 위한 수단만으로 다루는 대신, 탐구와 학습 자체의 주제로 다루어야 한다. 디지털 권리, 감시, 소유권, 개인정보 보호, 권력, 통제, 보안에 대한 논의가 정규 교육의 일부가 되어야 한다. 언젠가는 우리가 가상 세계에서 살게 될 것이라고 흔히 말하는데, 이미 일부 지역에서는 이것이 어느 정도 사실이 되었다. 몇몇 나라에서는 일반인이 하루 10시간 이상을 온라인에서 보내면서 디지털 기술에 몰입하는 일이 드물지 않다. 학교는 학생들이 이러한 환경에서 잘 살아가고, 이를 창조적으로 이용하며, 도전과제들을 해결하고 성장하기 위해 학습하도록 지원해야 한다. 학교는 집단적으로나 개인적으로나 기술에 대한 인간 통제의 윤리를 보급해야 한다.

협력의 문화 구축
학교에서는 협력, 집단적 리더십, 집단학습, 그리고 더욱 정의롭고 공평한 미래를 향한 지속적인 성장이 전적으로 가능하다. 하지만 이것이 학교 교육의 중심 목표로 규정되기 위해서는 교사와 행정가, 교직원들의 새로운 역량 개발이 필요하다. 학교의 책무성은 규정 준수 여부를 확인하는 게 아니라 목표를 설정하고 평가를 공유하는 과정으로 진화해야 한다. 학교의 경영진은 명령과 통제가 아니라 전문가적인 협조관계, 자율성, 상호지원을 증진해야 한다. 또한 학교는 학생 간 협동을 촉진하는 한편 교사 간의 협동도 촉진해야 한다. 이는 교사, 교육행정가, 교직원을 위한 지속적 전문성 개발을 촉진하는 학교 문화로부터 뒷받침될 수 있다. 코칭, 멘토링, 개인연구와 그룹연구, 다른 학교 및 대학과의 실행연구와 연구협력 등의 모든 활동은 학교를 학습조직 그 자체로 다시 태어나도록 하는 데 도움이 된다.
전 세계 수십만 명의 교사와 무수한 학교들이 이미 이러한 방향으로 발전하고 있다. 예를 들면 다수의 선주민이 거주하는 환경에 있는 학교들은 세대 간, 그리고 조상들의 지식과 언어와 연구 관행을 활용해 학습 및 문화 간 상호작용과 인간 너머의 세계에 대한 새로운 구상을 하고 있다. 다른 사례에서는 학교가 건설적 커뮤니티에 대한 참여와 창의적 집단활동을 포함하는 탐구에 바탕을 두고 스스로를 조직하고 있다. 직업기술교육훈련(TVET)의 진보에 있어서도 도제제도와 의미 있는 실습 과목, 효과적 훈련 형태 등을 다시 구상함으로써 이론과 실천의 인위적 격차를 해소하고 있다.
우리에게는 세계적 연대를 정체성으로 삼는 학교, 다른 학교 및 다른 나라들과 지식 공유에 대한 책임감을 갖는 학교, 그리고 스스로 공적 장소이자 협력적인 환경으로 혁신하며 재확립하는 일에 매진하는 학교가 필요하다. 학교는 공동재(a common good)로서 교육을전반적으로 강화하는 일에 필수적인 역할을 한다.

학교에서 고등교육으로의 이행
역사적으로 보면 교육학과를 제외한 대학과 전문대학은 초등 및 중등교육에 거의 관심을 기울이지 않았다. 그런데 최근 수십 년 동안 대학생의 학업성취와 관련된 많은 문제를 고등교육 시작 전에 해결해야 한다는 인식이 높아졌다. 수학에서 과학, 문학에서 철학에 이르기까지, 전체 범위에 걸쳐 고등교육과 중등학교의 연계를 강화하기 위한 연계 및강화 프로그램들이 종종 역사적으로 소외된 집단의 학생 참여를 보장하려는 의도를 염두에 두고 개발됐다. 그러면서 대학 연구자들이 교육 전반에 대한 논의에 좀 더 두드러지게 나서게 되었다.
고등교육의 역할을 고려할 때는 고등교육과 초·중등교육 간, 그리고 고등교육과 성인학습 및 비형식 교육 간의 불가피한 연결성을 놓쳐서는 안 된다. 2050년까지 학습자들이 고등교육과 그 이상의 영역에서 잘 해나기 위해서는 모든 교육 단계의 가치와 조직이 연결돼야 한다. 고등교육을 위한 미래 정책 의제는 모든 수준의 교육을 포용하고, 비전통적 교육의 흐름과 경로를 더 잘 파악해야 한다. 수준과 형태가 각기 다른 교육들의 상호연결성을 인정하는 방향으로 고등교육의 미래 발전을 도모하기 위해서는 교육 분야 전반에 걸쳐 평생학습의 접근법이 필요하다.
학교 시스템과 대학 간의 파트너십은 교육을 다시 구상하고 강화하는 일에 기여할 수 있다. 대학의 도서관과 연구시설은 초·중등 수준의 학생을 지원할 수 있다. 교수의 전문지식은 지역 학교의 요청에 즉각 대응할 수 있어야 한다. 이러한 파트너십은 해결책을 고안하고 이를 실행하는 교육 시스템의 제도적 역량을 높일 것이다. 대학 역시 이러한 파트너십을 통해 연구, 교육, 봉사라는 대학의 세 가지 핵심 기능을 우리 시대의 가장 중요한 몇몇 문제들에 대한 공적 서비스 활동으로 좀 더 면밀하게 통합할 수 있을 것이다.

대화와 행동의 원칙
이 장에서는 교육을 위한 새로운 사회계약에서 학교가 포용과 공정과 개인 및 집단의 웰빙을 지원하는 교육의 장소로서 보호되어야 하며, 동시에 보다 정의롭고 공정하고 지속가능한 미래 세계로의 변혁을 더 잘 지원하기 위해 학교를 다시 상상해야 한다는 것을 제안했다. 2050년을 바라보며 이 권장사항을 실행하는 데 필요한 대화와 행동을 안내하는 네 가지 원칙은 다음과 같다.
* 학교는 학생들이 다른 곳에서는 해볼 수 없는 도전과 가능성을 만나는 공간으로서 보호되어야 한다. 학교가 존재하지 않았다면 우리는 학교를 발명해야 했을 것이다. 우리는 학교에 다양한 집단의 사람들이 함께 모여 타인으로부터, 또한 타인과 더불어 배울 수 있도록 해야 한다.
* 집단적 역량 구축이 학교를 다시 디자인하는 지침이 되어야 한다. 학교 건축, 공간, 시간과 시간표, 학생의 그룹화 등은 개인이 협력적 역량을 기르도록 디자인되어야 한다. 협력의 문화는 학교의 행정과 운영, 또한 학교 간 관계에도 스며들어야 한다.
* 디지털 기술은 학교의 대체가 아니라 학교의 지원을 목표로 해야 한다. 우리는 디지털 도구를 활용해 학생의 창조성과 의사소통을 향상시켜야 한다. 인공지능과 디지털 알고리즘을 학교에 도입할 때는 기존 시스템 내의 고정관념과 배제가 그대로 반복되지 않도록 보장해야 한다.
* 학교는 인권을 보장하고 지속가능성과 탄소중립성의 본보기가 됨으로써 우리가 열망하는 미래의 모델이 되어야 한다. 학생이 교육 부문의 녹색화 과정을 이끌어가도록 신뢰와 임무가 주어져야 한다. 우리는 모든 교육 정책이 지속가능성과 인권 존중을 증진하도록 보장해야 한다.
교육을 위한 새로운 사회계약을 만들기 위해, 누구든 어디에서든 학교의 수호와 변혁에 관련한 이 네 가지 우선과제로부터 영감을 얻을 수 있어야 한다. 학교는 인류에게 가장 필수적이고 강력한 교육기관의 하나다.

제7 장
서로 다른 시간과 공간에서의 교육
"도시는 남녀 모두가 교육하고, 배우고, 가르치고, 알고, 창조하고, 꿈꾸고, 상상할 필요성을 느낄 때 교육적인 곳이 됩니다. 들판, 산, 계곡, 강, 거리, 광장, 분수, 집, 건물들을 채우고 있는 우리들은 그 모든 것에 어떤 시기와 스타일의 흔적을, 또 특정 시대의 풍미를 남깁니다. (…) 도시는 곧 우리고, 우리는 곧 도시입니다. "
파울루 프레이리 (Paulo Freire), 『정치와 교육』, 1993

교육을 위한 새로운 사회계약을 통해 우리는 평생에 걸쳐 다양한 문화적·사회적 공간에서 이루어지는 풍성한 교육 기회를 향유하고 확대해야 한다.
오늘날 많은 사람들은 교육이 주로 아동과 젊은이들을 대상으로 하며, 이들이 성인으로서 살기 위한 준비를 마치게 하는 것이 목표라고 생각한다. 많은 공공 토론에서 ‘교육’이란 학생들의 가족과 사회로부터 상대적으로 떨어진 곳에서 운영되는 전문화된 기관들과 동의어처럼 쓰인다. 집단적 가르침과 배움을 위해 마련된 별도의 시간과 공간을 보장하는 전문화된 환경은 유용한 것으로 입증되었다. 학교 교육은 그것만의 독특한 특징을 갖고 인간 경험의 중요한 시공간이 되어 왔다. 아동과 청년에게 우선순위를 두는 것은 교육 기회의 평등과 접근성 증진을 증진하는 데 필수적이다.
하지만 교육에 관한 논의를 공교육기관에만 국한시키면 사회 내부 및 사회 전반에 걸쳐 존재하는 풍부한 교육적 가능성을 포괄할 수 없다. 본 보고서가 제안하는 교육을 위한 사
회계약의 기본 원칙은 모든 사람들이 평생에 걸쳐 교육받을 권리(the right to education for all throughout life)다. 이 원칙이 의미하는 바는 배움에 결코 끝이 없으므로 교육 또한 모든 시간과 공간에 걸쳐 더욱 확장되고 풍요로워져야 한다는 것이다. 이 원칙은 지역사회, 도시, 마을과 동네, 국가의 정신과 문화 시스템, 세계 각 지역과 국제사회 등을 포함한 우리 사회의 모든 분야와 우리의 집단 생활에 막대한 영향을 미친다. 직업, 돌봄, 여가, 예술적 열망, 문화적 관행, 스포츠, 시민 생활과 지역사회 생활, 사회활동, 인프라, 디지털 및 미디어 참여 등은 모두 잠재적으로 교육적이고 교육학적이며, 수많은 사람들과 함께 우리가 공유하는 미래를 만들기 위한 의미 있는 학습 기회가 된다. 교육을 위한 새로운 사회계약은 모든 시간과 공간 속에서 역동적인 학습 문화의 필요성과 그 가치를 인정해야 한다.
우리의 주요 임무 중 하나는 교육이 일어나는 장소와 시간에 대한 우리의 사고를 확장하는 것이다. 새롭게 시급해진 도전과제는 이미 50년 전에 『포르 보고서』 (Faure Commission report, *역자 주: 『존재하기 위한 학습(Learning to Be)』을 의미함)에서 교육 시스템을 다시 생각하려는 노력의 하나로 교육도시(cité éducatif)라는 비전으로 제시된 바 있다. 이는 다른 언어에서 다양한 방식(예를 들면 영어로는 ‘learning society’(학습 사회))로 번역되었는데, 여기서 ‘도시’는 특히 상호연결성 속에서 모든 가능성과 잠재력을 포괄하는 공간에 대한 은유다. 이러한 비전은 우리가 교육에 포함된 사람들뿐만 아니라 교육을 지원하는 공간과 사회적 활동의 풍요로움과 다양성에 대해서도 총체적으로 생각해야 한다는 생각 위에서 만들어진 것이다.
오늘날에도 여전히 일반적인 양상으로 확립되어 받아들여지는 교육은 5세나 6세에 시작되어 약 10년 후에 종착지에 도달한다. 이 기간은 더 길어져 유아기까지 교육적 노력을 확장하려는 많은 노력이 있었고, 더 나아가 신생아와 영유아, 그리고 성인이 된 이후의 평생에 이르기까지 관심 범위가 넓어졌다. 첫 번째의 경우, 유아교육은 여전히 학교 교육을 위한 '학령전' 준비 과정으로 규정되기도 하지만 그 자체로 필수적 교육 시기로 받아들여지고 있다. 두 번째 경우인 성인교육은 종종 '두 번째 기회' 또는 작업장 재숙련과 직업기술교육훈련의 관점에서 보고 있으며 여전히 학교 교육의 연장으로 규정되기는 하지만, 세계 대부분의 국가에서 교육정책과 전략의 중심을 차지하게 되었다.
우리가 말하고자 하는 것은 유아나 성인을 위한 교육 방식에도 ‘학교 방식’을 기반으로 하는 교육모델이 널리 쓰이면서, 다양하고 독특한 교육 형태의 가능성이 축소된다는 점이다. 그러한 이유로 이러한 '학교 방식'을 다른 교육적 과정과 교육 방안을 필요로 하는 특정 연령대와 특성을 지닌 학습자 집단에 확대하는 것에 대해 저항해 온 오랜 전통이 있었다.
유아교육의 경우에는 그러한 전통이 잘 확립되어 실험과 웰빙의 가치, 나아가 정서적·감각적·관계적 차원에 분명하게 초점을 둠으로써 학교와는 다른 교육 전략이 채택됐다. 심지어 상당수 사람들은 교육의 공간과 시간을 새롭게 조직하는 관점에 입각한 학교의 변혁이 유아교육의 좀 더 개방적이고 유연한 모델로부터 영감을 받아야 한다고 믿는다.
성인교육의 경우에는 이러한 전통이 좀 더 명확해서, 성인의 자율성 및 삶과 일의 경험, 그리고 형식교육 밖에서 이루어진 성인의 학습을 존중하는 형태와 과정을 채택함으로써 성인교육을 '탈학교화(deschool)'하라는 제안이 수십 년 전부터 숱하게 있었다. 이는 곧 성인들이 비인간화와 억압 혹은 식민지화에 대항해서 싸우고, 교육과의 관계에서 학습자의 권한을 더욱 강화하는 해방적인 교육적 제안들이다.
하지만 이러한 형태의 저항에도 불구하고 ‘학교 방식’이 말하자면 평생학습 추세의 헤게모니를 갖고 유아교육부터 성인교육까지 확장된 것은 부인하기 어렵다. 2050년을 바라보며 교육을 생각하기 위해 우리는 모든 공간과 모든 시간, 모든 형태의 교육이 중요하다는 것을 이해해야 한다. 그렇다고 이것이 우리가 세상 전체를 거대한 교실로 변화시켜야 한다는 의미는 아니다. 우리가 근본적으로 달리 생각해야 할 부분은 오늘날의 사회에 문화, 직업, 소셜 미디어, 디지털을 통한 무수한 교육 기회가 있으며, 그것들이 그 자체의 가치를 인정받으면서 중요한 교육 기회로 자리잡아야 함을 이해하는 것이다. 향후 30년 동안 새로운 사회계약의 핵심 측면 중 하나는 교육이 어떻게 삶과 맞물리는지를 이해하는 일이 될 것이다. 따라서 우리는 학교를 교육을 위한 고유의 시공간으로서 보호하면서, 동시에 우리의 비전을 전 생애에 걸친 공간과 시간으로도 확장해야 한다.
이 장에서 우리는 이미 다양한 교육 현장과 기회들이 존재한다는 논의에서 출발해, 앞으로 노력을 기울여야 할 방향은 이러한 다양한 교육 현장과 기회들이 포용과 새로운 도전과제에 더 잘 대응토록 하는 것임을 논의할 것이다. 이어서 교육권 실현을 위해 국가가 수행하는 필수적 역할에 대해 논의하고, 아울러 우리가 공유하는 미래를 도울 수 있도록 교육을 다시 그려보는 데 필요한 기술인 디지털 공간의 거버넌스의 필요성에 대해 논의할 것이다. 한편, 지구의 생물권(biosphere) 역시 필수적인 교육 공간임을 간과해서는 안 된다. 끝으로 이 장은 2050 대화와 행동을 위한 기본 원칙으로 정부와 시민사회단체가 함께 특별한 관심을 가져야 할 부분을 당부하면서 마무리되는데, 여기에는 포용적인 성인교육의 중요성과 새로운 학습 공간 구상, 그리고 재정 지원 강화 및 교육권 확대 등이 포함된다.
포용과 지속가능성을 지향하는 교육 기회의 활성화
교육의 거버넌스가 가장 잘 작동되기 위해서는 교육기관과 사회기관, 그리고 임시적 관계들이 모세관(capillarity)처럼 촘촘하고, 다공성(porosity, *역자 주: 물체 표면이나 내부에 작은 기공들이 많이 있는 상태)과 편재성(ubiquity)이 있음을 인식하고 인정해야 한다. 하지만 그렇게 다양한 행위자들이 모두 포용과 지속가능성에 책임을 다하도록 보장하기 위해서는 모든 사람이 형식 여부와는 상관없이 교육에 접근할 수 있도록 하기 위한 협력과 책임감이 필요하다.
포용의 윤리는 교육을 관리하는 우리의 집단 활동의 지침이 되어야 하며, 이는 포용적 디자인의 원칙으로부터 이끌어내야 한다. 그리고 가장 소외된 사람들과 가장 취약하고 불안정한 환경이 포용적 디자인의 출발점이 돼야 한다. 교육 생태계는 명확하고 포용적인 가치 없이는 건강하지 못하고 병들 수 있다. 그 어떤 교육적 관계 속에서도 권력과 특권, 착취, 억압 등이 작용할 수 있다. 교육 디자인과 교육 제도들은 너무나 자주 실패와 배제를 낳는다. 소수민족, 토착선주민, 그리고 다른 소외집단은 단순히 중퇴한다기보다 공교육으로부터 밀려날 수 있다. 난민과 장애인은 교육에서 특히 열악한 서비스를 받고 있다. 교육 시스템에 대해 좀 더 폭넓은 접근방식은 교육기관과 관계자 및 교육 공간 간의 연쇄반응과 연계 효과에 분명한 강조점을 둘 수 있고, 거기서 일어나는 실패를 지나치지 않게할 것이다.

정부와 국가의 역할
전 세계는 교육이 근본적으로 인권의 실현이며, 국가와 사회는 이 권리가 모든 아동과 청소년, 성인에게 실현되도록 보장할 특별한 책임이 있다는 점에 공감대를 이루고 있다. 이에 따라 정부와 국가는 교육 생태계에서 중요한 역할을 하며, 주어진 책임을 다해야 할 중대한 의무를 갖는다.
<세계인권선언> 제26조에 명시된 교육받을 권리는 국가들에 법적 구속력을 갖는 몇몇 조약으로 좀 더 구체화된 바 있다. 여기에는 1960년 <교육 차별 금지 협약(Convention against Discrimination in Education, CADE)>과 1966년 <경제적·사회적·문화적 권리에 관한 국제규약(International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights, ICESCR)> 제13조가 포함된다. ICESCR에서 모든 당사국은 교육이 모든 사람이 자유로운 사회에 효과적으로 참여하도록 하고, 모든 국가 간에 이해와 관용, 우정을 증진시켜야 한다는 데 동의했다.
현행 국제법 하에서 당사국들은 초등교육을 무상 의무교육으로 실시할 책임이 있다. 중등교육은 형태는 다양하겠지만 모든 사람이 일반적으로 이용 가능하고 접근 가능해야 한다. 고등교육은 모든 사람이 개인 능력에 따라 동등하게 접근할 수 있어야 한다. 국가는 교육받을 권리와 관련해 실현, 존중, 보호의 세 가지 의무를 가진다. 국가가 가진 실현의 의무에는 촉진하고 제공하는 것이 포함되며, 존중의 의무에는 교육권을 훼손하는 조치를 방지하는 것이 포함된다. 마지막이지만 결코 덜 중요하지 않은 국가의 보호 의무에는 교육권을 보호하고 제3자의 침해로부터 방지할 의무가 포함된다.
교육권은 다른 인권과 긴밀하게 연결돼 있다. 이러한 관점에서 국가는 권리의 보증인으로서 여러 부문에 걸친 노력을 기울여 모든 아동과 청년들의 학습을 가능케 하고 촉진하는 조건을 만들어낼 책임이 있다. 그러한 조건이란 곧 물에 대한 권리와 위생에 대한 권리, 건강한 음식과 영양에 대한 권리, 사회적 보호에 대한 권리, 가족과 지역사회 안에서 정서적·신체적 웰빙을 증진하는 안정적이고 건강한 환경에서 살 권리, 그리고 모든 형태의 폭력으로부터 자유로운 삶을 살 권리와 같은 가장 기본적인 인권들을 보장하는 것이다.
2000년대 초반부터 유엔 교육권 특별보고관(UN Special Rapporteurs on the Right to Education)은 교육을 공공재(public good)로 언급해 왔으며, 교육이 사회의 집단적 이익을 보호한다고 보았다. 유엔 인권이사회도 교육권에 관한 2005년과 2015년의 결의에서 교육을 공공재로 인정했다. 2015년에는 160개국 이상의 국가 대표들이 참여한 세계교육포럼(World Education Forum: WEF)에서 <교육 2030: 인천 선언과 실행계획(Education 2030: Incheon Declaration and Framework for Action)>이 채택됐다. 이 문서는 교육이 ‘기본적 인권이자 다른 권리의 실현을 보장하는 기반’임을 재확인하는 한편, ‘교육은 국가가 의무를 지는 공공재’이며 국가가 표준과 규범의 설정 및 강화에 필수적 역할을 한다고 강조했다.
정부는 교육 생태계에서 교육을 공공재로 유지하는 데 핵심 역할을 한다. 물론 앞서 논의했듯 우리에게는 모두의 손을 모으는 접근방식이 필요하다. 공동재(a common good)로서 교육을 혁신할 책임은 모든 교육자와 모든 학교, 모든 교육 프로그램과 모든 장소에 있다. 더불어 국가가 주도하고 비국가 행위자들이 함께 함으로써 공교육의 공공성이 보장된다는 사례가 전 세계에 수없이 많다는 것도 기억해야 한다.
국가는 자국민을 비롯해 해당 국가의 보호 하에 살고 있는 사람들의 요구를 적절하고 형평성 있게 충족할 수 있도록 교육 시스템에 대한 재정 지원을 보장할 중대한 책임이 있다. 그리고 조세정책을 통해 적절한 공공재정을 마련함으로써 사유재산이 역외 조세피난처로 빠져나가지 않고 공공의 이익에 적절히 기여하도록 해야 한다. 또한 정부는 공동의 교육권 실현을 위해 공공재정을 공정하고 효율적으로 지출해야 한다.
국가는 교육 방안의 관리감독(regulating)에 핵심적 역할을 함으로써 교육 생태계 내의 모든 교육제공자들이 인권을 존중하고, 안전하고 수준 높은 학습경험을 제공하도록 보장해야 한다.
마지막으로, 국가는 교육이 자국민과 자국 영토 내에 살고 있는 다른 사람들의 요구를 충족하도록, 특히 역사적으로 배제되거나 소외된 사람들의 요구를 충족하도록 보장해야 한다. 교육 시스템의 바람직한 거버넌스를 위해서는 교육 관련 의사결정과 대화에 시민들과 다른 이해관계자들의 참여가 필요하며, 이는 곧 교육 시스템의 모든 측면에서 투명성과 책무성이 높아져야 한다는 뜻이다.
선주민의 경우에는 추가적인 방안이 적용되어야 한다. 유엔의 <선주민권리선언(Declaration on the Rights of Indigenous Peoples)>에서는 선주민이 국가가 보장하는 모든 수준과 모든 형태의 교육을 누릴 권리뿐만 아니라, ‘그들 자신의 언어로 그들의 문화에 적합한 가르침과 배움의 방식으로 교육을 제공하는 교육 시스템과 교육기관을 설립하고 관리할 권리’도 있음을 천명했다.
기후변화로 인한 집단적 실향 등으로 전 세계적으로 증가하는 강제 이주와 관련해서는 국가의 보호를 받지 못하는 난민에게 더욱 특별한 주의를 기울일 필요가 있다. 국제기구 활동과 국제협력 증진은 이러한 상황에서 교육권을 보장하는 데 필수적이며, 이것이 좀 더 보편화되기를 기대하지 않을 수 없다.

디지털 학습 공간의 관리
잘 사용하면 기술은 교육의 공공성, 포용성, 공동의 목적 등을 지원할 수 있다. 디지털 구현 논리에는 여러 가지가 있으며, 일부 기술은 대단한 해방의 잠재력이 있는 반면, 다른 일부는 충격과 위험부담이 있다. 이런 점에서 ‘디지털 혁명’은 과거의 위대한 기술혁명이었던 농업혁명이나 산업혁명과 다르지 않다. 그런데 이러한 기술혁명에서 생긴 주요 집단적 혜택은 우려되는 불평등과 소외의 증가를 동반했다. 우리의 도전과제는 이처럼 혼재된 효과들을 탐색하고 미래 결과의 방향을 잡아가는 것이다.
교육 및 지식과 관련된 디지털 기술에 대한 주요 의사결정은 공공영역에서, 그리고 교육을 공공재이자 공동재(a public and a common good)로 보는 원칙에 따라 이루어지도록 보장해야 한다. 이는 곧 디지털 인프라의 민간 관리 문제를 파악하고, 점점 교육 생태계의 일부로 모습을 갖춰가는 디지털 공유지식에 대한 반민주적 점유와 접근제한에 맞서는 방어체계를 구축해야 한다는 것이다.
지난 수십 년간 디지털 플랫폼은 지식의 발견, 교육, 연구에 기여했지만, 그간 축적된 사회적 혜택은 상당 부분 기술산업의 실질적인 광고 위주 비즈니스 모델로부터 부수적으로 발생한 것이었다. 예를 들면 구글/알파벳(Google/Alphabet)은 모든 이의 공공 디지털 생활영역으로의 확장을 도모한 결과 디지털 공공영역에서 가장 중요한 중개자 중 하나가 되었다. 구글 스콜라(Google Scholar) 및 구글 클래스룸(Google Classroom)과 같은 구글의 몇몇 핵심 교육 서비스들은 실제로 광고 수익을 창출하지 않으며, 구글이 이런 서비스를 관심을 갖고 지원하고자 하는 한 상당한 비용이 발생하게 된다. 이는 교육이 점점 더 의존하게 되는 디지털 인프라가 대단히 불안정한 위치에 있음을 보여준다.
비슷한 상황에 처해 결국 종료된 구글 서비스들의 목록이 대단히 길다는 점에서, 현재 제공되는 이러한 서비스들의 전반적 취약성에 대한 우려가 있는 것은 당연하다. 2020-2021년 코로나19 팬데믹 때문에 많은 대학시설이 폐쇄됐을 때, 지구상에서 가장 부유하고 형편이 좋은 일부 대학의 학자들조차도 서비스 수익에 관한 구글 내부의 의사결정에 따라서만 구글 스콜라 자료에 접근할 수 있었다. 구글 스콜라는 여러 해 동안 운영되면서 거의 변화를 보이지 않았고 주요한 새로운 기능을 추가하지도 않았는데, 이는 구글 스콜라가 회사 전체 의제의 우선순위에서 낮은 위치를 차지하고 있음을 드러낸다. 이러한 사례는 민간 운영 학습 인프라의 취약성에 대한 경고로 받아들여야 하며, 우리는 공교육의 미래를 위해 의지할 만한 좀 더 지속적인 모델의 공공 디지털 인프라가 있는지 고민해야 한다.
대중을 대상으로 한 디지털 플랫폼들이 무료로 운영되는 이유는 ‘새로운 석유(the new oil)’에 비유될 정도로 수익성이 좋은 개인사용자 데이터를 상품으로서 대량으로 체계적으로 추출할 수 있기 때문이다. 처음에 이 데이터는 오직 광고 판매를 목적으로 수집됐다. 하지만 이후에 디지털 서비스의 뒤에 있는 플랫폼들은 이 방대하고 끊임없이 확장되는 사용자 데이터가 상업 서비스와 제품 구축 및 개선뿐만 아니라, 인공지능과 머신러닝을 통해 아이디어와 의견, 선호도를 산출하는 데도 유용하다는 것을 발견했다.
이는 시장점유율 싸움에서 승리를 거두려는 열망으로 가득한 글로벌 기업들 사이에서 인공지능의 지배적 지위를 차지하기 위한 경쟁이 시작되는 신호였다. 그 결과 오늘날의 디지털 경제는 추출주의자의 명령(extractivist imperative)에 따라 움직이면서 전자책 독자에서 인터넷 브라우저, 스마트 시계에 이르기까지, 이전에는 기업과 개인 모두에게 접근제한 구역이었던 사적 영역에까지 센서와 알고리즘, 네트워크가 확산됐다. 우리가 어디에서나 영구적으로 감시받는 시대에 산다고 느끼는 사람이 많아지면 이는 커다란 정치적 결과를 낳는다. 표현의 자유와 사람들의 지적 자율성을 얼어붙게 하는 효과를 낳는 것이다. 감시에 대한 우려가 있을 때 자신도 모르게 창조적 활동에 대한 자기검열이 이루어지고, 민감하거나 위험한 책을 읽을 때 자신의 명성에 심각한 영향이 미치지 않을까 하는 불편한 2차적 의문이 생길 수도 있다.
이와 비슷한 우려는 감시와 추출주의가 우리 교육 생태계 속으로 확장될 때도 생길 수 있다. 감시가 지속적으로 일상화되면, 특히 어린이들이 교육 시스템 속에서 일찍부터 이에 익숙해진다면, 인간 존엄성의 개념에 대한 급격한 침식이 일어나고 <세계인권선언>에 명시된 사생활 및 표현의 자유에 대한 인권이 크게 훼손되는 흐름으로 이어질 것이다.
교육 생태계 내에서 학생과 교사의 데이터 보호 우려와 관련한 디지털 플랫폼의 위치에 대한 대화를 시작해야 한다. 디지털 공간에서 데이터의 수집, 저장, 모니터링의 용이성은 가르침과 배움을 향상시키는 데 도움이 될 수 있다. 하지만 과도한 데이터 접근으로부터 학생과 교사를 보호하려면 적절한 규칙과 규약(protocols)이 필요하다. 투명성의 윤리를 지침으로 하는 데이터 정책을 실시해, 기본 설정값으로 항상 데이터를 익명화함으로써 개인이 피해를 입지 않도록 해야 한다.
알고리즘 방식으로 지식 큐레이션(knowledge curation, *역자 주: 매우 다양한 지식을 특정한 주제나 관심사에 따라 수집하고 분류하며 구성하는 일련의 과정)을 하는 디지털 플랫폼들이 교육 생태계를 포함한 많은 영역에서 정상을 차지하게 된 이유 중 하나는 그간 빠르게 증가하는 방대한 양의 전 세계 지식을 체계적으로 조직하고 큐레이션 하는 도전과제에 대해 실효성 있는 공적 대응이 없었다는 데 있다. 그 결과 전문가들도 디지털 플랫폼의 중개서비스에 의존해야 하며, 그로 인해 자격이 있고 충분한 정보에 입각한 전문가들의 의견도 이를 게재하는 플랫폼 큐레이션 알고리즘의 변덕에 꼼짝 못하는 인질 상태가 되었다. 우리는 현재 여러 곳에서 목격하는 허위정보와 과학 및 공공기관에 대한 신뢰의 위기 같은 문제에 대해 장기적 해결책을 찾아야 한다. 이를 위해서는 진실하고, 전문성 있고, 민주화된 지식 큐레이션에 우리가 정보를 갖고 집단적으로 참여하는 것이 필요하다.
이러한 여러 사례들은 교육 내 디지털 인프라의 취약성을 강조한다. 더 나은 기술적 도구를 설계할 수 있고 또 그렇게 돼야 하지만, 디지털 혼란을 완화하여 공동재(a common good)로서 교육을 지원하는 방향으로 이끄는 최상의 전략은 디지털 인프라가 건강한 공공영역 안에서 민주화되도록 하는 것이다. 많은 디지털 커뮤니티와 초기 인터넷 기술은 오픈 소스와 협력적 노력을 통해 발전했다. 교육에서 디지털 기술이 지속가능성, 정의, 그리고 포용의 방향으로 지속적으로 발전하기 위해서는 정부의 행동과 시민사회의 지원이 필요하며, 교육을 이윤 추구의 장이 아니라지속가능하고 정의로우며 평화로운 미래를 위한 공적 투자의 공간으로 보는 광범위한 대중적 책임의식이 필요하다.

살아있는 지구와 함께 하는 학습
우리는 학습이 일어나는 장소에 대한 우리의 개념을 인간 중심적 장소와 기관 너머로 확장해야 하며, 여기에는 공원, 도시의 거리, 시골길, 정원, 들판, 농장, 숲, 사막, 호수, 습지, 대양, 그리고 인간 너머의 생명들이 살아가는 장소들도 포함된다.
인간은 살아있는 지구의 일부다. 오래 지속되어 온 많은 선주민 문화는 인간과 비인간이 참여하는 호혜적 관계 형성에 대한 적절하게 확장된 관점을 갖고 있다. 생물권(biosphere)은 중요한 학습 공간이다. 그리고 오늘날 선주민이 거주하는 땅이 세계 생물다양성의 약 80%를 차지한다는 사실 자체도 선주민의 관점이 지구를 돌보는 교육에 대해 모두에게 많은 가르침을 줄 수 있음을 충분히 드러낸다.

선주민의 대지와 물에 기반한 지식과 가르침, 그리고 많은 아프리카와 아시아의 우주론은 인간이 아닌 존재도 고유한 권리를 갖고 사는 존재일 뿐만 아니라 인간이 그들과의 관계를 통해 배울 수 있는 교육자이자 스승으로서 이해하고 관계를 설정한다. 일부 토착 전통에서는 인간 너머 세계의 요소들이 더 오래되고, 더 현명하며, 존경받아 마땅하고, 우리에게 많은 가르침을 주는 존재라고 이해한다.
서구의 교육 전통에도 이와 비슷한 의문을 갖는 오랜 역사가 있다. 장소 기반 교육, 환경교육, 야외 및 체험교육의 영역에서는 자연 세계와 환경이라는 존재를 학습 과정의 공동 참가자로 만들고자 시도해 왔다. 그렇지만 이러한 활동에서도 흔히 환경을 학생 학습에 봉사하는 존재로만 규정했다. 자연세계와 환경이 아니었다면 배울 수 없을 것들을 학생들이 자연과의 만남을 통해 배울 수 있도록 기회가 종종 마련되었지만, 많은 경우 그러한 만남에서 인간과 자연의 관계가 호혜적이고 상호의존적인 것으로 여겨지지는 않았다. 인간이 아닌 존재(non-human beings)가 그 자체의 주체성을 지닌 스승으로서 여겨지지도 않았다. 하지만 최근에는 환경교육과 장소 기반 교육의 형태들이 이러한 입장에서 벗어나기 시작했다. 환경보존과 복원에서 뻗어나온 ‘생태복원(rewilding)’ 교육이라는 은유는 특히 새로운 방식으로 교육을 건설하는 생각과 관련해서 바람직하다.
세계의 여러 지식 체계와 우주론 간 대화에서 출현하고 있는 많은 교육적 만남도 이와 유사하게 교육과 살아있는 지구와의 관계를 세상과 더불어 상호진화하고 상호창발하는(co-emergence) 것으로 재규정하는 데 바람직하다. 인간은 자신을 사회적 존재만이 아니라 생태적 존재로 이해해야 한다. 우리를 자연을 ‘돌보는 자(caretakers)’이자 ‘보호자(protectors)’로 규정하는 환경 관리자(environmental stewardship)의 원칙도 여전히 인간과 환경 사이의 구분을 전제로 한다. 우리의 생태학적 상상력은 우리를 살아있는 행성 안에 완전히 자리매김하는 것이어야 한다.
인간이 일으킨 생태 위기는 교육의 핵심에 자리잡고 있는 학습자를 공동의 목적을 지향하는 존재로 다시 검토할 것을 요청한다. 교육의 목표가 그저 학습자를 상호연결된 세계를 편안하게 받아들이고 감당할 수 있다고 느끼는 이상적 세계주의자, 말하자면 전형적으로 ‘인간 발전’에만 초점을 둔 교육에서 그려지는 ‘21세기형 학습자’가 되도록 하는 것이어서는 안 된다. 정의롭고 지속가능한 미래를 지원하는 교육을 위해 우리는 우리 행성계에 대한 의식을 높여야 한다. 반드시 다른 존재들과 ‘함께’ 세상을 만들어 가는 책임을 지는 학습자를 교육의 중심에 두어야 한다. 이런 관점은 교육 실천의 거의 모든 영역에 영향을 미치며, 특히 세계시민교육은 이러한 지구적 의식과 긴밀하게 조율되어야 한다.
살아있는 지구와의 관계를 다시 균형잡기 위해 우리는 상호의존성을 다시 배우고 인간의 위치와 행위능력을 다시 그려볼 필요가 있다. 수백 년, 수천 년 전부터 이미 많은 문화들이 인류가 지구의 나머지 부분들과 분리될 수 없다는 것을 알고 있었다. 예를 들어 케추아 언어의 ‘수막 카우사이(Sumak Kawsay)’라는 개념은 자연에 권리를 부여하고 생태적으로 균형잡힌 삶의 방식을 제시한다. 반투족(Nguni Bantu)의 우분투 철학의 관계성의 원칙(우리가 있기에 내가 있다)은, 불교 윤리의 카루나(Karuna, 연민)와 마찬가지로 많은 것을 일러준다. 이들은 인류가 활용해야 할 풍부한 문화 자원의 단지 두 가지 사례일 뿐이다.
다른 사회들은 여전히, 때로는 고통스럽게 우리가 공유하는 인간과 지구의 상호의존성을 받아들이려 애쓰고 있다. 2050년에 우리는 어떻게 조화와 웰빙과 정의의 원칙을 통해 지구의 일부로 살게 될 것인가? 세계적으로 우리는 아직 모든 해답을 갖고 있지 않다. 그러나 생명의 총체성에 뿌리내린 교육은 분명 우리가 함께 해결방안을 만들기 위한 열쇠 중 하나일 것이다.

교육받는 ‘시기’의 확장
더욱 많은 사람들이 더 오래 더 건강하게 살게 되면서, 교육이 삶과 얽히는 방식도 변화할 것이다. 교육의 요구와 우선순위와 양식은 청년과 노인인구 간의 균형, 노동 인구의 비중, 나아가 누가 언제 (유급 및 무급의) 돌봄노동을 하는지 등에 변동이 있을 때 함께 변화한다. 실제로 이러한 문제들은 가치를 생산한다는 것이 무엇을 뜻하는지에 대한 우리 사회의 기본 가정들을 명확히 드러낸다.

평생에 걸친 교육과 돌봄
우리의 웰빙과 경제 안정이 공식경제 부문에서만 오는 것이 아니라는 인식이 점점 더 높아지고 있다. 유급노동은 전체의 한 부분이며, 사람을 돌보기 위해 가정 내에서 하는 노동도 그에 못지않게 중요하다. 이러한 노동에는 어린이와 노인을 돌보는 일, 식량 생산 및 식사준비, 보금자리 만들기, 그리고 생태적 어려움에 처한 여러 지역에서의 물긷기 등이 포함된다. 대개 가족과 지역사회, 건강, 식품안전, 심지어 환경과 생태계 건강과 관련해서 여성과 소녀들이 큰 부담을 지지만, 이러한 대단하고 필수적인 기여는 제대로 인정받거나 지지받지 못하고 있다.
앞으로 30년 간 일어날 복잡한 상호작용들은 이러한 모든 종류의 ‘생계공급(provisioning)’ 활동을 세계 여러 지역과 지방에서 각기 고유한 방식으로 다시 균형잡을 것이다. 일부 지역에서는 건강개선 또는 노동력 부족 때문에 노인들이 더 오래 노동인구로 남을 기회와 수요가 생길 것이다. 다른 지역에서는 노인 보육의 문제가 지난 30년 동안 많은 수의 여성이 노동력에 진입하면서 아동 보육에서 일어났던 특징적인 문제와 비슷한 양상으로 펼쳐지게 될지도 모른다. 세계의 더 많은 지역에서 협동적 삶의 방식과 가족 지원을 확대하는 것이 점점 중요해지면서 새로운 가구 형태가 출현할 것이다. 이 모든 것들은 건강한 돌봄의 인간관계를 만들고 이를 단단하고 오래 지속하는 능력이 모든 연령대의 학습자들에게 중요한 교육적 사안이 되리라는 것을 의미한다.
돌봄을 학습하고, 돌봄을 삶과 결부된 교육의 특징으로 만드는 것은 단순히 ‘있으면 좋은’ 교육의 특징이 아니다. 2050년과 그 이후를 바라볼 때 이는 날카로운 지적이다. 앞으로는 음식을 준비하고 때로는 재배하는 매일의 생활노동을 지원하는 교육, 그리고 신체와 가족을 돌보는 것을 지원하는 교육이 더욱 우선되어야 한다는 것이다. 이것이 교육을 삶과 결부돼 있고 다양한 시간과 공간에서 펼쳐지는 것이라고 굳게 믿는, 학습에 대한 보다 넓은 관점이다.

해방적 프로젝트로서의 성인학습과 교육
전 세계적으로 최근 수십 년 동안 교육정책 수립의 중심은 평생학습의 원칙이었다. 예를 들어 지속가능발전목표의 네 번째 목표(SDG4)는 우리에게 ‘포용적이고 공평한 양질의 교육을 보장하고 모두를 위한 평생학습 기회를 촉진’할 것을 요청하고 있다.
성인학습과 교육에는 개인을 자유롭게 해 줄 잠재력이 있고 시민 참여의 폭을 넓힐 수 있다는 의미에서 강력한 해방적 전통이 있다. 하지만 최근 몇 년간 평생학습이 직업 및 기술 차원에 과도하게 초점을 맞추면서 이러한 전통은 위축됐다. 본질적으로는(생애의 이른 시기에 교육에 완전히 접근할 수 없었던) 성인의 가장 중요한 ‘권리’ 중 하나였던 교육이 이제는 많은 사람들에게 최신의 기술 수준을 유지하고 직장을 잃지 않기 위한 ‘의무’가 되었다. 그 결과는 기술습득(skilling)과 재숙련(reskilling)의 무한한 반복이다.
지금으로부터 한 세대 이후에 성인학습과 교육의 모습은 매우 달라질 것이다. 우리 경제와 사회가 변하면서 성인교육은 노동시장을 목적으로 하는 평생학습을 훨씬 넘어서 확대되어야 할 것이다. 경력 변경과 재숙련 기회는 다중적이고 유연한 경로 형성을 강조하는 모든 교육 시스템의 광범위한 개혁과 연결돼야 한다. 모든 영역의 교육과 마찬가지로 성인교육은 노동시장과 기술 변화에 대해서든, 또는 환경의 변화에 대해서든 수동적이거나 순응적인 것이 아니라 진정으로 변혁적인 학습을 중심으로 재개념화되어야 한다.
2050년과 그 이후를 바라보면서 성인교육에서 일련의 심대한 변화를 예상할 수 있다. 어떤 사람들은 조만간 인간 수명이 대부분 100세를 넘을 것으로 예상한다. 하지만 그 가능성과는 별개로 이미 많은 사람들이 예전보다 훨씬 더 오래 산다는 사실만으로도 교육 실시 시기에 대한 지속적 재검토가 필요해졌다. 어떤 지역에서는 4세대가 같은 시공간에서 함께 살게 될 역사상 유례없는 광경이 펼쳐질 것이다. 성인기와 성숙기라는 문화적 개념은 시험대에 오를 것이다. 습관화된 생활방식과 일과 여가에 대한 우리의 관계는 바뀔 것이다. 이미 일자리와 고용의 성격이 한 개인의 노동 생활 전 기간에 걸쳐 극적으로 변화할 수 있다는 것이 널리 인정되고 있다. 우리는 한 사람의 생에 동안에도 시민적·정치적 생활이 변화할 수 있으며, 아마도 미래에는 더욱 그러할 것이라고 인정해야 한다. 이 보고서에서 요청하는 새로운 생태의식과 재정립된 인본주의는 나이와 상관없이 모든 연령의 학습자들이 마주치게 될 새로운 교육적 관심사의 사례들이다. 21세기가 진행될수록 교육 정책의 초점은 삶 전체에 대한 것으로 바뀌어야 하며, 특히 성인과 노인에게 특별한 주의를 기울여야 한다.
두 번째 차원은 최고의 평생학습 전통의 일부로서, 너무나 자주 교육 기회로부터 배제되어 온 취약집단의 참여와 포용의 개념에 대한 관심이다. 참여와 포용은 해방적 비전을 가진 성인교육에서 함께 추구하는 것이며, 성인교육은 무형식학습, 즉 정규 학교 교육의 바깥에서 습득한 지식과 능력을 인정한다. 성인교육 정책은 전 생애에 걸친 무형식학습을 포용과 참여에 대한 우선과제의 일부로 인정해야 한다.
마지막으로, 성인교육 종사자들은 점점 더 디지털 수단을 통해 중개되고 가능해지는 교육방식을 다룰 수 있도록 노력해야 한다. 젊은 세대는 어릴 때부터 디지털 세계에 노출되지만, 노인 세대에게도 지속적인 지식 개발과 축적을 위해 이러한 도구가 필요하다. 성인교육은 디지털 미디어에 대한 폭넓은 접근을 촉진해야 하며, 오픈 액세스 및 오픈 소스 운동을 강력하게 지원해야 한다. 과학적 문해력을 강화하고 모든 형태의 허위정보와 싸우는 것이 현재와 미래를 위한 성인교육 전략의 핵심 요소다.
성인학습과 교육은 다중적 역할을 한다. 이는 사람들이 다양한 문제를 통해 길을 찾아가도록 돕고, 역량과 행위능력을 증진시킨다. 성인학습과 교육은 사람들로 하여금 자신의 미래에 좀 더 책임을 갖게 한다. 나아가 교육은 성인들이 패러다임 변화와 권력 관계를 이해하고 비판할 수 있게 하는 동시에 정의롭고 지속가능한 세계를 향해 나아가도록 한다. 성인교육은 미래지향적인 것만큼이나 모든 시기에 이루어지는 것이어야 하며, 마찬가지로 삶과 결부된 것으로 정의되어야 한다. 성인은 자신이 살아가는 세계뿐 아니라 미래 세계에 대해서도 책임이 있다. 미래에 대한 책임을 단순히 다음 세대에 미룰 수는 없다. 세대 간 연대의 윤리가 공유돼야 하는 이유가 여기에 있다.

교육권의 확대
우리 앞에 놓인 강도 높은 도전과제 비추어 볼 때, 다양한 시간과 공간에서 이루어지는 교육을 적절히 관리하기 위해 교육자, 정부, 시민사회가 앞서 제시된 제안사항들을 실행에 옮기는 것은 점점 더 시급해지고 있다. 그 제안들은 유토피아적 모델이 아니라 인류를 위한 구체적 생존 전략이다. 교육은 학습이 그 근본적 부분을 차지하는 삶의 깊은 의미와 기쁨으로 우리를 다시 연결시켜 주도록 요청받고 있다.
이 보고서는 전체적인 삶 속에서 교육을 생각할 필요성을 강조한다. 학교와 대학 같은 기관에서 실시되는 교육이 얼마나 중요하든지 간에 그것을 유일한 교육 형태로 여겨서는 안 된다. 최상의 교육은 동료 간의 학습과 세대 간 학습, 나아가 상호문화적 학습의 가치를 인정하는 집단적 과정이다. 교육의 이러한 사회적 측면은 우리 각자와 우리 지역사회, 나아가 지구를 돌보는 학습을 강조한다. 이러한 집단적 과정과 사회적 측면은 학교와 대학에도 있어야 하며, 그렇다고 해서 그 안에만 한정되지 않는다.
2050년을 앞두고 교육이 일어나는 시간과 장소에 대한 기존의 사고가 교육받을 권리를 제한하지 않도록 하는 것은 더욱 중요해질 것이다. 교육받을 권리는 아동과 청년뿐 아니라 모든 사람에게 보다 명확히 적용돼야 한다. 교실과 학교라는 제도화된 교육 현장만이 아니라 다양한 현장에서 교육이 일어나도록 더욱 명시해야 한다.
코로나19로 인한 학교 폐쇄 기간 동안 학생들이 학업을 계속할 수 있도록 돕기 위해 라디오와 텔레비전을 활용하면서 우리는 교육과 문화와 일반 지식에서 이러한 매체가 갖는 중요성을 다시 떠올리게 되었다. 이런 매체들은 특히 온라인 자료와 스마트 기기에 충분히 접근하기 어려운 학생들에게 더욱 중요하다. 또한 코로나19 위기는 디지털 연결성과 온라인 플랫폼이 대단히 중요하다는 사실을 드러내 주었다. 이는 우리가 그 자체로 기본권이기도 한 정보 접근성을 교육권과 연결하는 것을 검토하게 될 정도였으며, 10년 전만 해도 예상할 수 없던 일이었다.
교육받을 권리는 정보에 대한 권리와 문화에 대한 권리의 지원을 받고, 역으로 이 권리들을 지원하기도 한다. 의견 표출과 표현의 자유는 사람들이 정보와 아이디어를 찾고, 받고, 전달할 수 있는 능력이 있을 때 적절하게 유지될 수 있다. 허위정보와 잘못된 뉴스들이 판을 치는 미디어로 가득 찬 오늘날의 세계에서 교육은 정확한 정보를 탐색하고 그 정보를 조작 없이 충실하게 전달하고자 하는 대중의 욕구 실현에 필수적 역할을 한다. 교육은 사람들이 자신의 정체성을 형성하고 세계관을 확장시킬 수 있는 문화자원에 접근토록 함으로써 문화생활에 참여할 권리를 지원한다. 역으로 교육은 사람들이 문화자원에 기여할 능력을 갖도록 지원할 수도 있다. 문화 간의 개방적이고 수평적인 대화는 문화다원주의(cultural pluralism)를 뒷받침하는 열쇠다. 교육은 문화다원주의의 장려에 기여하는 여러 요소 중 하나로서 대화를 모델로 삼아야 한다.
교육받을 권리에 대한 이해가 다양한 시간과 공간에서 일어나는 교육으로 확장될 때, 교육은 공동의 노력(common endeavour), 즉 우리가 우리 손으로 만들고, 관리하고, 실행하는 것으로서 강화된다. 공동재(a common good)로서의 교육은 함께 성취하고 선택하는 공유된 웰빙으로서 우리의 일상생활과 밀접하게 연결돼야 한다. 아동과 성인은 고객이나 구경꾼이 아니라 행위자로서 교육을 경험해야 한다. 우리는 삶의 서로 다른 단계와 서로 다른 영역에서 교육의 서로 다른 부분들을 담당하고, 또한 그 일부가 된다. 모든 사람에게는 살아가면서 생각하고, 알고, 느끼고, 실천하는 것을 강화하는 교육, 그리고 우리 모두가 함께 하는 일을 강화하는 교육의 일부가 될 권리가 있다.

대화와 행동의 원칙
이 장에서는 교육을 위한 새로운 사회계약에서 우리가 평생에 걸쳐 서로 다른 문화와 사회적 공간에서 일어나는 교육의 기회를 향유하고 확장시켜야 한다는 것을 제안한다. 2050년을 바라보며 이 권장사항을 실행하는 데 필요한 대화와 행동을 안내하는 네 가지 원칙은 다음과 같다.
* 삶의 모든 시기에서 사람들은 의미 있는 양질의 교육 기회를 가져야 한다. 학습은 평생 동안 생애 전반에서 실시돼야 하며, 성인교육을 인정하고 거기에 무게를 두어야 한다. 우리는 포용적 학습 디자인의 원칙을 채택해야 하며, 어떤 학습계획이든 가장 소외된 사람들과 가장 취약한 환경을 지원하는 데서부터 시작해야 한다.
* 건강한 교육 생태계는 자연적 학습현장, 건물로 된 학습현장, 그리고 가상 학습현장을 연결한다. 우리는 생물권을 학습공간으로서 더 잘 이해해야 한다. 디지털 학습공간은 이제 교육 생태계의 한 부분으로 통합되고, 교육의 공공성과 포용성, 공동의 목적을 지원하도록 발전해야 한다. 학생과 교사의 데이터를 강력하게 보호하는 동시에, 오픈 액세스와 오픈 소스 플랫폼 마련이 우선과제가 되어야 한다.
* 공공재정을 지원하고 교육을 감독하는 정부의 역량을 높여야 한다. 우리는 표준과 규범을 설정하고 실행하는 국가적 역량을 구축해 대응력 있고 공정하며 인권을 존중하는 교육 방안이 마련되도록 해야 한다.
* 교육권은 확대되어야 한다. 단순히 학교 교육 중심으로 규정된 교육받을 권리는 더 이상 우리를 적절히 지원해줄 수 없다. 누구나 어디서나 평생학습의 권리를 누려야 한다. 우리는 교육받을 권리를 가능하게 하는 필수적 요소로서 정보에 대한 권리와 문화에 대한 권리를 지원해야 하며, 연결성(connectivity)에 대한 권리도 구축해야 한다.
교육을 위한 새로운 사회계약을 만들기 위해 이 네 가지 기본 원칙을 명심해야 한다. 지방, 국가, 지역, 세계 수준에서 우리는 이 원칙을 둘러싼 대화와 행동에 책임을 다해야 하며, 우리의 미래를 함께 상상하도록 지원해야 한다.

제3 부
교육을 위한 새로운 사회계약의 촉진
인류와 살아있는 지구의 생존을 위협하는 여러 가지 중첩된 위기 너머로 나아가기 위해서는 급진적 경로 변경이 필요하다. 우리는 사회적·인식론적·경제적·환경적 정의의 원칙으로부터 영감을 얻어 교육을 위한 새로운 사회계약을 시급히 구축해야 하며, 이는 미래의 변혁에 도움을 줄 것이다. 교육을 위한 새로운 사회계약이란 공적인 사회적 행위이자 공동재(a common good)로서 교육을 강화하고 공유지식을 보호하는 새로운 접근방식을 의미한다. 정부 및 다양한 비국가 파트너들은 과거에 완수하지 못한 약속을 실행하고 미래를 위한 교육의 변혁적 잠재력을 꽃피우기 위해 협력이 필요하다는 사실을 인식해야 한다. 대학과 다른 파트너들은 공동재로서 교육 혁신을 지원하기 위한 연구와 혁신에, 그리고 교육을 위한 새로운 사회계약을 함께 만들어 가는 데 핵심 역할을 할 것이다. 이와 아울러 전 세계의 지역별·국제적 교육 발전 조직들은 2050년을 맞이하며 우리에게 필요한 국제협력과 연대의 형태를 만들어내기 위해 그 역할을 재조정하는 것이 중요하다. 궁극적으로 교육을 공동재로서 관리하고 교육을 위한 새로운 사회계약을 촉진하기 위해 관건이 되는 것은 국제적·세계 각 지역적 수준을 넘어 각각의 특수한 상황 속에 있는 다양한 구성원들이 폭넓은 사회적 대화를 계속해 나가는 것이다. 이 보고서는 그러한 대화를 요청하는 초대장이다.

제8 장
연구와 혁신에 대한 요청
"모든 공동체 접근에서 과정이, 즉 방법론과 방법이 대단히 중요합니다. 많은 프로젝트에서도 성과보다 과정이 훨씬 더 중요합니다. 존중하고, 사람들을 깨우고, 치유하고, 교육할 것으로 기대되는 것이 과정입니다. 자기결정권을 향해 한 걸음 더 나아가도록 이끌 것으로 기대되는 것이 과정입니다."
린다 투히와이 스미스(Linda Tuhiwai Smith), 『탈식민화 방법론』, 1999.

교육을 위한 새로운 사회계약을 촉진하기 위해 본 위원회는 평생에 걸쳐 교육받을 권리에 기반을 둔 전 세계적 협력적 연구 의제를 요청하며, 여기에 여러 풀뿌리 협의체와 교육자, 기관, 사회부문 및 다양한 문화가 참여할 것을 독려한다.
앞 장에서 제시한 제안들을 진전시키기 위해서는 그 어느 때보다도 확대된 맥락과 상황 속에서 교육을 위한 노력과 실험, 탐구, 혁신을 수행해야 한다. 이 장에서는 우리의 미래를 다시 그려보기 위해 교육에 대한 협력적 연구와 혁신을 요청한다. 교육 자체도 그런 것처럼, 연구와 혁신도 교육을 위한 새로운 사회계약을 촉진하는 데 핵심적 역할을 하는 공공재이자 공적 과정이다.
교육의 미래에 관한 연구 의제는 학습자와 교사가 있는 곳에서 시작된다. 여러 측면에서 교육의 미래를 이루는 요소는 적어도 어떤 초기적 형태로 이미 우리 안에 있다. 어떤 교육 시스템이든 출발점은 그러한 밝은 지점들, 즉 이 보고서에 명시된 원칙들을 이미 구현하고 있는 긍정적 사례들을 살펴보는 것이다. 그러한 사례의 효과와 그것을 가능케 한 조건을 연구하고 분석하는 것은 이 보고서의 아이디어들을 실현할 기반이 될 것이다. 왜냐하면 사회는 구체적으로 어떤 점을 달리해서 아이디어를 실행 전략으로 옮기면 좋을지를 찾고 있기 때문이다. 교육은 광범위한 연구자료와 방법, 패러다임으로부터 발전해 온 역사를 갖고 있다. 이러한 수단들은 교육의 모든 단계에서, 즉 실천가와 지역사회의 대화에서부터 대학과 연구 파트너십, 그리고 유네스코의 포럼들을 포함한 국내 및 국제적인 논의의 장에 이르기까지 더욱 강화되어야 한다.
이 장에서는 무엇보다도 연구와 혁신이 우리가 체계적으로 함께 학습할 수 있게 해줄 방식을 강조한다. 그런 방식을 통해 우리는 함께 성찰하고, 실험하고, 함께 사회에 영향을 미칠 것이며, 그렇게 함으로써 미래를 함께 다시 그려보게 될 것이다. 이러한 관점에서 볼 때, 연구와 혁신은 우리의 상상력에 힘을 불어넣고 우리가 지금 교육에서 보고 실천하는 것들이 미래에 어떤 영향을 미칠지에 대한 이해를 넓힘으로써 우리의 예측 능력과 미래 문해력을 강화해야 한다. 협력과 겸손, 그리고 예측의 윤리가 교육에 대한 연구 의제의 모든 측면에 스며들어야 할 것이다.
이 장에서는 보고서가 제안한 것들에 대한 지식과 연구를 발전시켜 나가는 데 모든 교육 참가자들이 기여할 것을 요청한다. 아울러 대학, 연구기관, 국제기구가 이러한 주제에 대한 학습과 통찰을 지원하고 체계화할 것을 특별히 요청한다. 교육을 위한 새로운 사회계약의 지침들을 실행에 옮기기 위해서는 우리 자신이 그것을 적용하게 해 줄 도구를 국제적 수준에서 갖추어야 한다. 끝으로 이 장의 결론은 모든 교육 참가자가 관심을 가져야 할 2050 대화와 행동을 위한 기본 원칙으로 마무리되며, 이는 서로 다른 관점과 내용, 장소들을 포괄하는 포용적이고 세계적인 연구 의제들에 대한 요청이다.

교육을 위한 새로운 연구 의제
이 보고서는 일련의 관찰과 원칙 및 본 위원회가 교육의 미래를 위한 새로운 연구 의제의 지침이 돼야 한다고 주장하는 제안을 담고 있다. 연구 의제는 우리가 함께 할 미래에 대한 미래지향적이고 지구 전반에 걸친 학습 과정을 담은 광범위하고 다면적인 것이어야 한다. 또한 다양한 형태의 지식과 관점, 그리고 다양한 원천에서 오는 통찰을 배제하고 대립하는 것이 아닌 상호보완적인 것으로 간주하는 개념틀을 활용해야 한다.
이 보고서가 강조하는 우선과제들은 서로를 강화하면서 응집력 있는 공통 연구 의제를 이룬다. 1장에서 강조한 바와 같이 이 연구 의제는 교육권에 중점을 두고, 모두를 위한 양질의 평등한 교육을 가로막는 모든 장벽에 대해 문제제기를 해야 한다. 또한 이 연구는 변화하는 기후와 환경, 가속화되는 기술적 전환, 심화되는 몸의 정치(body politic, *역자 주: 사회적 관계 속에서 몸을 매개로 권력과 불평등의 의미가 만들어지는 기제)의 분절성, 그리고 불확실한 미래 직업과 생계 등 2장에서 언급한 변화의 경로들이 다가오는 결정적인 몇 년 사이에 어떻게 교육과 맞물리게 될 것인지를 추적해야 한다. 더불어 이 연구는 단순한 측정과 비판을 넘어 보고서 2부에 제시한 연대와 협력에 기초한 교육학, 교육과정과 공유 지식과의 관계, 교사 역량 강화, 다시 그려보는 학교, 그리고 모든 시간과 공간에서 삶과 연계된 학습 등의 운영원칙에 따라 교육의 혁신을 탐색해야 한다. 이렇게 훨씬 광범위해진 연구 의제에서 생성되는 학습과 통찰 및 경험은 우리가 함께 교육을 위한 새로운 사회계약을 형성하는 일을 촉진할 것이다.

교육 내부로부터의 연구
오래되고 중요한 교육 연구의 유산은 20세기 초반과 그 전부터 다양한 작업, 흐름, 관점을 포함해 이루어졌으며, 영향력 있는 사상과 행동의 계보를 만들고 구축해 왔다. 교육연구를 통해 우리는 학교와 교실, 그리고 교육이 일어나는 여러 현장의 현실을 더 잘 이해할 수 있다. 또한 교육 연구는 개인과 지역사회 및 사회 전반에서 일어나는 전환에 대한 통찰을 제공한다.
실천가 연구, 실행 연구, 역사기록물 연구, 사례 연구, 민속지 연구 등은 교육 분야 내에 있는 사람들이 유익하게 이용할 수 있는 방법으로 입증된 것들이다. 이러한 방법들을 통해 교육은 단지 외부적인 실험과 연구를 적용하는 분야가 아니라 스스로를 탐구하고 분석하는 분야로도 이해될 수 있다.
학교가 지식 생산의 장소로, 그리고 교사가 아는 사람(knowers)으로 인정받는지 여부는 대학과 기관 및 연구자들이 교육에 몸담고 있는 사람들과 어떻게 상호작용하고 협력하는지, 그리고 그들의 풍부한 통찰과 교훈과 경험을 어떻게 이끌어내는지에 달려 있다. 대학은 학문적 지식 발전을 전문화하기 위해서도, 서로 다른 학문 간의 경계를 넘어서기 위해서도 교육 연구 촉진에서 중추적인 역할을 한다. 교사라는 직업에 관한 지식은 교육 경험에 대한 공유된 성찰로부터 오기 때문에 교사는 언제나 해당 지식의 핵심 저자가 될 것이며, 따라서 교사들이 자신의 연구와 성찰을 출판하도록 지원해야 한다. 학생 역시 그들 자신의 교육적 경험과 열망, 성취, 성찰 등에 대한 지식과 이해의 중요한 원천이다.
대학과 연구자들은 언제나 학교, 교사, 학생과 대화하면서 지원을 확대할 수 있다. 많은 방법론적 전통 중에서 참여적 평가, 협동 연구, 청소년 주도 연구, 실천가 탐구 등은 교육 내부의 연구자와 외부 연구자들 간의 학습을 더욱 체계화하기 위해 활용할 수 있는 방법들이다.

학습과학의 동원
최근 수십 년 동안 교육에서 가장 독특하게 이루어진 과학적 진보의 하나는 신경과학과 학습에 관련된 뇌 연구를 통해서였다. 이들 연구 덕에 ▲ 인간 발달의 모든 단계에 있는 신경가소성, ▲ 뇌의 해부학·구조·기능과 인간 신경학, ▲ 기억, 정보처리, 언어 발달 및 복잡한 사고능력, ▲ 수면, 신체활동, 감정, 스트레스, 학대 등이 학습에 미치는 긍정적·부정적 자극의 효과에 대한 이해가 크게 발전했다. 더불어 학습의 인지적 과정 그 자체도 충분히 중요하게 다루면서 말하기, 읽기, 쓰기, 공간 인식 등과 같은 특화된 기능에 대해서도 많은 통찰을 얻게 되었다.
비록 해당 분야의 완전한 이해와 이를 교육에 어떻게 적용할 것인지는 이제 출발선상에 있을 뿐이지만, 이러한 연구 성과들은 가르침과 배움에 대단한 의미를 지닌다. 따라서 여기서 얻은 통찰에 가능한 많은 교사와 연구자, 학습자들이 접근할 수 있어야 한다. 예를 들어 과학자들은 통제된 실험 환경에서 행동과 두뇌 활동 간의 강력한 패턴과 상호관계를 관찰할 수 있지만, 이러한 패턴이 복잡한 사회적 학습 환경에서 어떤 방식으로 이해될 수 있는지, 그리고 다양한 인구집단과 시기, 공간에서 어떻게 달라질 수 있는지는 아직 명확하게 알 수 없다.
미래의 학습과학(learning sciences)이 보다 폭넓은 연구 질문과 가정, 가설, 우선과제들을 공평하게 다루기 위해서는 젠더, 문화, 사회경제적 배경, 언어적 배경, 연령 등에서 매우 다양한 배경을 지닌 사람들이 연구자로 포함돼야 한다. 또한 학습과학의 중대한 진전은 신경다양성, 학습 차이, 장애 연구, 특수교육 등에도 혜택을 줄 수 있다.
학습과학의 통찰력이 강력하고 필수적이라고 해서 전체 교육 분야를 포괄하지는 않는다. 인지는 우리가 학습하는 유일한 방식이 아니며, 사회적 지식과 체화된 지식, 감정 지능 등은 신경과학을 통해 이해할 수 있기는 하지만 그것만으로는 정의되지 않는 무언가와 상호작용한다.
교육학과 교육과정에 대해서 앞에서 강조했듯, 교육의 복잡성은 교육이 세계의 모든 측면, 즉 사회적·경제적·환경적·물질적·영적 차원들과 분리되지 않고 맞물려 있다는 사실에서 비롯된다. 따라서 마음을 사물과 분리하는 것은 상당히 위험하며, 이는 교육이 다양한 학습자들과 무관하다는 생각으로 이어질 수 있다. 학습 관련 신경과학이 이 보고서가 제시하는 우선과제들을 진전시키기 위해서는 이렇게 다양하고 복잡한 면모를 지닌 교육의 맥락 속에서 그 발견들을 살펴봄으로써 수준 높은 교육이 제공하는 인지적·사회적 혜택을 가져올 수 있어야 한다.

교육을 위한 연구 파트너십의 변혁
학문 간(interdisciplinary), 부문 간(inter-sectoral), 문화간(cross-cultural)에 이루어지고, 학계와 시민사회 및 교육계를 포괄하며, 소통의 공유와 상호학습을 증진하는 연구 파트너십은 이 보고서가 제시하는 우선과제와 제안들을 진전시킬 수 있는 엄청난 잠재력을 갖고 있다.
모든 연구 파트너십이 공정하고 공평한 것은 아니며, 더 많은 자원과 제도적 권력을 가진 파트너는 의도하지 않더라도 파트너십의 과정과 결과에 부당한 영향력을 행사할 수 있다. 인간의 본질, 사회의 본질, 또 인간 너머 세계의 본질에 대한 우리의 개념에 깊이 박힌 채 교육계 안팎을 둘러싸고 있는 여러 가정에 도전하기 위해서는 인식론적 겸손이 필요하다. 따라서 연구를 운영하는 패러다임은 ‘남/북’이나 ‘서구/비서구’ 같은 지식 관계의 단순한 범주화에서 벗어나 복잡하고 관계 지향적인 지식의 생태학으로 이동해야 한다.
교육을 위한 새로운 사회계약을 위해서는 이러한 교육 생태계가 다양한 경험과 앎의 방식에 의해 풍요로워져야 하며, 배제와 결핍의 사고와 협소한 인식론적 가정에 의해 황폐화되지 않아야 한다. 교육은 학생, 교사, 가족, 지역사회 사이의 관계적 과정이며, 그에 따라 위계적 지식이 아닌 관계적 지식을 추구해야 한다. 이렇게 함으로써 국가와 지역의 연구 역량을 강화할 수 있으며, 서로 다른 맥락과 문화, 언어에 따라 독특한 방식으로 지식을 생산하고 표현하는 사람들의 역량까지 포괄할 수 있다.
여기에 더해 우리의 미래를 형성하는 혼란과 변화의 최전선에 있는 풀뿌리 공동체와 사회운동의 목소리 역시 교육이 더욱 경청하고 활용하고 기여해야 할 중요한 지식과 통찰의 원천이다. 지구의 파괴와 모든 형태의 편견과 차별을 거부하는 운동들은 우리의 미래를 함께 다시 그려가고자 하는 여러 사례 중 일부다. 비록 항상 공식적이거나 제도화되지는 않더라도, 그러한 공동체 및 사회운동과의 협력은 교육의 역할과 그러한 운동과의 관계에 대한 집단적 학습 못지않게 필수적이다.

지식, 데이터, 증거의 확장
교육의 미래를 위한 새로운 연구 의제를 가동하게 되면 양적이거나 질적인, 규범적이거나 서술적인, 디지털화되거나 단기적인, 이론적이거나 실용적인 다양한 형태의 방대한 양의 지식과 데이터와 증거를 생성하고, 또 그것에서 연구를 이끌어내게 될 것이다.
현재의 조건을 이해하고 미래 교육의 새로운 가능성을 상상하기 위해서는 지식이 전달되고 확장되어야 한다. 하지만 역사적으로 보면 특정한 형태와 유래를 가진 지식이 지배권을 행사했고 다른 지식은 배제됐다. 일반적으로 말하는 지식과 교육에서의 지식은 모두 권력과 밀접하게 얽혀 있다. 인간과 지구 위에 군림하는 권력의 양식은 우리가 교육에 있어서 새로운 포용과 참여의 형태를 발견함으로써 인간과 함께하는, 그리고 인간에게 복무하는 권력의 양식으로 대체되어야 한다. 향후 수십 년간 교육의 미래를 발전시키기 위한 연구 의제의 하나로, 교육에서 지식과 데이터 및 증거의 본질을 지속적으로 재검토해야 한다.

복잡한 지식 생태계의 강화
현재 너머로 더욱 다양한 미래의 가능성을 상상하기 위해서는 여러 인구집단과 문화와 전통이 세상을 읽고 이해하는 다양한 방식들을 연구와 혁신에서 배제해서는 안 된다. 실제로 이 보고서의 교육학과 지식, 참여, 협력, 연대에 대한 지침은 이미 여러 문화들의 세계관과 관점으로부터 나온 풍부한 지식 전통에 기반하고 있다. 지식의 탈식민화를 위해서는 다양한 출처를 가진 지식이 현재와 미래의 긴급 상황에도 타당하고 적용 가능하다는 것을 인정해야 한다. 선주민의 인식론을 그저 연구 대상이 아니라 세계를 이해하고 알아가는 실행 가능한 접근방식으로 볼 필요가 있다.

특정 형태의 지식은 개발에서부터 경제, 교육에 이르는 여러 분야에서 다른 지식보다 더 대우를 받는다. 흔히 북반구의 지식은 개발도상국의 맥락으로 이전될 때는 해당 지역에서 생성된 지식이 존재하지 않거나 부족하다는 가정 하에 이전된다. 그러나 이렇게 이전된 ‘해결방안’은 대체로 해당 국가의 상황에서 지속가능한 발전에 기여하지 못한 채 실패하거나, 취약계층이나 환경의 장기적 웰빙을 희생하면서 소수에게만 이익이 된다.
여러 가지 앎의 방식의 가치를 인정하는 것을 그저 극단적 상대주의를 수용하는 것이라거나 진리 추구에 대한 사명감을 포기하는 것으로 이해해서는 안 된다. 이는 그런 것과는 한참 거리가 멀다. 토착적이며 다원적인 앎의 방식이 도전하는 대상은 그들의 현실을 적절하게 다루지 못했던 개발 모델과 실천 관행에 내포된 가정이다. 예를 들어 교육을 포함한 여러 가지 서구적 사고 전통은 이론과 실천, 개인과 집단, 예술과 과학, 인간과 자연, 진보와 보수, 앎과 감정, 지성과 육체, 영혼과 물질, 현대와 전통 등으로 구분된 이분법적 사고를 관습적으로 내포하고 있다. 많은 비서구적 관점들의 기여는 바로 이러한 양극성을 가진 전제에 도전함으로써 상호관계와 거기서 생성되는 긴장을 복잡하고 상호관련된 세계의 결합된 부분들로 보는 새로운 이해의 빛을 비춰주었다는 데 있다.
예를 들어 위기가 닥쳤을 때 지역사회들은 그들의 방대한 경험과 지식과 창조성의 저장소를 교육이 비상상황을 완화하고 적응하는 방향으로 연결되도록 만들 수 있었다. 그 중 몇 가지만 거론하자면 지속가능한 농사짓기, 사회적 호혜주의, 자연과 더불어 살아가는 방식 등 오래 축적되어 온 선조들의 지식은 인류가 그 어느 때보다도 필요로 하는 중요한 지식의 원천이다. 하지만 그러한 지식은 공교육에서 잊혀졌고, 인정받지 못했으며, 완전히 삭제됐다.
교육의 미래에 대한 연구에서는 이 보고서에서 도출된 주요 우선과제와 관련된 다양한 지식 유형과 원천을 새롭게 하고 포괄해야 한다. 앞에서 언급했듯이, 이는 정의롭고 공평한 조건에 기반하여 공유지식에 역동적으로 참여하는 것에 달려 있다. 교육의 미래를 위한 지식을 성공적으로 생산하기 위해서는 의식적으로 포용적이고, 사회 및 문화적으로 다양하고, 학문 및 전문분야 간 협력을 강화하며, 소통과 협력, 주도성, 그리고 상호학습을 증진할 수 있어야 한다.

통계, 지표와 분석
통계는 시간 속에서 특정 지표의 스냅샷을 포착해 주는 힘이 있으며, 다른 데이터의 요점들과 관련하여 제시될 때 여러 시간과 공간에 걸친 상관관계, 변화, 조건에 관한 중요한 통찰을 제공해 준다. 또한 특정 지표가 시간의 흐름 속에서 움직이는 방향을 보여주고, 다양한 시나리오와 선택, 사건 혹은 개입을 통해 가능한 성과의 범위를 예측하게 해준다.
유네스코통계원(UNESCO Institute for Statistics; UIS)은 교육, 과학, 문화 분야의 다양한 지표들에 대해 공적이고 필수적인 통계를 수집하고 만드는 중요한 역할을 한다. 유네스코통계원의 활동은 국가, 지역, 국제 수준에서 통계의 수집과 확증을 위한 역량 구축의 한 방안이었다. 젠더, 지역, 소득수준 및 다른 특성에 따라 세분화된 통계는 형평성과 평등 문제에 중요한 통찰을 제공했다. 유네스코 통계원이 의미 있는 분석을 위해 통계의 무결성(statistical integrity)을 확보하는 동시에 정의를 명료하게 다듬은 것은 통계의 품질과 유용성의 진화 및 보장에 필수적인 일이었다. 유네스코통계원의 이러한 작업에 대한 지속적 지원은 우리가 중요한 교육 지표들에 대한 필수 정보를 얻고 모든 사람이 데이터를 이용할 수 있도록 하기 위해 반드시 필요한 일이다.
그와 동시에 향후 수십 년 동안에 통계적이고 정량적인 데이터에 대한 접근방식에서 엄격히 피해야 할 것은 바로 환원주의(reductionism)다. 범주화는 분석에 유용하지만, 이것을 고정 불변의 것으로 여겨서는 안 된다. 현실은 언제나 범주들로 정량화하여 설명할 수 있는 것보다 좀 더 복잡미묘하고 경계가 흐리다. 통계 수집과 확증 작업은 특히 대규모 작업인 경우 노동집약적이며 비용이 많이 든다. 따라서 가능한 곳에서는 기존의 국가 데이터 자료의 강화와 보강 쪽으로 데이터 수집 노력을 기울임으로써 병렬적 데이터세트 구축에 따른 높은 부담과 비용을 피하는 것이 좋다.
이와 마찬가지로, 국제적 목표뿐만 아니라 지역 우선과제에 상응하는 방식으로 의미 있는 지표를 파악하기 위한 세심한 고려가 필요하다. 그러한 접근을 위해서는 모든 것이 측정할 가치가 있는 것은 아니라는 점, 그리고 교육에 가치 있는 모든 것이 정량화될 수는 없다는 점을 인식해야 한다. 따라서 통계를 수집하고 사용하는 사람들은 겸손한 자세를 가져야 하며, 통계를 통해 얻은 통찰을 교육목표 및 우선과제 진전을 위한 추가적 탐구와 탐색 및 통찰의 출발점으로 여겨야 한다. 교육 통계들은 다른 기관 및 연구자들과 아울러 유네스코통계원의 신중한 작업을 통해 생명력을 갖게 되고, 가능한 곳에서는 예측을 제공하며, 뿐만 아니라 통계의 분석적 힘을 드러내주고 또한 그에 도전하는 이야기들을 들려줄 수 있을 것이다.

빅데이터와 변화하는 지식의 본질
기술의 진보 덕에 지식은 무엇이며, 또 지식이 어떻게 생성되는지에 대한 새로운 가정들이 생겨났다. 현재 우리가 이용하는 기술들은 정보 및 지식과 거기서 발생하는 이해가 크고 (단일한 경험이 아니라 다양한 데이터 지점에서 도출되므로), 검색할 수 있고(복구 가능하고 찾기 쉬우므로), 저장할 수 있고(기록 보관이 가능하므로), 전송할 수 있고(끊김 없이 공유가 가능하므로), 개별화가 가능하리라는(개인적 소비에 최적화되므로) 기대를 우리가 품게 만들었다. 하지만 이들 각각의 특성에 대해서는 세심한 조사가 필요한데, 이는 그 특성들이 교육의 목적과 과정을 포함하는 교육에 대한 생각을 규정하고 만들어내며, 또한 일부 가능성을 열어주지만 다른 가능성은 차단하는 경우도 있기 때문이다.
디지털 도구에 대한 접근성이 높아지면서 연구자들은 그 어느 때보다도 광범위하게 교육적 데이터세트를 조직하고, 종합하고, 처리할 수 있는 힘을 갖게 되었다. 디지털 방법과 도구, 데이터 수집과 저장, 알고리즘 데이터 처리가 보여준 힘은 이들이 어떻게 교육적 방법론과 접근방식에 대한 이해와 실천, 효과성 향상에 이용될 수 있을지에 관한 뜨거운 열의에 불을 붙였다. 통계 데이터 처리와 차트 작성, 지형 지도 및 네트워크 지도 작성, 패턴 찾기, 키워드 추적 등은 연구자가 채택할 수 있는 여러 도구들이다. 또한 우리의 교육적 생활이 점점 더 디지털화되는 측면에 대해서도 좋은 연구 기회가 있다.
오늘날 대학 강의실과 관공서, 기업 본사에서는 ‘빅데이터’에 대한 찬사가 울려 퍼지고 있다. 이에 두 가지 효과가 나타난다. 첫 번째는 많은 수의 데이터 포인트 없이는, 또는 대규모 프로파일과 미세한 행동, 키보드 입력, 눈동자와 전기신호 등의 집계 없이는 어떤 패턴도 식별할 수 없다고 가정하게 된다. 데이터 분석의 논리에 따르면 패턴이 없으면 의미도 없는 것이다. 두 번째 효과는 데이터, 특히 디지털 기술과 잘 어울리는 정량화된 데이터를 가장 중요한 지식 형태로 보는 미묘한 경향성이 생기는 것이다. 우리는 지금 전문기술 분야의 특별한 분과영역으로 데이터과학(data science)이 탄생하는 것을 목격하고 있으며, 다른 많은 분과영역과 마찬가지로 데이터과학도 교육에서 설득력 있는내러티브와 설명의 구축에 엄청난 파급력을 갖고 있다.
중요한 것은 다른 도구들과 마찬가지로 연구자가 디지털 연구 도구를 통해 달성할 수 있는 것과 없는 것을 명확히 파악하는 것이다. 주어진 탐구 목적을 감안할 때, 더 많은 데이터가 반드시 더 좋거나 더 정확한 것은 아니다. 도구 중심이 아니라 목적 중심의 연구 의제와 연구 문화를 지향해야 한다는 것이 우리의 입장이다. 컴퓨터가 도달할 수 있는 통찰이 인간이 이용 가능한 통찰과 똑같지는 않다. 때로는 놀랍게도 소프트웨어가 명확한 발견을 해낼 수 있는데, 이는 인간이 아날로그 방식으로 할 수 있었던 것보다 더 큰 규모와 속도로 데이터를 처리하는 소프트웨어의 능력 덕분이다. 하지만 다른 경우에는 인간의 마음이 인공지능보다 훨씬 정교하게 맥락과 의미, 가치, 함의들을 이해할 수 있다.
연구자들이 교육에서 빅데이터와 디지털 도구의 엄청난 잠재력을 활용하게 되면서, 우리는 객관성을 가정한 근거 제시를 위해 디지털 분석 소프트웨어에 매료되는 것을 피해야 한다. 특히 우리는 디지털 프로그래밍의 범위 바깥에 남아 있는 것들을 고려하기 위해 정의와 형평성의 렌즈로 디지털 연구 방법의 편향성과 사각지대를 지속적으로 평가해야 한다. 이러한 추세가 계속된다면 2050년에는 우리 지식의 많은 부분이 양적이고, 알고리즘 친화적이고, 분자화되고, 쉽게 저장되고, 빠르게 공유할 수 있는, 디지털 장비를 통해서만 접근 가능한 형태로 재구성될 상당한 위험이 있다. 우리는 폭발적으로 발전하는 인공지능 분야가 이러한 지적재산을 자기 스스로 유지하고, 자율적이며, 인간 관리로부터 독립적인 것으로 만드는 것에 유의해야 한다. 그러한 야심의 윤리적 위험에 대해 향후 30년 동안 각별한 주의가 필요하다.

혁신되는 교육의 미래
교육의 혁신에는 실험하고, 공유하고, 확장하고, 또 다른 사람에게 영감을 줄 수 있는 능력이 반영된다. 혁신은 개별 학생이나 학급과 함께 일하는 교사에서부터 학교 전체 또는 국가 전체의 접근방안에 이르기까지 모든 교육 현장에서 모든 규모로 가능하다. 혁신은 대개 많은 협력 활동과, 다양한 맥락에서 활동하는 교육자, 정책입안자, 연구자, 학교들의 경험과 성공으로부터 얻은 영감의 결실이다.

정책과 프로그램의 개발, 차용, 적용
실천과 정책의 공유를 통해 새로운 교육 환경으로 교육 경험과 혁신을 확장하는 것이 중요하다. 비교를 통해 배우려는 충동은 ‘친숙한 것을 낯설게 만드는’ 힘이 있으며, 이는 관점을 넓히고 당연하게 여기던 특이성과 가정들을 검토함으로써 이루어진다. 적용과 차용은 그 자체로 학습이자 혁신의 과정으로 여겨야 한다. 우리는 모두 이 보고서에 제시된 규범적 원칙들에 비추어 다른 곳의 경험으로부터 얻은 영감을 기리고 끌어오면서, 그 맥락적 조건들, 경험들, 기존의 지식을 파악할 수 있다.
교육 시스템 내의 행위자들 또한 혁신적 접근방식과 통찰의 중요한 원천이다. 전적으로 교육 분야의 ‘외부’에서만 부과되는 혁신은 그 통찰력과 제시되는 해결방안이 불가피하게 제한적이고, 심지어 왜곡될 수 있다. 여러 가지 방식으로 생산되고 정당화되는 교육적 지식의 중심 행위자들은 교사, 학생, 교장, 학교 등이며, 이들은 모두 연구와 혁신을 만들어 내는 참여자들이다. 교육과정의 개발과 개정은 공유지식을 이용하고 여기에 더 깊이 참여하는 사람들의 기여를 통해 특히 더 풍부해질 수 있다. 이러한 측면에서 정부는 교사와 학교가 공교육 시스템 및 과정과 관련된 대화와 개정에 참여하도록 적절한 지원을 제공하는 중요한 역할을 한다.
연구와 혁신에서는 종종 규모의 문제가 생긴다. 바람직한 경험은 유용하고 공유될 수 있다. 하지만 ‘모범 사례’ 자체는 흔히 거기에 이르게 된 과정이나 조건들을 상세히 다루기보다는 그 결과에 더 중점을 둔다. 교사, 학교, 문해교육 전문가, 정책입안자 등이 참여하는 협력 네트워크와 학습공동체가 늘어나면, 다양한 상황에서 진행되는 교육과정과 프로그램과 정책에 대한 실시간 연구와 적용을 지원할 수 있을 것이다. 겸손의 윤리는 교육 혁신이 비역사적이고 탈맥락적인 가정에 의존하지 않도록 보호할 수 있을 것이다.
대학과 연구기관 및 이들의 파트너들은 공동재(a common good)로서, 그리고 교육을 위한 새로운 사회계약의 공동 건설로서 교육을 개선하기 위한 연구와 혁신에 특별한 관심을 두도록 요청받고 있다. 하지만 이들이 가장 효과적으로 그렇게 할 수 있을 때는 이미 교육 안에서 일하고, 생각하고, 성찰하고 있는 교사, 학생, 학교, 가족, 지역사회와의 관계와 대화 속에 자신들을 위치시킬 때다. 앞에서 언급했듯이, 이를 위해서는 열려 있고 접근하기 쉬운 공유지식을 생성하고, 그들 자신과 인류를 위해 지식의 발전에 책임을 다하는 새 세대의 연구자와 전문가를 교육하는 대학의 공적 사명을 혁신해야 한다.
국제기구 또한 교육을 위한 새로운 사회계약을 향한 교육의 연구와 혁신의 발전에서 독특하고 강력한 역할을 한다. 이 보고서에 따라서, 경험 정보교환소(clearinghouse of experiences)를 발전시키도록 유네스코를 초대하는 바이며, 여기서 서로 대화하고 이 보고서에 제시된 제안사항들을 각자의 방식으로 현실화할 수 있어야 한다. 세상이 변화하고 새로운 지식이 등장하는 속도로 볼 때 이 보고서는 역동적이어야 하고 매 순간 다시 쓰여질 필요가 있다.

평가, 실험과정, 순위
평가와 성찰은 교육 프로그램과 정책의 전체 주기에서 필요한 과정으로 나타난다. 평가는 어떤 프로그램이나 정책 디자인의 동기가 행동을 통해 실현되었는지를 확인하도록 돕는다. 평가를 통해 해당 프로그램과 디자인의 성과를 이해하고 서술할 수 있으며, 특히 평가가 의도한 결과뿐만 아니라 의도하지 않은 결과까지 모두 설명하는 것이 중요하다. 예를 들어 어떤 프로그램이나 정책이 분명히 전체적인 평등의 증진을 희생해서 일부 사람들에게 이익을 안겨주거나 장기적 지속성을 희생해서 단기적 실적에 효과적인 것으로 나타난다면, 그러한 개입 방안을 뒷받침했던 가정들은 재빨리 재검토되어야 한다.
이 보고서에서 제시하는 협동의 윤리를 준수하면서, 평가는 혁신의 도전과제와 약점 또는 강점을 파악하기 위해서 뿐만 아니라, 그 방안을 바꿔야 할지, 개선 혹은 거부해야 할지에 관한 의미 있는 가능성을 제시하기 위해 교육 시스템 내부의 교사와 학생, 학교의 성찰적 능력을 활용해야 한다. 이 때 중요한 것은 명확한 분석틀이 있어야 혁신 디자인의 목적과 평가, 권고사항들 간의 긴밀한 결합이 가능하다는 사실이다.
시험과 실험, 무작위통제실험(randomized control trial)은 가정을 검증하고, 기법을 조정하고, 잘못된 계산을 수정하고, 일반화의 한계를 이해하도록 돕는다. 하지만 복잡한 시스템 속에서 개별적 변수를 도출하는 능력에는 신중한 사고와 정교한 디자인이 필요하다. 협력의 정신을 발전시키는 가운데 교육을 위한 새로운 사회계약을 수립하기 위해 우리가 중요하게 기억해야 할 윤리적 원칙은 사람을 대상으로 실험하지 않는다는 것이다.
학생, 교사, 가족 등 모든 사람들은 그들 자신의 교육과 발전에 관련된 학습에서 온전한 참여자로 간주되어야 한다. 이미 교육 경험 속에서 느끼고 있는 좀 더 확대된 개입 방안이나 변화의 효과를 이해하기 위해 ‘자연발생적인’ 실험을 이용함으로써 향후 몇 년간, 특히 이미 떠오르고 있는 중대한 변화와 혼란을 비추어줄 통찰을 얻을 수 있다. 이러한 유형의 분석을 통해 변화에 대한 교육의 회복탄력성과 대응성을 이해할 수 있는 좀 더 나은 예측적 지식을 얻을 수 있다.
성찰과 개선, 영감을 얻기 위한 다른 관점을 제공하기 위해, 그리고 보다 중요한 탐구와 관심과 지원이 우선적으로 필요한 영역을 드러내기 위해 유용한 비교를 해 볼 수 있다. 하지만 비교와 순위 매기기가 징벌적으로 사용되면서 가장 지원이 필요한 환경에 처한 사람들을 재정 지원이나 이를 위한 가족 등록으로부터 멀어지게 만드는 경우가 너무 많다. 경험과 기대를 균일하게 만들고, 맥락과 자원, 역사적 요인의 다양성을 무시하는 그러한 비교는 거의 쓸모가 없다.
고등교육에서 비교순위를 만드는 방식도 재검토해야 한다. 좋은 의도로, 윤리적으로, 균질성을 강제하지 않고 비교를 하는 것은 어렵다. 대조적인 상황에서 운영되는 서로 대단히 다른 고등교육기관들이 그 자체의 특수한 환경과 상관없이 국제적 순위 안에서 경쟁을 해야 한다고 느끼게 될 때 비교는 매우 문제가 된다. 자원이 풍부한 연구중심대학의 엘리트 모델은 다른 고등교육기관들의 야망에 부적절한 영향을 미치며, 이에 따라 종종 지역적 관련성 및 지역 학생들과 지역사회의 요구 충족을 희생시키는 결과를 낳는다.
순위와 경쟁에 기반한 교육기관의 균일화에 대한 비난을 고등교육기관만 받아야 하는 것은 아니다. 정부와 국제사회 또한 고등교육 시스템의 연구중심적 목적에만 근시안적인 초점을 두는 것으로부터 벗어나야 한다. 이보다는 전 세계 다수의 학생들이 다니고 있는 대다수의 고등교육기관들에 더 많은 주의를 기울여야 한다. 학습과 전문가로서 ‘학생’의 미래와 해당 지역사회에 봉사하고, 시민사회 담론과 정치적 논의를 지원하고, 환경적·경제적·사회적 정의를 발전시키는 데 있어 이들 기관이 얼마나 기여를 하는지는 종종 간과되고 있으며, 오히려 이런 부분이야말로 모두에게 배울 점을 제공하는 보다 가치 있는 비교 항목들이다. 따라서 고등교육에서의 평가는 경쟁적 순위를 넘어서, 모든 고등교육기관이 그들의 공적 사명을 완수하기 위해 교수 및 연구 역량을 얼마나 향상시켰는지를 살피는 방향으로 실시해야 한다.

대화와 행동의 원칙
2050년을 바라보며 교육의 미래를 위한 연구와 혁신과 관련한 네 가지 핵심 우선과제는 다음과 같다.
* 본 위원회는 교육의 미래에 대해 일반화되고, 세계적이고, 집단적인 연구 의제를 요청한다. 이 연구 프로그램은 모두를 위한 교육권에 중점을 두어야 하고, 다가오는 미래의 혼란과 변화를 탐색해야 하며, 이 보고서의 2부에 제시된 기본 원칙들에 대한 이해와 경험을 증진시켜야 한다. 이 보고서의 정신에 따라, 연구 프로그램은 미래 문해력과 미래 사고에 비추어 그 우선과제를 재정비해야 한다.
* 교육의 미래를 위한 지식과 데이터, 증거들은 다양한 원천과 앎의 방식들을 포용적으로 다루어야 한다. 다양한 관점으로부터 오는 통찰은 서로를 배제하고 밀어내기보다 교육에 대한 공동의 이해를 갖도록 하는 데 도움을 줄 수 있다.
* 교육 혁신은 다양한 맥락과 장소에서 생기는 더욱 폭넓은 가능성을 반영해야 한다. 비교와 경험은 서로에게 영감을 줄 수 있지만, 주어진 맥락의 고유한 사회적·역사적 현실에 적절하게 대응되는 것이어야 한다.
* 교육을 위한 새로운 사회계약에 대한 연구를 수행하기 위해서는 모든 사람이 초대되어 재구성되어야 한다. 그 씨앗은 특히 교사와 학생, 학교 안에 이미 심어져 있다. 연구기관, 정부, 국제기구들은 교육을 위한 새로운 사회계약의 공동 작업을 촉진하는 연구 의제에 참여하고 이를 지원할 특별한 책임이 있다.

제9 장
세계적 연대와 국제협력의 요청
"새로운 사회계약은 각 사회에서 젊은이들이 존엄하게 살도록 하고, 여성이 남성과 동등한 전망과 기회를 갖도록 하고, 아프거나 취약하거나 소수인 모든 이를 보호할 것입니다. (…) 한 세대 안에서, 저소득 국가와 중간소득 국가의 모든 어린이가 모든 단계에서 양질의 교육에 접근할 수 있게 됩니다. 이것은 가능한 일이며, 우리는 다만 그것을 하기로 결정하면 됩니다. (…) 격차를 줄이고 새로운 사회계약을 만들기 위해 우리에게는 권력과 부와 기회가 전 세계적으로 보다 광범위하고 보다 공정하게 공유되도록 할 글로벌 뉴딜(A New Global Deal)이 필요합니다."
안토니우 구테흐스(António Guterres), 유엔 사무총장, 넬슨 만델라 연례강연 (2020.7.18.)

교육을 위한 새로운 사회계약을 촉진하기 위해 본 위원회는 교육을 공동재로서 지원하기 위한 국가 및 비국가 행위자들 간의 보다 정의롭고 공평한 지역·국가·국제 차원의 협력을 전제로 하는 새로운 책임의식을 요청하는 바이다.
교육을 공동재로 보는 원칙은 세계적인 책임과 불가분하게 연계되어 있다. 2020-2021년에 우리는 전 세계 과학계가 코로나19 백신 개발을 위해 정부, 공공 및 민간기관, 시민 사회의 지원을 받아 전례 없이 움직이는 것을 목격했다. 비록 이것은 인류의 미래가 위기에 처했을 때 세계 과학계의 협력이 무엇을 할 수 있는지를 보여주는 인상 깊은 사례였지만, 코로나19 백신을 국제적으로 형평성 있게 보급하는 훨씬 더 어려운 과제 앞에서 이들은 침묵했다. 모두가 안전하지 않으면 누구도 안전하지 않다는 인식이 광범위하게 자리잡았음에도 백신민족주의(vaccine nationalism)는 전 세계의 공동재를 위해 함께 협력하는 우리의 능력에 심각한 격차가 있음을 드러내주었다.
교육은 인간이 우리 시대의 주요한 도전과제에 대응하기 위해 필수적인 독창성과 집단행동을 위한 잠재력을 길러준다. 따라서 오늘날, 인류 역사상 그 어느 때보다도, 번영하고 정의롭고 지속가능하고 평화로운 세계를 건설하기 위해서는 모든 인간이 그 출신과 문화와 현실 조건에 관계없이 평생에 걸쳐 양질의 교육에 참여할 수 있어야 한다. 공교육과 학습에 대한 접근성은 정보와 지식에 대한 평등한 접근으로 보완되어야 하며, 누구나 어디에서든 디지털 접근이 가능해야 한다. 한 사람의 건강이 모두의 건강과 연결되는 것과 마찬가지로, 우리의 미래 생존은 전 세계 모든 아동과 청년 및 성인이 우리 공동의 미래를 형성하고 관리하는 일에 의식적·능동적으로 참여하게 해 줄 교육 요구를 충족시키는 데 달려 있다.
교육을 공동재로 인식하는 것이 교육 분야의 국제협력과 국가적·국제적인 교육의 공공재정 강화를 위한 토대가 되어야 한다. 안토니우 구테흐스(António Guterres) 유엔 사무총장이 최근 밝혔듯, 모든 어린이와 젊은이들이 양질의 교육에 접근하도록 보장하는 것은 보다 정의롭고 지속가능한 세계 질서를 마련하는 핵심적 근간이다. 교육받을 권리를 존중하고 보호하고 완수할 의무는 개별 국가뿐만 아니라 국제사회에도 부과되는 것이다.

더욱 위태로워지는 세계 질서에 대한 대응
국제 교육 협력은 더욱 위태로워지는 세계 질서 내에서 이루어지고 있으며, 공동의 보편적 가치에 뿌리를 둔 국제사회(a world society)라는 개념은 심각하게 잠식되고 있다. 공동 목표를 설정하고 전 세계의 집단 행동을 조직하는 책임이 있는 유엔과 같은 국제기구들은 혹독한 비판과 재정적 한계에 직면하고 있다.
경계 연결자(boundary spanners)이자 규범 창설자(norm entrepreneurs)인 비국가 행위자들(nonstate actors)과 시민사회는 20세기에 국내적·국제적 인권 증진을 책임졌지만, 점점 파편화되는 세계 질서 속에서 동맹과 연합을 유지하기 위해 분투하고 있다. 그들의 활동 공간은 국제적 재정지원이 축소되면서 포스트 코로나 시대의 경제 상황으로부터 영향을 받을 것이다. 다른 한편에서는, 비자유주의적(illiberal) 비국가 행위자들이 자체 권한을 가진 규범 창설자이자 교육가로 떠오르면서, 유엔 <세계인권선언>에 명시되고 보다 최근에는 지속가능발전목표(SDGs)로 명백히 표현된 가치에 위배되는 방법으로 디지털 기술과 정보의 흐름을 남용하고 있다.
이러한 정치적 변화만큼이나 지난 반세기 동안의 경제적 변화도 심각했다. 경제적 세계화와 함께 기술과학의 진보는 분명 번영을 가져왔고, 세계적으로 빈곤가구를 감소시켰으며 교육에 대한 접근성을 높였다. 그러나 이러한 진보는 이제 보다 ‘평등하고’, 좀 더 개방적인 세계를 창조하는 역할을 한다고 칭찬받지 못한다. 경제성장은 부를 가진 사람들을 위한 강력한 영토를 만들어 주었다. 기술 발전은 자유민주주의의 기초를 위협하는 새로운 형태의 경제적 독점 및 정보 독점과 맞물려 이루어졌다. 경제성장과 민주주의가 서로를 강화하는 관계라는 오랜 믿음에도 불구하고, 최근 수십 년의 경제발전 동안에는 국가 내에서나 국가 간에 집단행동과 민주적 거버넌스의 역량이 예상치 못할 정도로 제한됐다.
기후행동에서, 그리고 국제협력이 절실히 필요한 다른 분야(해외이주, 평화, 개인정보보호 등)의 느린 진전에서 비극적으로 드러나듯이, 최근 수십 년 동안 세계적 공동재에 대해서, 그리고 빈곤층이 부적절하게 큰 영향을 받는 오늘날 우리의 도전과제에 대응하기 위한 국제협력과 같은 활동에 대해서는 제한적인 수준의 합의(또는 합의 능력)만 있었다.
현재 진행 중인 유엔 개혁은 이러한 다자주의(multilateralism)의 위기에 대응하려는 혁신의 시도다. 이 장에서는 새로운 세 가지 접근방식을 제안하며, 이는 파트너십을 통해 세계적 거버넌스에 다양한 비국가 행위자를 포함시키는 것, 하향식 활동방식에서 다중심적 활동방식으로 이동하는 것, 그리고 새로운 지역 협력의 형태로 특히 남-남 간 협력과 삼자 협력(triangular cooperation)을 추구하는 것이다.

원조에서 파트너십으로
교육에서의 국제협력은 위태로운 세계 질서 안에서도 작동할 뿐 아니라 그에 대응해야만 한다. 교육을 위한 새로운 글로벌 뉴딜(new global deal for education)을 실현하려면 새로운 국제협력의 양식이 필요하다. 동시에 교육기관 자체에서 현재의 도전과제와 특히 청소년들의 집단행동 필요성을 폭넓게 이해하기 위한 기초를 마련하는 데 도움을 줄 수 있다.
역사는 우리에게 교육협력이라는 국제적 구조가 주로 각국의 경제적·지정학적 이해관계 추구와 식민주의에 의해 규정되어 왔다는 것을 보여준다. 이러한 구조는 북에서 남으로 흐르는 재정의 흐름과 아이디어의 이전을 중심으로 이루어졌다. 오늘날 국제적 교육 발전과 해외원조는 많은 문제를 갖고 있다. 교육은 전체 공적개발원조(Official Development Assistance; ODA)에서 아주 적은 몫을 차지할 뿐 아니라, 교육원조는 부적절하게 중간소득 국가 쪽으로 편중돼 있다. 또한 2050년에 세계에서 청소년 인구 비중이 가장 높을 것으로 보이는 지역인 사하라 이남 아프리카에 대한 교육원조는 줄고 있다. 더욱이 이 지역은 지구상에서 가장 직접적인 환경적·경제적 도전에 직면할 것으로 예측된다.
나아가 교육 공적개발원조(ODA)는 장학금 지급을 비롯한 고등교육 쪽을 선호하는 경향이 있으며, 이는 특히 가장 큰 경제력을 가진 G7 공여국들 사이에서 그렇다. 유아교육의 보편적 접근과 양질의 초·중등교육 실현을 위한 지원은 턱없이 부족하다. 20세기 중반에 유엔에서 처음 채택한 목표였던 아동 비문해 근절을 달성하기 위한 확고한 집단행동 전략은 마련되지 않았다. 여전히 일정 수 이상의 아이들이 학교 밖에 남아 있고, 학교에 다니는 수많은 아동과 청소년들도 배우는 것이 거의 없다. 난민과 비자발적 이주자의 교육 요구에 대한 재정지원도 부족하다.
교육 원조 공여국 간의 조율이 부족한 것도 문제로 남아 있다. 이는 특히 원조의 상당 부분을 차지하는 북반구의 양자 간 기구들에서 그러하다. <원조 효과성에 관한 파리 선언(Paris Declaration on Aid Effectiveness)> 이후 거의 20년이 지났지만, 교육 원조 공여국들은 여전히 폐쇄적이고 추측에 기반한 형식으로 수혜국의 필요에도 맞지 않는 개발원조를 제공하는 경향이 있다. 교육에 대한 다자간 논의 채널은 활성화되어 있지 않아 혁신을 지원하고 정보를 더 잘 활용하고 국가의 능력을 강화하는 방식으로 자원을 모으고 조정할 기회가 없다.
하지만 교육의 국제협력이 구축될 수 있는 새롭고 바람직한 발전도 있다. 최근 수십 년 동안 지방과 국가, 그리고 국제적 규모로 교육에 대한 시민사회의 참여가 활발해지고 있으며, 정부와 비정부 행위자 간의 새로운 파트너십도 생겨나고 있다. 남-남 개발협력과 삼자 형태의 개발협력도 등장하고 있다. 교육에 대한 최근의 강력한 지지 노력 덕분에 교육이 국제 정치 의제에서 좀 더 높은 위상을 차지하게 되었다. 교육은 세계 및 지역적 정치 기구들의 의제로 점점 더 많이 올라오고 있다.
앞으로 더욱 형평성 있고, 더욱 관련성이 있고, 더욱 지속가능한 공동의 교육의 미래를 달성하기 위해서는 세 가지 유형의 세계적 공공재가 특히 중요할 것이다. 첫째는 정부와 비국가 행위자들이 교육을 위한 새로운 사회계약을 실현하기 위해 새로 공유된 목적과 규범, 표준을 따르도록 지원하기 위해 국제사회가 협력하는 것이다. 둘째는 국제사회가 교육에 관한 모두에게 열린 지식·연구·데이터·증거의 저장소를 만드는 데 투자하고 홍보하며, 이를 통해 모든 단계의 교육자들이 교육 시스템 개선을 위한 증거를 생성하고 활용하도록 보장해야 한다. 마지막으로, 국제적 재정지원을 확대하고 그 재정을 보편적인 교육받을 권리 실현이 가장 크게 위협받는 사람들에게 사용해야 한다.

목적, 책임, 규범, 표준의 공유를 위해
유엔과 유네스코가 창설되고 <세계인권선언>이 채택되는 것을 목격한 20세기 중반부터 교육 분야의 국제협력은 교육의 목적과 목표에 대한 합의를 구축하는 데 중대한 역할을 해 왔다. 그리고 공통의 교육 목적에 관한 긴밀한 논의의 필요성은 오늘날 그 어느 때보다 더욱 중요하다.
우리는 산업화된 세계의 아이디어와 제도들을 복제하는 것에 주안점을 두었던 국제협력의 역사적 흐름으로부터 벗어나 이를 다시 규정해야 한다. 우리는 교육 논의에서 남-남 간, 그리고 3자 형태를 증진해야 한다. 특히 교원노조와 학생운동, 청소년단체, 시민사회, 민간부문 공급자와 고용주, 자선단체, 정부, 시민 등 매우 다양한 형태의 교육 행위자 간의 대화와 합의를 높여야 할 강력한 이유가 있다. 또한 아동 및 청년들의 목소리를 반드시 장기적 미래에 중점을 둔 협력의 중심에 두어야 한다.
코로나19 팬데믹이 장기화되고 재정적 제약이 있는 시기에 진입하면서, 우리는 공통의 목표를 둘러싼 우선순위를 보다 명확하게 설정하고 국제적·국가적 재정이 그 책임을 이행하도록 해야 한다. 국제사회의 행위자들은 양국 간 기금이나 자선기금을 놓고 경쟁보다는 상호조정을 도모하고, 함께 모여 공통의 교육 목표 달성에 대한 공동의 지지를 표명하고 기금 마련과 관련된 의제 설정을 지원해야 한다.
교육 부문은 기후와 보건 부문에서 공동목표와 실행방안 확정과 관련한 적절한 교훈을 얻을 수 있다. 우리에게는 국제협력 테이블에 참석하는 모든 행위자가 각자에게 맞는 특수하고 마감 시한이 있는 목표와 책임을 설정하도록 보장하기 위해 할 수 있는 일이 더 있다. 국제협력은 보충성의 원칙(principle of subsidiarity, *역자 주: 유럽연합(EU)의 통합과정에서 적용하고 있는 법 제도상의 원칙. 소단위의 법률이나 제도가 우선하고 소단위의 책임 범위를 넘어서는 단계에서 차상위의 제도가 적용되어야 한다는 의미)을 중심으로 조직돼야 한다. 왜냐하면 더 구체적이고 더 지역적인 목표일수록 집단적 지지와 책임을 갖는 실행 가능한 목표가 될 수 있고, 그 목적의 특정 ‘소유자’가 이를 법제화할 가능성도 높아지기 때문이다. 각 행위자의 진행 상황을 증거에 기반해 검토함으로써 행위자들이 이러한 책임과 목표에 대한 책무를 다하도록 보장하기 위해 더 강력한 지역적·세계적 모니터링 기제를 만들 수도 있다.
전 세계적 수준에서 교육 부문 및 관련 국제기구들은 주제와 하위 부문의 이슈 전반에서 우선순위를 설정하는 데 어려움을 겪어 왔다. 이에 따라 퍼포먼스 같은 선언은 종종 나오는 데 반해 활동은 미약했고, 가장 소중하고 오랫동안 유지해 온 몇몇 교육목표 달성은 실패로 돌아갔다. 국제기구들이 모든 것을 다 하려고 해서는 안 된다. 이들의 역할은 다른 행위자들의 활동 역량을 높이는 것이다. 그렇게 하기 위해 국제기구들은 합의에 기반한 책임을 실행하는 세계적·지역적 역량과 그 책무성을 높이는 일에 집중해야 한다. 전 세계의 행위자들 역시 지식의 생성과 활용에 다양한 행위자들의 참여를 보장하는 지식과 증거의 중개자로서 행동할 때 더 큰 효과를 발휘할 수 있다. 특히 저소득 국가와 비상 상황에서의 긴박한 교육적 도전과제에 대한 최후의 수단으로서도 이들은 중요한 역할을 할 수 있다.
함께 교육의 미래를 만들어 가면서 국제기구들은 우리가 보다 장기적인 과제에 관심을 기울이도록 특별한 역할을 할 수 있다. 예를 들면 직업 세계의 변화와 자동화에 대응하기 위한 교육의 역할, 해외이주와 기후변화로 인해 국경을 넘는 외부화 문제의 효과적 해결방안, 그리고 점점 디지털화되고 초국가적으로 제공되는 교육 서비스에 대한 관리방안 등에 초점을 둔 연구와 토론을 더 많이 이끌어낼 수 있다.
공동의제는 폭넓은 참여와 공동의 의사 결정 과정을 통해 함께 마련돼야 한다. 또한 공동의제는 미래를 관리하기 위한 장기적인 사고와, 과거로부터 물려받은 교육 불평등과 배제를 바로잡기 위한 개입의 시급성 사이의 긴장을 해결해야 한다.

지식 생성과 증거 활용에서의 협력
연구와 증거는 교육의 필수적인 글로벌 재화(global goods)다. 연구와 증거는 정부와 그 파트너들이 함께 교육의 변혁을 가속화하기 위해 문제를 해결하고 혁신하도록 지원한다. 또한 세계, 지역, 그리고 국가의 책임에 대한 국제적 책무성을 강화하는 토대가 된다.
OECD부터 유엔 산하기구들까지 주요 국제 기관들의 활동이 체화되지 않은 데이터, 순위 성적표(league tables), 다른 형태의 ‘숫자 위주의 관리(governance by numbers)’ 등을 오용한다는 많은 비판이 있었다. 이러한 비판은 타당하지만, 교육 시스템을 공정하게 관리하고 공동선(the common good)을 보장하기 위해 우리에게는 여전히 공유된 통계 데이터가 필요하다. 보건 부문과 기후 부문에서 드러났듯, 그리고 교육에 대한 최근의 초국가적 지지에서 보듯, 진행 상황을 모니터링하고 평가하려는 노력은 우리가 공유하는 목표를 달성하기 위한 세계적 책무성을 강화하고 다양한 유형의 교육 내 이해관계자들을 참여시키는 데 기여할 수 있다.
지금까지 전 세계의 행위자들은 국제적 증거와 데이터의 이용성과 활용성을 극대화하기 위한 투자를 이끌어내고 조정하는 일에 실패해 왔다. 전 세계 보건 부문에서는 주요 다자간 기관들이 양질의 모니터링 데이터 생산을 보장하기 위해 자원 풀을 조성했지만, 이와는 대조적으로 유엔 기구들 사이에서는 공동표준 설정과 통계 및 관련 역량 구축 역할을 지원하기 위한 파트너십의 조정이 없었다. 효과적인 증거 수집과 배포, 증거 및 연구의 격차에 대한 지형 파악, 그리고 역량 강화를 위해서는 전 세계의 행위자들 간에 새로운 수준에서의 조정과 재정지원이 필요하다.
또한 지식, 데이터, 증거를 생성하고 이용하는 역량을 강화하기 위한 지원에도 더 많은 재정과 조정이 필요하다. 때때로 지식과 연구에 대한 국제적 노력은 일방적인 대화로 보이기도 하는데, 이는 받아들일 수 없는 일이다. 국제협력에서는 남반구 국가들이 그들의 독자적인 상황에 맞는 새롭고 혁신적인 연구 패러다임을 결정할 수 있도록 더 많은 여지를 열어주어야 한다. 보건 분야에서 이러한 목적으로 이루어진 최근의 노력은 국가와 지방의 역량을 높이고 국가 간 상호학습 지원을 목표로 하는 조정 플랫폼 설립에 중점을 둔 바 있다. 교육 문제를 해결하기 위한 남-남 협력에 투자하는 새로운 모델이 반드시 필요하다. 8장에서 강조했듯이, 이를 위해서는 풍부한 사고와 좀 더 다양한 혁신적 해결 방안을 지원하도록 다양한 인식론과 앎의 방식에 특별한 주의를 기울일 필요가 있다.
국제 연구와 증거, 데이터에 대한 재원조달은 교육의 주요 도전과제다. 보건 부문에서는 세계 공적개발원조(ODA)의 약 25%가 연구, 데이터 등 글로벌 재화에 지출된다(미화 약70억 달러). 반면 2015년에 공유지식, 증거, 데이터 관련 재화에 투입된 재정은 공적개발원조의 3%(미화 2억 달러) 미만으로 추정된다. 연구, 지식, 증거에 대한 세계적 재원 조달을 향상시키기 위한 새로운 방안을 고려해야 한다. 예를 들어 유엔 산하기구 안에 교육적 지식과 증거 생성을 위한 예측 가능한 기금을 조성해 설치하는 방안이 있다.

교육이 위협받는 곳에 대한 재정지원
교육 분야 국제협력을 근본적으로 재검토해 원조에 의존하는 논리로부터 벗어나는 것 한편으로, 우리는 또한 교육 분야 국제원조의 역할과 새로운 관계의 초점을 재평가해야 한다.
각국의 필요 대비 원조 제공의 비중이 계속 줄면서, 세계 무대에서 원조의 영향력과 관련성도 감소할 것이다. 원조는 식민주의에서 생겨난 권력의 불균형을 심화시킨 반면 교육 시스템의 지속가능성 강화와는 거의 관련이 없었다. 반면에 저소득 국가와 중하위소득 국가들, 특히 향후 수십 년 동안 청년의 대다수가 살게 될 아프리카의 이런 나라들을 지원하기 위한 자금 풀이 필요하다. 오늘날에는 원조의 47%만이 저소득 국가와 중하위소득 국가의 K-12 교육(*역자 주: 유치원부터 고등학교 졸업까지의 교육기간)에 사용된다. 기후위기가 심화되면서 그 수가 늘어날 실향민과 비자발적 이주민의 교육 수요를 지원하기 위해서도 국제적 자금이 배정되도록 해야 한다. 코로나19 팬데믹에서 드러났듯이 위기나 비상 상황 이후의 긴급 대응과 교육 재건을 위해 국제 재정의 일부를 비축하는 것이 계속 필요할 것이다.
지금 여기에서 2050년에 도달하려면 우리는 격차를 메우기 위한 새로운 재정 자원을 증대할 수 있도록 현재의 다자간 채널을 개선해야 하며, 한편으로는 국가 자원을 동원하고 국가 역량도 높여야 한다. 국가 교육 계획과 국가 시스템을 활용하는 나라에 대한 원조들 간에 더 폭넓은 조정과 조화를 도모하는 일은 국제 원조 공여자들이 2005년 <원조 효과성에 관한 파리 선언>을 승인했을 때와 마찬가지로 오늘날에도 여전히 중요하다.
다자간 채널은 원조 효과를 높이기 위한 더 나은 기회를 만들고, 가장 필요한 국가와 사람들에게 원조를 곧바로 제공할 수 있다. 이러한 다자간 채널에서도 수원자를 불필요하게 공여자가 생성한 지식과 처방에 묶어둔다는 점이나 국가 역량 지원에 대한 추적 기록이 미비하다는 점 등과 같이 아직 계획으로만 남아 있는 숙제들을 해결해야 한다. 예를 들어 최근 전 세계 공공보건 분야에서는 이러한 실패들을 해결하기 위해 전체 기관들에서 재정 지원과 기술 지원을 분리하고, 다자간 기관 전반에 걸친 공동 책무성 매커니즘을 도입하는 것이 제안된 바 있다.

유네스코의 역할
유네스코는 지난 25년간 숱한 도전에 맞서왔다. 하지만 유네스코는 교육 분야에서 세계적 대화를 조정하고 표준을 설정하며 교육 분야 지속가능발전목표(SDG4) 달성을 보장하기 위한 공식적 책임을 갖고 그 효과적 실행을 위해 애써왔음에도 심각한 비판에 직면해 있다. 이러한 상황에 대해 작은 변명을 하자면, 교육· 과학·문화 분야에서 폭넓은 임무가 있음에도 불구하고 유네스코의 전체 예산은 다수 유럽 대학들의 예산보다도 적으며, 유네스코의 교육부문 총예산은 세계은행이 지식과 교육의 역량 구축 활동에 동원하는 예산에 비하면 일부에 불과하다는 사실을 감안해야 한다.
지속가능한 교육의 미래에 대한 우리의 비전을 실행하는 데 효과적인 역할을 하기 위해 유네스코는 교육개발에 대한 접근방식을 다시 생각해 보아야 한다. 보충성의 원칙을 기반으로 한 유네스코의 접근방식이란 첫째, 스스로를 세계 각 지역 및 국가별 기관과 과정들을 강화하는 파트너로 보는 것이다. 둘째로는, 증거 중개자(evidence broker)로서, 그리고 교육 시스템의 모든 단계에서 데이터와 시민에 대한 강화된 책무성의 대변인으로서 스스로를 보는 것이다. 유네스코는 교육을 위한 새로운 사회계약을 달성하고자 세계적 대화를 촉진하는 그 고유한 역할을 유지해야 한다. 그런 한편으로, 유네스코의 재정과 인적자원의 일정 부분을 교육권이 가장 위협받는 지역, 특히 2050년까지 세계 청년의 절대 다수가 살고 배우게 될 아프리카에 집중하도록 해야 한다.
이런 역할 수행을 위해 유네스코는 교육 규범 설정과 재정지원 및 지식 동원에 참여하는 전 세계와 지역적 행위자들의 복잡한 교육 생태계 내에서 유네스코만의 비교우위 항목을 명확히 인식해야 한다. 또한 유엔의 파트너들과 협력하여 비자발적 이주자들과 난민이 된 사람들의 교육권 보장을 위한 혁신적 해결방안을 찾아내야 한다. 이주자들과 난민의 수는 불확실한 이번 세기를 지나면서 몇 배로 늘어날 것으로 예상된다. 유네스코는 그 세계적 수준의 존재감을 활용해 디지털 정보에 대한 보다 평등하고 향상된 접근성 보장을 인권으로서 옹호해야 한다. 유네스코는 교육의 거버넌스에 시민과 시민사회의 참여를 지원함으로써 교육이 그들의 요구에 부응하도록 도와야 한다. 유네스코는 우리가 공유하는 미래 건설에 있어 교육이 수행하는 역할을 유엔에 알려주는 신호등 역할을 계속 수행해야 하며, 여기에는 평화와 번영, 지속가능성을 위한 교육의 강화가 포함된다.
유네스코는 우리가 공유하는 교육의 미래를 만들기 위해 전 세계의 사람들과 기관들을 모을 수 있는 독특한 능력이 있다. 바로 이것이 유네스코의 강점이다. 이러한 강점은 교육을 위한 새로운 사회계약의 구축과 국제적 합의에, 더 중요하게는 이를 실행하기 위한 뉴딜에 대단히 필요하다.

대화와 행동의 원칙
이 장에서는 교육의 미래 요구와 도전과제 및 가능성에 대응하기 위한 국제협력의 혁신을 요청했다. 2050년을 바라보면서 교육의 미래를 위한 국제협력과 관련된 네 가지 주요 우선과제는 다음과 같다.
* 본 위원회는 교육의 모든 이해당사자들이 세계적·지역적 수준에서 협력하여 교육의 도전과제에 대한 목적을 공유하고 공동의 해결방안을 도출할 것을 요청한다. 모든 인류에게 정의롭고 공평한 미래 교육을 지원하기 위한 새로운 사회계약을 만들기 위해서는, 특히 세계적 도전과제로 인해 교육받을 권리가 가장 위협받는 사람들과 관련성이 있어야 한다. 이를 위해서는 다양한 비국가 행위자와 파트너십이 참여해야 하고, 하향식 방식에서 벗어나 다중심적 방식으로 나아가며, 새로운 지역적 협력 형태, 특히 남-남 및 3자 협력을 포괄해야 한다.
* 국제협력은 보충성의 원칙에 따라 운영돼야 하며, 도전과제 해결을 위한 지방·국가·세계 지역 수준의 노력을 지원하고 그 역량을 높여야 한다. 교육적 책임을 다하기 위한 책무성을 높이고, 교육의 개선을 조율하고 옹호하기 위해 새로운 책임의식과 규범 및 표준이 필요할 것이다.
* 국제개발 재정지원의 중점을 저소득 국가 및 중하위소득 국가에 두는 것은 여전히 중요하다. 이는 특히 아프리카처럼 경제 위축이 심각하고 젊은 인구가 많은 나라들에 적용돼야 한다. 우리는 또한 위기와 비상사태의 혼란 속에서 교육받을 권리가 위협받는 인구집단에 재정지원을 해야 한다.
* 증거, 데이터, 지식에 대한 공동투자 역시 효과적 국제협력에서 필수적인 부분이다. 이 분야에서의 우리의 노력 또한 보충성의 원칙을 따라야 하며, 지식을 생성하고 사용하는 지방과 국가, 세계 지역별 역량을 높이기 위한 발판 마련의 필요성을 강조해야 한다. 그 어느 때보다도 우리는 교육 불평등과 빈곤 해소, 그리고 공공서비스 향상과 같은 핵심 영역에서 여러 사회와 국경을 넘어서는 상호학습과 지식교환을 강화해야 한다. 자동화와 디지털화, 이주문제와 환경의 지속가능성과 관련한 보다 장기적인 도전과제에도 대응해야 한다. 교육 발전을 위한 세계적 지식과 데이터라는 두 차원을 모두 보장하기 위해 기금 조성 플랫폼과 새로운 재정 자금이 필요하다.
세계적 연대와 행동을 위한 이 의제는 끈기와 대담성과 결집력을 가지고, 항상 2050년과 그 이후를 바라보며 추진해야 한다. 이는 곧 유엔이 책임을 공유하고 조정 능력을 향상시키며, 유네스코의 역할 또한 강화되어야 함을 뜻한다. 그러지 않고서는 교육이 전 세계 공공의 공동재라는 정의와 교육을 위한 새로운 사회계약 확립을 위해 이 보고서가 제시한 제안들은 실현될 수 없다. 한 세대 안에서 우리는 교육 시스템을 변혁할 수 있으며, 이를 통해 교육 시스템은 진정으로 포용적이고 관련성이 있게 되며, 세계적 도전과제에 대응하는 우리의 능력 또한 향상될 수 있다.

에필로그, 그리고 지속
함께 만드는 교육의 미래

우리는 인류와 지구의 미래에 부응할 수 있는 교육을 위한 새로운 사회계약을 맺기 위해 시급히 협력해야 한다. 이 보고서는 이를 위한 우선과제를 제안하고 이 새로운 사회계약이 두 가지 기본 원칙에 근거해서 마련되도록 권고사항을 제시했다. 그 첫째는 교육받을 권리의 비전을 평생 동안으로 확장하는 것, 그리고 둘째는 교육을 공공재이자 공동재(a public and a common good)로 강화하는 것이었다.
이 보고서의 핵심은 교육을 위한 새로운 사회계약의 제안이며, 그 계약이란 교육을 둘러싸고 사회적 결속을 이뤄내고 이에 영감을 주면서, 그에 걸맞는 교육방안이 만들어지도록 할 암묵적 합의와 원칙들을 말한다. 에필로그에서는 주요 우선과제와 제안들을 요약하고, 그러면서 독자들이 다른 사람들과 함께 이것들을 실행에 옮기고, 해석하고, 또 우리가 공유할 교육의 미래를 그려보도록 초대한다.
교육을 위한 새로운 사회계약은 우리가 지금까지 교육에 관해 집단적으로 배우고 경험한 모든 것을 포기하자는 것이 아니며, 그렇다고 해서 이미 정해진 경로를 단지 약간만 수정하자는 것도 아니다. 교육자, 지역사회, 청년과 아동, 가족들은 이미 오랫동안 기존 교육 시스템의 한계를 명확하게 파악하고 그것을 극복하기 위한 새로운 접근법을 개척하면서 새로운 사회계약을 만들어 왔다.
하지만 우리가 함께 모여서 교육을 개선하기 위해 하고 있는 일들을 명확히 하려고 애쓰지 않으면 그러한 노력들은 개별적인 일, 또는 거대한 제도적 기제에 대한 제한적 조정으로 그치고 만다. 대화와 실천에 적극 참여함으로써 우리는 교육을 위한 새로운 사회계약을 맺고, 정의롭고 형평성 있고 지속가능한 미래가 가능하도록 교육을 혁신할 수 있다. 이 보고서는 이러한 공적 대화를 맥락화하고 실행에 옮기기 위한 초대다. 이 보고서가 의도하는 바는 현실 적용에서, 그리고 각각의 특수한 맥락에서 교육을 위한 사회계약이 갖는 의미에 대해 전 세계적으로 이루어지는 대화에 이 보고서가 촉매제이자 촉진제가 되는 것이다. 따라서 이 보고서는 미래로 뻗어가는 길 위의 이정표 역할을 한다. 이 보고서는 향후 전 세계 사람들이 더 탐색하고, 공유하고, 풍성하게 만들어야 할 방안과 원칙, 권고사항들을 제안하는 살아있는 문서다. 이 보고서의 목적은 교육을 혁신하고 변혁하는 정책 개발과 혁신적 행동을 이끌어 낼 새로운 영역에 영감을 주는 것이며, 이를 통해 모든 학습자가 더 나은 미래를 만들기 위해 제대로 준비되도록 하는 것이다. 교육의 변혁에서 이 보고서가 의미를 갖기 위해서는 오직 교사, 학생, 가족, 정부 공직자, 그 외 교육 이해당사자, 그리고 특히 지역사회가 이 보고서의 아이디어에 호응하고, 이 아이디어들이 각자의 지역사회의 현실에서 갖는 의미를 함께 만들어 나가야 한다.
본 위원회는 보고서가 제시한 많은 아이디어들과 관련해서 유네스코가 긴밀한 논의와 참여, 경험의 공유를 할 수 있는 적절한 장을 마련하고 유지하기를 요청한다. 지속적인 성찰과 행동의 과정을 자극할 역량이 있는지에 이 보고서의 미래 성공 여부가 달려 있다. 교육활동은 언제나 '진행 중'이므로, 여기에 제시된 권고사항들은 계속해서 변하고 진화해야 한다는 가정에 근거해 작성됐다. 우리는 협력을 강화해야 한다. 왜냐하면 우리는 타인과 더불어, 우리 지구를 독특하게 만들어주는 놀라운 생명체 및 생명 시스템과 더불어 그리고 인간 번영을 위한 새로운 공간과 잠재력을 빠르게 열어주면서 동시에 비할 수 없는 위험도 가져다주는 기술과 더불어 더욱 조화롭게 사는 법을 배우고 있기 때문이다.
교육이 우리 세계를 형성하고 재형성한다는 교육의 가치를 둘러싼 세계적 합의가 우리의 집단적 출발점이다. 이 공유된 신념은 누구도 무너뜨릴 수 없을 것이며, 우리가 새롭고 대부분 전례가 없는 도전들에 맞서는 동안 우리의 책임감을 지켜줄 것이다. 다른 결과를 만들기 위해 우리는 다르게 생각하고, 이해하고, 듣고, 상상해야 한다. 우리는 교육, 지식, 학습에 대한 기존에 확립된 사고방식들을 열린 자세로 검토해야 하며, 이는 우리의 미래를 변혁할 새로운 길을 열어줄 것이다.

새로운 사회계약을 맺기 위한 제안
이 보고서는 교육을 위한 새로운 사회계약 구축에 필요한 다섯 가지 변화의 차원을 검토했다. 그 차원들 각각에 대한 주요 제안들은 이 보고서의 2부에서 실행을 위한 기본 원칙과 함께 제시됐다. 여기에는 전체 제안 중에서 교육을 통한 새로운 미래 실현을 위해 각 지역에 맞게 현지화되고 발전될 수 있을만 한 초기 실행방안으로서 그 요약을 제시한다.

협력과 연대의 교육학
교육학은 협력과 연대의 원칙을 중심으로 변혁해야 하며, 오랫동안 지속되었던 배제와 개별화된 경쟁 방식을 대체해야 한다. 교육학은 공감과 연민을 증진하고, 개인이 자신과 세상을 변혁하기 위해 협력하는 능력을 형성해 주어야 한다. 학습은 교실 내 규범과 행동규칙의 한계를 넘어 교사, 학생, 지식 간 관계를 통해 이루어진다. 학습은 우리가 공유하는 공동의 세계에 대한 책임을 지기 위해 필요한 윤리와 돌봄에 대한 학생들의 관계를 확장시킨다. 교육학은 이미 존재하는 것과 새로이 만들어질 수 있는 것에 기반한 변혁적 만남을 창조하는 활동이다.
2050년을 바라보면서 우리는 학업 성취에 대한 개인주의적·경쟁적 정의(definition)를 우선시하는 교육학적 양식과 수업, 측정방식을 버려야 한다. 대신 다음의 기본 원칙을 우선시해야 한다.
첫째, 개별적·집단적 변혁의 교육학에는 상호연결성과 상호의존성, 연대가 필요하다. 교사가 교실 안과 그 너머에서 교육적 관계를 증진하는 법을 배우기 위해서는 학교와 교육 시스템이 이러한 실천 관행을 제도적 수준에서 좀 더 통합할 수 있는 방법을 찾아내야 한다. 경험과 대화, 봉사와 의미 있는 행동, 연구와 성찰, 건설적인 사회운동과 지역사회 생활 참여 등은 많은 바람직한 접근방식 중 단지 몇 가지 예를 든 것이다. 또한 학교와 교육 시스템은 사회적 장벽과 부문 간의 장벽을 허물어 가족과 지역사회의 목소리를 듣고, 삶의 다른 영역까지 확장함으로써 교실을 넘어서는 새로운 연결과 교육적 관계 형성을 지원해야 한다.
둘째, 협력과 협동이 집단적·관계적 과정으로서의 교육학의 기반이 되어야 한다. 교사는 또래 피드백, 프로젝트 기반 학습, 문제 제기식 학습 및 탐구기반 학습, 학생 실험실, 직업기술 워크숍에서부터 예술적 표현과 창조적 협력작업 등 광범위한 학습전략에 참여할 수 있다. 이 모든 학습전략은 새로운 도전과제에 대해 창의적이고 예측할 수 없는 방식으로 개인적 혹은 집단적으로 대응하는 학생들의 능력을 함양해줄 수 있다. 학교와 교육 시스템은 다양한 연령집단과 관심분야, 사회 부문, 언어집단, 학습 단계에 걸쳐 더욱 폭넓은 교육적 만남을 촉진하는 길을 탐색할 수 있다.
셋째, 연대와 연민(compassion), 공감이 우리의 학습방식에 뿌리내려야 한다. 교육학은 학생들이 자신의 경험보다 더 다양한 경험을 이해하게 해줄 수 있다. 또한 부모와 가족이 자녀와 함께 다양성과 다원주의를 공유하고 소중히 여기는 활동에 참여하도록 독려해야 한다. 이런 활동은 학생이 마주치는 환경과 관계들로부터 나타나는 편향성, 편견, 구분에 대한 탈학습에 필수적이다. 학교와 교사는 공감을 소중히 여기고 다양한 역사와 언어, 문화, 그 중에서도 특히 선주민 공동체와 광범위한 사회운동을 유지하는 환경을 조성할 수 있다.
넷째, 모든 평가는 교육학적이며(pedagogical), 따라서 평가가 학생의 성장과 학습에 대해 좀 더 폭넓은 교육학적 우선과제를 지원하도록 신중하게 고려해야 한다. 교사와 학교, 교육 시스템이 학생의 개별적·집단적 학습을 더 잘 지원하기 위해서는 학생에게 도전이 되는 영역을 먼저 파악하고 그 해결을 우선시하는 평가방식을 사용할 수 있다. 평가를 징벌적으로 사용하거나 '승자'와 '패자'로 범주를 나누기 위해 사용해서는 안 된다. 교육정책은 고부담의, 탈맥락화된 시험에 과도한 우선순위를 두는 순위매기기로부터 지나치게 영향을 받아서는 안 된다. 이런 시험은 거꾸로 학교의 시간과 공간 안에서 일어나는 일에 부당한 영향을 미치고 압박을 가하는 것으로 드러났기 때문이다.

교육과정과 공유지식
교육, 지식, 능력, 또 교육이 증진하는 가치 사이에 새로운 관계가 확립되어야 한다. 교육과정은 교육을 뒷받침하는 두 가지 필수적 과정과 관련하여 규정될 필요가 있다. 이는 인류 공동유산의 일부로서 지식을 습득하는 과정과, 새로운 지식과 새롭게 가능한 미래를 집단적으로 창조하는 과정이다. 2050년을 바라보면서 우리는 교육과정을 단순히 학교 교과목 체제로 보는 전통적 관념을 넘어설 필요가 있으며, 그보다는 학생들이 인류의 공유지식으로부터 배우고 그에 기여할 수 있게 하는 학제적, 상호문화적 관점을 통해 교육과정을 다시 상상할 필요가 있다. 아래의 지도 원칙이 우선되어야 한다.
첫째, 교육과정을 통해 학생들이 공유지식에 접근하고 이에 기여할 수 있는 능력을 증진시켜야 하며, 이 공유지식은 모든 인류의 유산으로서 다양한 지식과 이해를 포괄하면서 지속적으로 확장되어야 한다. 교육과정의 디자인과 실행은 사실과 정보의 전달이라는 좁은 틀에서 벗어나야 한다. 그대신 학습자들의 개념, 기술, 가치, 그리고 태도를 증진함으로써 학습자들이 다양한 형태의 지식습득, 적용, 생성에 참여할 수 있게 해주어야 한다.
둘째, 빠르게 변화하는 기후와 지구행성의 상황은 세계 속에서 인간의 위치를 재정립하는 교육과정을 요구하고 있다. 돌이킬 수 없는 지구의 변화가 이미 가속화되고 있으므로, 교육은 환경적, 사회적, 경제적 웰빙의 본래적인 상호연결성에 대한 이해를 증진해야 한다. 교육과정은 반드시 다양한 형태의 지식을 활용하여, 학생과 지역사회가 인간 너머의 세계와 불가분의 상호연결성을 갖는 존재로 인간을 바라보면서 기후변화에 적응하고, 이를 완화하고, 뒤바꿀 수 있게 준비시켜야 한다. 교육과정에서는 기후변화가 자신들의 지역사회와 세계에, 그리고 특히 소외된 계층, 예를 들면 빈곤층, 소수집단, 여성과 소녀들에게 미치는 영향을 강조해야 한다. 교육과정 지식은 의미 있는 행동을 위한 강력한 방안을 제공할 수 있고, 또 아동 청소년들이 자신들의 미래에 심각한 영향을 미치게 될 기후변화의 완화와 환경보호 노력을 지속적으로 이끌어가도록 지원할 수 있다.
셋째, 잘못된 정보와 조작된 정보의 급속한 확산에는 학생 개개인이 진실하고 정확한 지식에 이르는 길을 찾을 수 있게 해 줄 다중적 문해력, 즉 디지털 문해력과 과학적 문해력, 문자 문해력, 생태적 문해력, 수리력 등으로 맞서야 한다. 이러한 문해력은 진리의 공유에 기반한 의미 있고 효과적인 민주적 참여에 필수적이다. 효과적인 문해력은 사실, 정보, 데이터에 대한 이해뿐만 아니라 건전한 결론을 도출하고 발견한 결과를 검증하고 이들에 대한 정확한 소통에 필요한 확증과 합리적 자료 구축과 같은 과정에 대한 이해까지 증진해야 한다. 교육과정은 학생들이 이해, 정확성, 명료성, 그리고 진리에 대한 책임의식을 좋아하도록 하기 위해 광범위한 역사적·문화적·방법론적 접근방식으로부터 도출할 수 있다.
넷째, 인권과 민주적 참여가 사람과 세상을 변혁시키는 학습과 교육과정을 위한 기본 원칙에 정보를 제공해야 한다. 인권은 모든 사람에게 신성불가침한 것으로서 꾸준히 유지되어야 하며, 우리의 사회계약을 뒷받침하는 집단적 출발점으로서 학습을 규정하는 교육과정의 근간이 되어야 한다. 교육과정에서는 모든 사람의 고유한 권리와 존엄성, 그리고 폭력을 극복하고 평화로운 사회를 건설해야 할 절대적인 필요성(imperative)을 강조해야 한다. 사회운동과 풀뿌리 공동체들과의 상호작용을 통해 교육과정은 성별, 인종, 선주민 정체성, 언어, 성적 지향, 연령, 장애 또는 시민권의 지위 등 각종 이유로 해당 집단을 차별하는 권력구조에 대해 질문하고, 이를 드러내고, 맞설 수 있는 진정성 있는 경로들로 풍성하게 채워질 수 있다.

교사와 교직
교사는 그들의 직업을 통해 교육을 위한 새로운 사회계약의 구축에 독자적 역할을 한다. 교사는 모임의 핵심 주최자로서 서로 다른 요소와 환경들을 함께 모아 학생의 지식과 역량을 발전시키기 위해 협력하며 일한다. 아직은 그 어떤 기술로도 훌륭한 인간 교사의 필요성을 대체하거나 없앨 수 없다. 2050년을 바라보며, 교수활동을 교사 개인의 효과적인 학습 지휘에 의존하는 고립적인 행위로 대하는 것으로부터 반드시 벗어나야 한다. 그 대신 교직은 팀워크를 통해 학생의 의미 있는 학습을 보장하는 협력적 직업이 되어야 한다. 여기서 우선되어야 할 원칙은 다음과 같다.
첫째, 협력과 팀워크가 교사 직업의 특징이 되어야 한다. 우리가 생각하는 교육의 포괄적 목적은 가장 재능있는 교사에게서 기대할 수 있는 것을 넘어선다. 따라서 동료 교사들과 함께, 그리고 교과전문가와 문해전문가, 사서, 특수교육 교사, 진로상담가, 사회복지사 등과 함께 팀으로서 일하는 교사가 필요하다. 향후 몇 년간 인류가 더욱 다양한 혼란에 직면하게 되면 협력 작업의 필요성에 대한 요청이 더욱 높아질 것이며, 교사는 아동, 청년, 성인이 변화하는 세상을 적절히 탐색하도록 그들의 연령에 적합한 방식으로 지원하는 최전선에서 계속 일하게 될 것이다. 교육 환경이 학생에게 웰빙, 건강한 관계, 정신건강을 지원해야 하는 것만큼이나 교사에 대한 지원 역시 확대되어야 한다. 생계에 충분한 급여, 경력승진, 계속교육, 전문성 개발, 협력적 학습환경 등의 형태로 지원이 확대될 때 교사는 더욱 중요한 역할을 수행할 수 있다.
둘째, 지식생산 및 성찰과 연구를 교직의 통합적 요소로 인정해야 한다. 교육의 미래에 대한 연구와 지식은 교사가 수행하는 역할에서 시작되며, 실제로 교육을 위한 새로운 사회계약의 여러 요소들은 이미 많은 교사가 실천하고 있는 변혁적 교육학 안에 존재하고 있다. 교사들이 공식적·비공식적 방식으로 동료 교육자 및 학교와 함께한 연구와 경험을 문서화하고, 공유하고, 토론하도록 도움으로써 지식생산자이자 교육학의 개척자로서 교사의 역할을 인정하고 지원해야 한다. 대학과 고등교육기관은 새로운 제도를 구상하여, 교사들의 업무 전반에 걸친 지식 생산을 지원하기 위해 교사들과의 연구 및 전문가적인 관계를 발전시킬 수 있다.
셋째, 교사의 교직 자율성을 지지하고 보호해야 한다. 교직에는 광범위하고 수준 높은 기술과 지속적 전문성 개발이 필요하다. 향후 수십 년 동안 수준 높은 예비교사교육의 확대 및 강화를 위한 지원이 더욱 필요해질 것이며, 이는 특히 청년 인구의 급증으로 학교 교육에 대한 수요가 자격을 갖춘 교사의 공급을 계속 초과하고 있는 사하라 이남 아프리카에서 그러하다. 신입교사의 전문성은 지속적인 교육과 멘토십, 협력적 공동수업 등을 통해 좀 더 개발될 수 있다. 교사에게는 수업 준비와 성찰을 위한 충분한 시간과 더불어 공정하고 공평한 급여도 제공해야 한다. 교직 자율성과 사회적 존경, 적절한 급여의 보장은 유능한 교육자들을 교직에 계속 남아있게 하고, 기술과 동기가 있는 개인들을 교직으로 끌어들이는 유인책이 될 것이다.
넷째, 교육에 관한 공적인 토론과 대화, 그리고 교육정책에 대한 참여가 교사의 핵심 업무의 일부로서 통합되고 인정돼야 한다. 너무나 자주, 학교나 교실 안에서 일어나는 일에 대한 의사결정이 외부 사람들에 의해, 그리고 대화나 상호작용 또는 의미 있는 피드백의 교환도 거의 없는 상태에서 이루어지는 일이 너무나 많다. 교육의 미래를 위해 이는 바꿔야 하고, 교사는 우리 교육의 미래에 대한 공공 토론과 정책 및 대화에서 리더이자 중요한 정보제공자로서 환영받아야 한다. 교사가 된다는 의미 속에는 이러한 영역에 대한 참여가 교사의 핵심 기능으로 포함된다는 이해를 공유해야 한다. 즉, 교사는 교육을 위한 새로운 사회계약 형성에 핵심적 참여자로 여겨져야 한다.

학교의 수호와 변혁
학교는 그 모든 잠재력과 약속, 결핍과 한계를 지닌 채 여전히 사회에서 가장 필수적인 교육 환경으로 남아있다. 학교는 더 큰 교육 생태계를 떠받치는 대들보이며, 활력 있는 학교는 그 사회가 공적인 인간 활동으로서의 교육에 대해, 그리고 아동 및 청소년에 대해 책임을 다한다는 증거다. 2050년을 바라보면서 우리는 학교가 더는 맥락과 상관 없이 획일적 모델에 따라 조직되도록 내버려둘 수 없다. 현재 학교 모델의 건축, 절차, 조직 방식 대신에 우리는 학교의 역할을 보장하고 변혁하는 방식으로 학교의 시간과 장소를 다시 디자인하는 데 대대적인 공적 노력을 기울여야 한다. 다음의 우선과제들이 이 필수적 작업의 지침이 되어야 한다.
첫째, 학교는 학생들이 다른 곳에서는 접할 수 없는 도전과제와 가능성을 만나는 공간으로서 보호되어야 한다. 다양한 그룹의 사람들이 서로에게서, 또 서로와 더불어 배울 수 있도록 학교에는 협동과 돌봄의 환경이 필요하다. 학교는 교사와 학생들이 지원과 배려가 있는 환경 속에서 새로운 아이디어와 문화, 세상을 보는 방식에 대해 상호작용할 수 있도록 해야 하며, 아동과 청소년이 미래의 삶에 관련된 도전과제들에 대비할 뿐 아니라 지금 살고 있는 세계의 급속한 변화에도 대처하도록 지원해야 한다.
둘째, 개별 학생이 함께 협력하는 역량을 기를 수 있도록 학교의 건축, 공간, 시간, 시간표, 그리고 학생의 그룹화에 대해 다시 상상하고 디자인해야 한다. 그러한 건축 환경과 포용적 디자인은 그 자체로 교육학적 가치를 가지며 공유된 학습공간 안에서 일어나는 일들에도 영향을 미친다. 또한 협력의 문화는 학교 행정과 관리뿐만 아니라 학교 간 관계에서도 지침이 되어 이들 간에 건전한 학습, 성찰, 혁신의 네트워크를 증진해야 한다.
셋째, 디지털 기술은 학교 안에서 일어나는 일들을 지원하는 것을 목표로 해야 한다. 현재, 그리고 앞으로도 그럴 것으로 보이는 반복은 디지털 기술이 공식적·물리적 학습기관의 적절치 못한 대체물일 뿐임을 보여준다. 디지털 도구를 활용하는 것은 향후 수십 년간 학생의 창조성과 의사소통을 향상시키는 데 유용하고 필수적일 수 있다. 또 학생들은 디지털 공간을 탐색함으로써 공유된 지식과 인간 경험에 접근하고 참여하는 새로운 기회를 가질 수 있다. 학교에 인공지능(AI)과 디지털 알고리즘을 적용하려는 노력은 기존의 고정관념과 배제 시스템을 반복하거나 악화시키지 않도록 주의와 배려 속에 이루어져야 한다.
넷째, 학교는 인권을 보장하고 지속가능성과 탄소중립성의 모범이 됨으로써 우리가 열망하는 미래의 모델이 되어야 한다. 학생은 신뢰 속에서 교육 분야의 녹색화를 지원하는 일에 임무를 맡아야 한다. 지역 특색과 선주민의 환경 조건과 변화를 잘 반영한 디자인 원칙은 우리가 더 나은 미래를 건설하고 우리가 그 일부이자 삶을 의존하는 자연 세계 및 생태계와의 더 나은 공생관계를 만들 수 있게 해 줄 적응과 완화, 예방 학습의 자원이 될 수 있다. 우리는 또한 학교에 관한 교육정책과 기타 정책을 통해 학교와 그 너머에서 살아가는 모든 사람들의 인권을 지키고 증진해야 한다.
서로 다른 시간과 공간에서의 교육
교육이 이루어지는 시간과 장소에 대한 생각을 넓혀서, 이를 더 다양한 시간과 공간과 삶의 단계에까지 확장하는 것은 우리의 주요 과제 중 하나다. 우리는 출생에서 노년에 이르기까지의 전 생애와 사회 속에 존재하고 있는 완전한 교육을 위한 잠재력을 이해하고, 다양한 교육 현장들을 종종 겹쳐지기도 하면서 교육을 발전시키는 문화적·사회적·기술적 가능성과 연결해야 한다. 우리는 미래사회가 학교 외의 수많은 현장에서 미리 정해지거나 우연한 때에 학습을 제공하고 장려하는 것을 상상할 수 있다. 2050년을 바라보면서 이러한 권고사항을 실행하는 데 필요한 대화와 행동의 지침으로는 다음 네 가지 원칙이 있다.
첫째, 사람들은 삶의 모든 단계에서 의미 있고 수준 높은 교육 기회를 가져야 한다. 교육은 평생 동안(lifelong), 생애 전반(life-wide)에 걸쳐 이루어진다. 성인학습과 교육은 더 지원을 받고 발전해야 하며, '숙련'과 '재숙련'이라는 결핍된 개념을 넘어 삶의 모든 단계에서 변혁적 교육의 가능성을 포괄해야 한다. 평생에 걸친 교육 계획을 수립할 때는 반드시 가장 소외되고 취약한 환경 속에 있는 사람을 지원하는 데 중점을 두어야 하며, 학습자가 자신의 기회를 실현하고 현재와 미래의 혼란에 맞서기 위해 필요한 지식, 개념, 태도, 기술을 갖추도록 지원해야 한다.
둘째, 건강한 교육 생태계는 자연적 학습 현장과 건물로 된 학습 현장, 그리고 가상의 학습 현장을 연결한다. 대지, 물, 생명, 미네랄, 대기, 생태계 및 상호작용을 포함하는 생물권은 필수적 학습공간으로 이해되어야 한다. 생물권은 우리의 첫 번째 선생님이다. 이와 아울러 디지털 학습 공간은 교육 생태계에 더욱 깊이 통합되고, 교육의 공공성과 포용성, 공동재(common good)로서의 목적을 지원하도록 만들어져야 한다. 학생과 교사의 개인정보 데이터를 강력하게 보호하는 동시에 오픈 액세스와 오픈 소스 플랫폼 생성이 우선과제가 되어야 한다.
셋째, 공공재정과 정부의 교육 감독 역량을 강화해야 한다. 우리는 대응력 있고 형평성 있으며 인권을 옹호하는 교육 방안을 위해 표준과 규범을 정하고 시행하는 정부의 역량을 키워야 한다. 지방, 국가, 세계 지역 및 국제 수준 각각에서 정부와 공공기관은 우리의 미래를 함께 상상하는 일을 지원하기 위해 이러한 원칙에 입각한 대화와 행동에 헌신해야 한다.
넷째, 교육권을 확대해야 한다. 교육권을 공식적인 학교 교육만을 중심으로 규정해서는 더는 제대로 된 교육 서비스를 제공할 수 없을 것이다. 미래를 내다보면서 우리는 정보, 연결성, 문화에 대한 권리를 보장함으로써 평생 동안, 그리고 생애 전반에서 학습할 권리를 증진해야 한다.

행동에 대한 요청
이 보고서는 교육을 위한 새로운 사회계약을 수립하려는 노력을 촉진하고 조율하기 위해 두 가지 요청을 제안했다. 그 하나는 교육을 위한 새로운 연구 의제이고, 다른 하나는 공공재이자 공동재(a public and a common good)로서 교육을 지원하기 위한 연대와 협력의 혁신이다. 이 두 가지 요청에 대한 대응을 안내하는 원칙은 다음과 같이 요약할 수 있으며, 이는 급변하는 상황에 대처하면서 새로운 교육의 미래를 형성하기 위한 우리의 노력을 연결하고 강화하는 데 도움이 될 것이다.

교육을 위한 새로운 연구 의제
이 보고서에서 강조된 우선과제들은 공동의 결집된 연구 의제를 뒷받침한다. 그처럼 크게 확장된 연구 의제를 통해 생성된 학습과 통찰 및 경험은 교육을 위한 새로운 사회계약을 함께 구축하기 위한 촉매가 될 것이다. 2050년을 바라보면서 교육의 미래를 위한 연구와 혁신을 안내하는 네 가지 우선과제는 다음과 같다.

첫째, 교육의 미래에 대한 세계적이고 집단적인 연구 프로그램은 모두가 평생에 걸쳐 교육받을 권리를 중심에 두어야 하며, 동시에 미래의 혼란을 예상하고 그 영향을 파악해야 한다. 또한 이 연구는 단순한 측정과 비판을 넘어 이 보고서가 제안하는 기본 원칙에 따라 교육 혁신을 탐구하는 것으로도 나아가야 한다. 더불어 교육을 위한 새로운 사회계약으로 나아가기 위해 미래 문해력과 미래 사고에 비추어 우선과제들을 재조정해야 한다.
둘째, 교육의 미래에 대한 지식과 데이터, 증거는 다양한 출처와 앎의 방식을 반드시 포괄해야 한다. 서로 다른 관점에서 오는 통찰들은 서로를 배제하고 밀어내기보다, 교육에 대한 이해를 공유하도록 다양한 관점을 제공할 수 있다. 연구자, 대학, 연구기관들은 반드시 탈식민지적이고 민주적이며 인권의 행사와 강화를 촉진하도록 방법론적 가정과 접근방식을 검토해야 한다. 연구자는 학교, 교사, 사회운동, 청소년운동, 지역사회가 지식과 정보의 필수적 원천임을 인식해야 한다. 학습과학, 신경과학, 디지털과 빅데이터, 통계 지표를 통해 발견된 내용들은 질적 연구와 실천가 연구를 포함하는 보다 폭넓은 경험적 투입요소들과 관련지어 검토함으로써 중요한 통찰을 얻을 수 있다.
셋째, 교육혁신은 다양한 맥락과 시간, 장소에 걸쳐 있는 훨씬 광범위한 가능성을 반영해야 한다. 주어진 상황의 독특한 사회적·역사적 현실을 반영해 적절히 재검토하고 재맥락화한 비교와 경험은 사람들에게 영감을 줄 수 있다. 또한 교육혁신은 때때로 현재의 공교육 시스템에 영향을 미치고 있는 제도적 집중(institutional convergence)으로부터 벗어나는 방법을 찾아야 한다. 평가와 성찰은 교육정책이 지속적·통합적 방식이 되도록 촉진하고, 변화 이론으로 정기적으로 다듬어지게 하며, 한편으로는 정체로부터, 다른 한편으로는 끝없는 체제 변화의 순환으로부터 벗어나게 해야 한다.
넷째, 다양한 이해관계자 집단에서 더 많은 사람들이 참여하도록 교육의 새로운 사회계약을 위한 연구를 재검토해야 하며, 여기에는 통상적으로 교육토론에 적극적으로 참여하지 않는 사람들도 포함되어야 한다. 새로운 사회계약의 씨앗은 특히 교사, 학생, 학교 속에서 이미 자라나고 있다. 연구기관과 정부, 국제기구는 이 사회계약의 공동 작업을 촉진하는 연구 의제에 참여하고 이를 지원할 특별한 책임이 있다. 유네스코는 우리가 공유하는 미래 교육에 대한 지식과 비전, 아이디어 생성을 위한 정보센터(clearing house)로서 중요한 역할을 할 수 있다.

국제 연대와 협력의 혁신
이 보고서에 명시된 야심찬 비전은 모든 규모에서의 연대와 협력 없이는 실현할 수 없으며, 이는 가깝게는 교실과 학교 환경에서부터 넓게는 국가, 세계 지역, 세계 수준의 책임과 정책방안까지 모두 해당된다. 이 보고서는 공공재이자 공동재(a public and a common good)로서 교육을 지원하기 위해 국제협력에 대한 책임을 혁신하자고 요청하는 바이며, 이는 국가와 지역·국가·국제 수준의 비국가 행위자 간의 좀 더 정의롭고 공평한 협력을 전제로 해야 한다. 2050년을 바라보면서 우리는 교육의 미래를 위한 국제 연대와 협력에 관한 네 가지 기본 원칙을 고수해야 한다.
첫째, 본 위원회는 교육의 모든 이해당사자들에게 세계 및 지역 수준에서 협력하여 교육의 도전과제에 대한 목적을 공유하고 공동의 해결방안을 마련하자고 요청한다. 그 노력은 조화로워야 하고, 모든 인류를 위한 정의롭고 공평한 교육의 미래에 대한 비전을 중심으로 재정립되어야 하며, 또한 평생 동안 교육받을 권리와 공공재이자 공동재(a public and a common good)로서 교육의 가치를 전제로 해야 한다. 집단적 행동에서는 특히 세계적 혼란과 변화로 인해 교육받을 권리를 가장 위협받는 학습자를 우선해야 한다. 향후 수십 년에 걸친 국제협력에서는 다양한 비국가 행위자와 파트너십이 참여하도록 하여 권력 불균형을 반드시 해결해야 한다. 나아가 집단행동은 하향식 방식에서 다중심적 활동 방식으로 바뀌어야 하고, 새로운 형태의 세계 지역별 협력, 특히 남-남 및 3자 협력을 장려해야 한다.
둘째, 국제협력은 보충성의 원칙을 따라야 하며, 도전과제 해결을 위한 지방·국가·세계지역 수준의 역량 구축 노력을 지원해야 한다. 새로운 교육적 책임, 규범, 표준을 강화하기 위해서는 모든 수준에서 책무성을 높여야 한다. 유네스코는 교육 발전을 위한 접근방식을 재검토해야 하며, 우선 스스로를 국가 및 세계 지역 수준의 기관들과 절차를 강화하는 역할을 맡는 파트너로 여기고, 그 다음으로는 증거 중개자이자 지식생산자, 그리고 교육 시스템과 시민에 대한 책무성을 위한 데이터 강화의 옹호자로서 여겨야 한다.
셋째, 국제 개발 재정지원의 중점을 저소득 국가와 중하위소득 국가, 특히 첨예한 경제 위축을 겪고 있고 청년 인구가 많은 나라에 두는 것이 여전히 중요하다. 국제협력에 있어서 그 재정 및 인적 자원의 일정 부분을 교육받을 권리가 가장 위협받는 지역, 특히 2050년까지 세계 청년층의 대다수가 살면서 배우게 될 사하라 이남 아프리카에 긴급히 집중해야 한다. 또한 기후변화 가속화로 비상 상황의 발생 빈도가 높아질 곳에도 국제협력의 자원이 지원돼야 한다.
넷째, 증거와 데이터, 지식에 대한 공동투자 역시 효과적인 국제협력에서 핵심적인 부분이다. 다가오는 수십 년에 걸쳐 우리는 여러 사회와 국경을 넘어, 상호학습과 지식교환을 강화해야 한다. 이는 교육 불평등과 빈곤의 종식, 공공서비스 개선과 같은 핵심 영역뿐만 아니라, 자동화와 디지털화, 해외이주 및 환경의 지속가능성과 관련된 장기적 도전과제에 대응하기 위해서도 필요하다. 유네스코는 국가들과 세계 지역 간의 이러한 국제적 교류를 촉진하는 데 핵심적인 역할을 할 것이다.

대화와 참여
우리에게는 희망을 가져야 할 커다란 이유가 있다. 교육 시스템 디자인, 학교 및 기타 교육 시스템의 조직, 그리고 교육과정과 교육학적 접근방식에서 대규모의 변화와 혁신은 가능하다. 우리는 집단적으로 교육을 변혁하여 이미 존재하는 것을 활용하고 그밖에 필요한 것을 만들어 가면서, 정의롭고 공평하고 지속가능한 미래를 만드는 데 도움을 줄 수 있다. 개인과 집단의 용기, 리더십, 저항, 창조성, 돌봄의 행동을 통해 경로를 바꿀 것이다. 우리에게는 미래 건설의 기반이 되는 깊이 있고 풍부하고 다양한 문화적 전통이 있다. 인간에게는 대단한 집단적 행위능력과 지성, 그리고 창의성이 있다. 바람직한 실천은 혁신적인 것이거나 전통에 뿌리를 둔 것일수도 있으며, 둘 다 새로운 가능성을 열어줄 수 있다.
이 보고서에서 제안하는 대화에는 최대한의 폭넓은 참여가 필요하다. 교육은 지방, 국가, 세계 수준의 시민의식 발전에 결정적인 요소다. 교육은 모든 사람과 관련돼 있으며, 따라서 누구든 자신에게 적절한 그 어떤 영역에서도 교육의 미래를 건설하는 데 영향을 미칠 수 있다. 이 보고서는 교사, 대학, 정부, 국제기구, 그리고 청년들에게 미래를 내다보기 위한 대화와 행동을 더욱 확대하는 데 참여하는 특별한 역할이 있음을 제안했다.
* 교사. 미래에도 교사는 교육의 중심이다. 19세기 이후 지금까지 이어 온 사회계약의 근간이었던 것과 마찬가지로 교사들은 교육을 위한 새로운 사회계약을 만드는 데 있어서도 결의에 찬 모임의 주최자이자 실천가, 연구자가 될 것이다. 이를 위해서는 교사의 자율성과 자유를 보장하고 교직생활 전반에 걸쳐 발전을 지원하며, 사회 속에서 그 역할과 공공정책에 대한 참여를 인정해야 한다. 교사는 대화와 혁신의 과정에서 자연스럽게 다른 사람과 집단을 불러모으는 주역이 될 것이다.
* 대학과 고등교육. 이 보고서는 모든 장에서 대학과 고등교육기관에 특별한 요청을 했는데, 이는 이들 기관이 교육을 위한 새로운 사회계약의 모든 실현 상황에 등장하기 때문이다. 오늘날 대학과 모든 고등교육기관이 지식의 창조와 보급에 핵심 역할을 한다는 사실에 의문을 제기하는 사람은 거의 없다. 이는 모든 학문 분야에서 마찬가지이지만 특히 교육 분야에서 더욱 그렇다. 기초교육의 미래의 상당 부분은 대학의 역할에 달려 있고, 대학의 미래 모습의 상당 부분 역시 기초교육의 역할에 달려 있다. 대학은 아동과 청소년, 특히 유아교육에서 새롭고 더욱 효과적인 방식을 발견하는 한편, 성인교육의 실천에도 더 많이 참여해야 한다. 그 정의에 따르면 고등교육은 세대 간의 변혁적 대화의 장이며, 이 보고서에 제시된 미래의 상당 부분은 그들에게 달려 있다. 강력하고, 자율적이고, 신뢰할 수 있고, 혁신적인 고등교육 없이는 이 보고서에 담긴 교육을 위한 사회계약을 구축하는 것은 불가능하다.
* 정부. 이 보고서는 정부의 대체 불가능한 역할을 강조한 바 있다. 그렇다고 해서 보고서의 제안이 국가 수준의 교육 시스템에만 해당된다는 뜻은 아니다. 교육 개혁에 관해 대개 정부 중심의 논리를 따르는 여타 보고서들과 달리, 이 보고서는 광범위한 이해당사자들이 연구, 지식, 혁신, 분석과 행동에 참여하는 것을 독려하고자 했다. 이는 다층적 수준에서 이루어지는 정부의 행동에 가치를 두는 문제이며, 개혁의 논리보다는 정부가 좀 더 폭넓은 참여를 돕는 촉진자이자 혁신의 촉매가 되어야 한다는 관점에 입각한 것이다. 여기에 더해 정부는 교육의 공공재정이 적정하게 배정·유지되도록 하고 교육을 적합하게 감독하는 역량을 키움으로써 교육의 공적인 측면을 보호하고 공고히 하는 고유의 역할을 맡아야 한다.
* 국제조직과 시민사회 조직. 이 보고서는 교육이 공공재이자 공동재(a public and a common good)임을 상기시키면서 국제 조직과 시민사회 조직의 중요성을 반복적으로 강조했다. 이러한 반복의 의도는 중요한 관점의 변화를 요청하는 신호이며, 이를 통해 지방과 국가, 세계 지역, 세계 수준 및 여러 부문에서 교육적 협력에 대한 새로운 목소리가 나올 공간을 확보하고자 하는 것이었다. 국제 및 시민사회 조직이 강력한 역할을 할 때, 보고서에서 제안한 대화는 이들의 고유한 지식과 전문성 및 동원 능력에 힘입어 진전을 이룰 수 있을 것이다. 뿐만 아니라 이들 조직은 생각, 성별, 인종과 민족, 문화, 종교적 신념, 성적 정체성 등으로 인해 차별받아 온 사람들을 위한 특별한 공간을 확보함으로써 이들의 교육받을 권리가 더 잘 드러나고 지지받도록 해 줄 것이다.
* 청소년과 아동. 마지막으로, 또한 의문의 여지없이, 여기서 제안된 대화에는 젊은이들이 참여해야 한다. 그들의 미래는 부담이 아니라 가능성으로 가득 찬 것으로 다시 규정돼야 한다. 단지 청년들에게 귀기울이거나 그들과 협의하는 정도가 아니라, 이미 그들의 것이고 그들의 것이 될 미래를 건설하는 일에 그들을 움직이게 하고 지원해야 한다. 기후변화, 인종차별, 가부장제, 구속적인 성 규범(gender norms)에 대한 저항, 문화 다양성과 선주민의 자기결정권 옹호 등에 관한 최근의 주요한 청년 및 어린이 중심 운동 사례들은 우리에게 미래로 향하는 중요한 길을 보여준다. 청년들은 이러한 운동을 주도하면서 어른들의 허락을 구하는 것이 아니라, 그간 어른들이 그저 압도당하거나 얼어붙기만 했던 의제들에 대해 긴박성과 도덕적 명확성을 갖고 스스로 대응하고자 했다. 청년에게는 우리와 자신들의 미래 건설에서 독창적이고 지도적인 역할이 있다. 이 보고서를 계속 이어나가기 위한 가장 중요한 요소는 교육을 위한 새로운 사회계약 구축에 청년들을 참여시킬 수 있는지 여부다.
전 세계에서 교사와 지역사회, 조직, 정부는 필요한 변화를 이루기 위해 이미 여러 가지 바람직한 교육 방안들을 시행하고 있다. 그 무수한 사례들은 우리에게 지식의 공동 창조와 공적 공유를 위한 방법이 수없이 많다는 사실을 보여준다. 또 다른 사례들은 교육이 어떻게 의미를 창출하고 사람들의 역량을 높이고 해방시키는지를 보여주었으며, 학습이 공동선(the common good)을 위해 어떻게 더 효과적으로 조직될 수 있는지를 보여주었다. 이러한 기존의 실천 사례들은 희망으로 가득 찬 미래를 만들기 위한 길을 보여줄 수 있으므로 더욱 발전시켜야 한다.
전 세계에서 벌어지고 있는 좋은 활동들은 더 잘 알려져야 한다. 따라서 본 위원회는 유네스코가 이 보고서에 제시된 원칙들의 바람직한 실천과 혁신적 적용 사례들의 촉매이자 정보센터가 될 것을 권고한다.

지속을 위한 초대
이 보고서의 핵심은 바람직한 미래와 그 미래를 건설하는 데 교육이 도움이 되기 위한 방법에 관한 광범위한 사회적 대화를 촉진하고 실현하도록 요청하는 데 있다. 여기 실린 아이디어는 시대의 한 순간을 반영하며, 2년 간의 대화와 협의의 결과를 기반으로 한다. 보고서의 제안은 미래를 향해 다층적인 대화와 협력과 파트너십을 지속하자는 초대로 끝을 맺는다. 교육의 미래를 위해 가장 중요한 것은 이 보고서 자체가 아니라, 바로 그 대화와 협력과 파트너십이다.
보고서는 미래의 교육을 위해 노력을 쏟아야 할 도전과제와 희망에 대한 비전과 이를 실행하는 방법에 대한 아이디어들을 명확히 제시하면서도, 교육을 위한 새로운 사회계약이 저절로 실행되지는 않는다는 것을 강조했다. 이 보고서의 비전이 형태를 갖추고 영향력을 갖기 위해서는 반드시 교육프로그램과 자원, 시스템, 과정 속에 녹아들어 학생과 교사의 일상 활동과 경험을 변혁시켜야 한다.
교육에는 복잡한 관계망 속에서 수많은 개인과 집단들이 참여한다. 교육은 학생, 교사, 가족, 정부 내 여러 수준의 교육행정가와 리더를 참여시키며, 또한 지역사회와 지자체, 국가, 세계 지역 및 세계 수준의 공공부문과 시민사회와도 접촉한다. 교육 문화의 변혁은 공동 작업 과정의 결과로서 나타나며, 많은 집단이 이 과정에 자신들의 관심과 이해를 가져와 다른 사람들과의 대화나 새로운 아이디어와의 비교를 통해 이를 재검토하게 된다.
이 보고서가 제안한 원칙과 제안, 전략을 새로운 현실로 만들어가기 위해서는 협력이 필수적이다. 어떻게 가르치고 배울 것인지, 그리고 어떤 목적을 지향할 것인지에 관한 아이디어를 함께 모음으로써 궁극에는 우리의 교육 행위를 변혁시킬 수 있는 자원과 활동을 명확히 파악하고, 책임을 다하고, 지원하게 될 것이다. 이러한 변화를 뒷받침할 여건이 잘 이해되고 수용되고 실행될 때, 교육 행위는 변하게 된다.
우리 각자는 우리가 살아가는 지역사회를 향상시킬 수 있다. 누구나 대화를 소집할 가능성을 갖고 있다. 이는 특히 통신기술이 어디에나 존재하는 오늘날에 잘 맞는 말이며, 이러한 통신기술 덕분에 평범한 사람도 근사한 목적을 달성하기 위해 사람들을 연결하고 조직할 수 있게 되었다. 교사와 교육기관, 지역사회 사이에서도 기술과 인터넷의 도움으로 전례 없는 협력이 가능해지면서 교육 기회가 실현되고 도전과제에 대한 해결책이 제시되고 있다.
코로나19 팬데믹은 이 보고서의 발간과 준비과정 대부분에 그늘을 드리웠다. 이러한 전 세계적 사태는 광범위한 협력과 공동 작업의 중요성에 대한 인식을 일깨웠다. 아직 코로나19로 인한 교육적 피해와 손실을 완전히 파악하지는 못했지만, 우리는 그 피해가 심각하며 이를 해소하는 과정이 앞으로 수십 년간 우리에게 부담이 될 것을 알고 있다. 특히 남반구에 살거나, 다른 어려움들이 복합적으로 작용하는 곳에 사는 빈곤층과 소외계층에서 그 결과를 가장 힘겹게 느끼고 있다. 코로나19로 인한 죽음과 상실의 흔적이 가속화·집중화되고 있는 기후변화의 현실과 겹쳐지면서, 우리는 이 지구상에서 다른 사람들과 연결되어 살고 있다는 것을 그 어느 때보다 강하게 느끼고 있다. 또한 코로나19 백신의 발명 과정은 우리가 지식과 과학, 그리고 해결책을 찾는 학습을 위해 함께 모일 때 무엇이 얼마나 빨리 가능하게 되는지를 인식하게 해 주었다. 이 보고서는 이러한 인식들이 새롭고 보다 밝은 교육의 미래를 건설하기 위해 모두 함께 모이자는 요청에 추진력을 주기를 희망한다.
이토록 시급한, 그러면서도 커다란 가능성이 있는 상황에서, 이 보고서에 제시된 아이디어들은 우리가 함께 미래를 그려보면서 교육을 위한 새로운 사회계약을 수립하도록 도울 것이다. 이 보고서는 교육의 미래를 함께 건설하기 위해 더불어 생각하고 행동하자는 초대이다. 또한 이 보고서는 출발점이며, 대화와 공동 작업 과정의 시작이다. 교육 그 자체가 그러하듯, 이 보고서 역시 아직 완성되지 않았다. 그것의 실현은 지금 막, 전 세계의 교육자 및 이들과 함께 협력하는 사람들의 노고를 통해 시작되고 있다.


국제미래교육위원회
사명
국제미래교육위원회는 점차 복잡성, 불확실성, 불안정성이 커져가는 세계에서 교육을 어떻게 다시 생각해 보아야 하는지를 모두 함께 성찰하고, 다양한 차원에서 정책 대화와 행동을 이끌어낼 의제를 제시하기 위한 대표 보고서를 만들어 분석과 제언을 내놓고자 한다. 보고서는 2050년과 그 이후를 내다보며 교육 정책과 교육 실천 양쪽에서 동시에 채택될 비전과 전략을 담아야 한다. 또한 위원회는 보고서를 작성하고 관련 이해당사자들이 참여하는 과정에서 보고서 발표 이후 그 영향력을 가장 극대화할 수 있는 방법도 필수적으로 검토해야 한다.
위원회는 최근의 지정학적 변화, 급속한 환경 파괴와 기후변화, 인간 이동 패턴 변화, 과학기술 혁신의 가속화를 고려해야 한다. 또한 보고서를 통해 기술, 사회, 경제, 환경적 혼란이 가져올 여러 가지 미래의 모습을 비롯해 이러한 미래에 교육이 어떤 영향을 미치고 어떤 영향을 받을지를 예상하고 분석해야 한다.
위원회는 지식을 공동재로 여기며 교육에 대해 다원적·통합적·인본주의적으로 접근해 온 유네스코의 오랜 헌신을 보고서에서 검토할 것이다. 또한 과거 유네스코 세계 교육 보고서가 제시한 기본 원칙에 대한 비판적 검토 및 재평가도 요청받았다. 요약하자면 위원회는 앞으로 예상되고, 가능성이 있고, 바람직한 미래의 엄청난 도전과제와 기회의 측면에서 교육과 학습, 그리고 지식의 역할을 검토하는 데 중점을 둘 것이다.


함께 그려보는 우리의 미래:
교육을 위한 새로운 사회계약
서로 연결된 인류와 지구의 미래가 위협받고 있다. 이 경로를 바꾸고 우리의 미래를 다시 구상하기 위해서는 모두 함께 긴급한 행동에 나서야 한다. 그간 교육은 긍정적 변화를 불러일으킬 강력한 힘으로 인정받아 왔지만, 이제 다시 새롭고 급박하며 중요한 일을 맡아야 한다. 국제미래교육위원회는 2년에 걸쳐 약 백만 명의 사람들이 참여한 전 세계적 협의 과정을 통해 얻은 정보를 기반으로 이 보고서를 작성했다. 보고서는 우리가 교육을 통해 모두를 위한 평화롭고 정의롭고 지속가능한 미래를 건설할 수 있도록 각국 정부, 기관, 단체, 시민들이 교육을 위한 새로운 사회계약 수립에 참여할 것을 요청한다. 또한 현재의 교육이 과거의 약속과 불확실한 미래 사이의 어디쯤에 있는지를 검토하고 교육학(pedagogy), 교육과정, 교사활동, 학교, 삶의 모든 영역에서의 학습 등의 다섯 가지 차원에서 교육 혁신에 관해 논의한다. 아울러 교육을 위한 새로운 사회계약을 촉구하며 이를 위해 연구와 전 세계적 연대 및 국제협력을 요청한다. 보고서는 학습자, 교육자, 교육 시스템, 관리자, 기획자, 연구자, 정부, 시민사회의 관심을 촉구하면서, 디지털 기술과 기후변화, 민주주의의 퇴보, 사회 양극화, 노동의 불확실한 미래에 대한 심층적인 성찰을 담고 있다. 이를 통해 모든 사람들이 교육에 대해 생각해 보고 대화에 나서도록 이끌 뿐만 아니라, 궁극적으로 우리 모두가 행동에 나서도록 자극하고자 한다. 무엇보다 지금의 경로를 바꾸고 교육의 변화를 통해 정의롭고 공평하며 지속가능한 미래를 건설하기 위해 필요한 것은 수백만의 개인과 집단의 용기와 리더십, 저항, 창의성과 관심이라고 보고서는 강조한다.


다시 생각하는 교육: 교육은 전지구적 공동재를 향해 가고 있는가?
한국어판 발간사
소위 ‘포르 보고서(Faure Report)’로 불리는 유네스코의 『존재하기 위한 학습: 교육계의 오늘과 내일(Learning to Be: The world of education today and tomorrow)』이 발표되었던 1972년, 한국의 1인당 국내총생산은 고작 320달러였고 대학교 취학률은 약 7%에 불과했습니다. 그러나 약 40년 뒤인 2015년, 그 정신을 이어받은 『다시 생각하는 교육: 교육은 전지구적 공동재를 향해 가고 있는가?(Rethinking Education: Towards a Global Common Good?)』가 출간된 해의 1인당 국내총생산은 2만7,000달러 이상이었고 대학교 취학률은 93%에 달했습니다.
한국은 실로 경이로운 사회발전과 경제성장을 이룩해냈으며 교육에 대한 헌신적인 투자는 그 토양을 제공하였습니다. 그렇다면 우리 사회는 현재의 교육에 대해 다시 생각해보자는 이 책의 주장에서 자유로울 수 있는 것일까요? 안타깝게도 저자들이 지적하고 있는 교육의 한계는 예리하게 한국 교육의 비관적인 현실을 찌르고 있는 것으로 보입니다.
뛰어난 인터넷망을 가지고 있지만 그것을 교육 기회의 확대나 양질의 교육과 연결시키려는 노력은 부족한 것이 사실입니다. 인터넷 세계에서 청소년들은 극단적·말초적 정보에 무방비로 노출되어 있으며, 그에 대한 비판적인 문해력을 길러주는 학습은 거의 이루어지지 않고 있습니다. 또한 청년들은 과거 어느 세대보다 더 높은 교육 수준을 받았음에도 노동시장의 경직으로 인해 일자리를 찾는 데에 큰 어려움을 겪고 있습니다. 이는 가정과 청년들에게 큰 좌절감을 안겨주고 있고, 나아가 사회의 미래를 어둡게 만들고 있습니다. 극단적인 입시 경쟁과 사교육 역시 한국 교육의 어두운 일면입니다. 시험 스트레스와 범람하는 학원은 학생들에게 즐겁지 않은 학습의 경험을 제공하고 있으며, 교육의 질을 심각하게 저하시키고 있습니다.
오늘날의 변화에 적절하게 대응하지 못하고 있는 우리 사회의 교육 체계를 보면 그동안 스스로 눈을 가린 채 자가증식을 하는 데에만 골몰한 것은 아닌지 반성을 하게 됩니다. 교육이 방향을 잃었다는 우려가 늘어가는 지금 이 시점에서, 한국의 독자들이 이 책에서 현실을 직시하고 교육을 일신할 수 있는 새로운 시각을 얻어갈 수 있기를 바랍니다.
또한 새로운 시대를 위한 교육 의제로서 우리 사회가 유네스코 교육 2030과 교육에 관한 유엔 지속가능발전목표를 전 세계와 함께 추구해 나가는 과정에서 이 책이 그 근본이 되는 공동체적 문제의식을 일깨우는 새벽의 목소리로서 거듭 읽히고 인용되기를 바랍니다. 지속가능발전을 위한 교육의 혁신이 우리 모두의 권리이자 의무이며, 열린 토론과 참여적인 과정 없이는 어떤 목표에도 도달할 수 없다는 것을 설득하는 것이 이 책의 사명이기 때문입니다.
본 번역서를 독자들에게 선보이기까지 많은 이들의 노력이 있었습니다. 서울대학교 글로벌교육협력전공 이지향 박사가 원서를 한국어로 번역하였으며, 유네스코 한국위원회 연구위원 및 국제이해교육학회 회장을 역임한 정두용 박사가 번역된 원고를 감수하였습니다. 또한 유네스코 아시아태평양 국제이해교육원 연구개발실의 김재홍 실장과 지선미, 김용욱, 송가영 전문관이 편집과 발간을 위해 노력하였습니다. 이들의 기여가 없었다면 이 책은 발간될 수 없었을 것입니다.
원활한 번역과 출간, 배포를 위해 협력해준 유네스코 파트너십·협력·연구과(Section of Partnerships, Cooperation and Research)에게도 감사의 인사를 전합니다. 특히 소비 타윌(Sobhi Tawil) 과장의 헌신적인 지원과 전문적인 조언이 없었다면 본 번역서의 출간은 요원하였을 것입니다. 이번 협력을 계기로 지속가능한 미래에 기여하는 교육을 위한 유네스코와 유네스코 아시아태평양 국제이해교육원의 동지적 관계가 더욱 깊어지기를 기원합니다.
정우탁
유네스코 아시아태평양 국제이해교육원 원장

발간사
21세기에 필요한 교육은 무엇인가? 사회 변혁의 동시대적 맥락에서 교육이 추구해야 할 목표는 무엇인가? 학습은 어떻게 조직되어야 하는가? 이러한 질문이 이 책에 담긴 생각들을 고안하는 데에 영감을 주었습니다.
유네스코의 대표적 출판물인 ‘포르 보고서(Faure Report)’, 즉 『존재하기 위한 학습: 교육계의 오늘과 내일(Learning to Be : The world of education today and tomorrow, 1972)』과 ‘들로르 보고서(Delors Report)’, 즉 『학습: 내재된 보물(Learning: The treasure within, 1996)』의 비전을 이어받아, 우리는 교육에 대해 다시금 생각할 필요가 있습니다.
오늘날은 격변의 시대입니다. 세계는 더욱 역동적으로 변화하고 있으며, 인권과 인간존엄성에 대한 열망은 커져가고 있습니다. 사회는 그 어느 때보다 상호연결되어 있지만 편협함과 갈등이 여전히 팽배합니다. 새로운 권력의 중추들이 등장하고 있지만 불평등은 심화되고 지구는 압박을 받고 있습니다. 지속가능하고 포용적인 발전을 위한 기회는 많지만, 그에 대한 도전의 길은 험하고 복잡합니다.
세계는 변화하고 있습니다. 교육 또한 변화해야 합니다. 모든 사회가 심대한 변화를 겪고 있으며, 이는 현재 뿐만 아니라 미래의 사회와 경제가 원하는 역량을 배양토록 하는 새로운 형태의 교육을 요청하고 있습니다. 즉, 단순히 글을 읽고 쓸 줄 아는 능력과 산술 능력을 넘어 더 큰 정의와 사회적 형평성 및 전지구적 연대를 배우기 위한 학습환경과 새로운 접근법에 초점을 맞추는 것을 의미합니다.
교육은 압박받는 지구에서 살아가는 방법에 대한 학습이어야 합니다. 또한 교육은 존중과 평등, 인간존엄성에 입각한 문화적 문해력을 포괄해야 하며, 지속가능발전을 위해 사회·경제 및 환경적 측면이 하나로 엮여나갈 수 있도록 지원할 수 있어야 합니다.
이는 교육을 필수적인 공동재(common good)로 바라보고자 하는 인본주의적 비전(humanist vision)입니다. 이 비전을 통해 새로운 시대와 요구를 반영함으로써 70년 전에 합의한 유네스코 헌장에 담겨 있는 영감을 새롭게 불러들일 수 있을 것이라고 믿습니다.
교육은 지속가능발전목표(Sustainable Development Goals, SDGs)의 통합적 프레임워크를 위한 열쇠입니다. 교육은 우리가 살고 있는 세계의 변화에 적응하고 이를 변화시키기 위한 노력의 핵심입니다. 양질의 기초교육은 복잡하고 급변하는 세계에서 평생 이어지는 학습을 가능케 하는 토대를 제공합니다.
모두를 위한 학습 기회를 확대하는 데에 있어 큰 진전이 이루어진 것을 우리는 세계 곳곳에서 목격할 수 있습니다. 그러나 우리는 그 너머의 미래로 향하는 새로운 길을 밝히기 위해 다시금 올바른 교훈을 이끌어내야 합니다. 교육에 대한 접근권만으로는 충분하지 않습니다. 교육의 질과 학습의 적절성, 아동·청년 및 성인이 실제로 학습하는 것에 새롭게 초점을 맞출 필요가 있습니다. 학교교육과 형식교육이 필수적인 것은 사실이지만, 평생학습을 증진시키기 위해서는 시각을 넓혀야 합니다. 소녀들을 초등학교에 입학시키는 것도 중요하지만, 우리는 이 학생들이 중등학교 그리고 그 이상의 교육을 끝마칠 수 있도록 지원해주어야 할 필요가 있습니다. 우리는 전반적 변화를 이끌어내는 주체인 교사와 교육자에게 그 어느 때보다 주목해야 합니다.
인류 공동의 근간이 되는 요소들, 예를 들어 인권과 인간존엄성을 증진하기 위하여, 빈곤을 퇴치하고 지속가능성을 강화하기 위하여, 평등한 권리와 사회정의, 문화다양성의 존중, 국제 연대와 공동 책임의 바탕 위에서 모두를 위한 더 나은 미래를 건설하기 위하여, 우리가 선택할 수 있는 가장 강력한 변혁의 동력은 바로 교육입니다.
이것이 바로 변화하는 세계에서 교육의 비전을 다시 세워야 하는 이유입니다. 이를 위해서는 전면적인 토론과 대화가 필요합니다. 교육에 대한 포부와 영감을 불어넣고, 새로운 시대에 대해 이야기하고자 하는 것, 그것이 바로 이 책의 목적입니다.
이리나 보코바(Irina Bokova)
유네스코 사무총장

감사의 말
국제교육·개발 공동체가 지속가능발전목표의 전지구적 프레임워크를 향해 나아가고 있습니다. 이러한 역사적 시점에서 이 책이 발간되는 것을 보게 되어 기쁩니다. 이 책은 이리나 보코바 유네스코 사무총장이 취임 직후 얼마 지나지 않아 저와 나누었던 논의들이 발전된 결과입니다. 보코바 사무총장은 전지구적 교육이 앞으로 나아가야 할 방향을 파악하기 위해 들로르 보고서를 되짚어보자는 아이디어를 적극 지지하였으며, 유네스코가 모두를 위한 교육(Education for All, EFA)을 기술적으로 주도하는 역할을 넘어서 국제교육 분야에서 영향력있는 지적 리더십을 발휘할 수 있음을 입증하고자 하였습니다.
이러한 관점에서 보코바 사무총장은 변화하는 세계에서 교육을 다시 돌아보기 위한 고위급 전문가 그룹(Senior Experts’ Group)을 신설하였습니다. 국제 전문가들로 구성된 이 그룹은 학습을 조직하는 방법과 관련이 있거나 교육 비전에 관한 논의를 촉발할 가능성이 있는 이슈들을 추려내어 간명하게 문서화하는 작업을 진행했습니다. 아미나 J. 모하메드(Amina J. Mohammed) Post-2015 개발계획 유엔 사무총장 특별보좌관 겸 유엔 사무차장보와 W. 존 모건(W. John Morgan) 영국 노팅엄대학교 유네스코 석좌교수가 공동으로 그룹의 의장을 맡았으며, 이 외에도 피터 로날드 데수자(Peter Ronald DeSouza) 인도 뉴델리 개발도상사회연구소(CSDS) 교수, 조르지 하다드(Georges Haddad) 프랑스 파리1대학 팡테온–소르본 교수, 파디아 키완(Fadia Kiwan) 레바논 베이루트 세인트조셉대학교 사회과학연구소 명예소장, 프레드 반 리우벤(Fred van Leeuwen) 국제교원노조연맹 사무총장, 테이치 사토(Teiichi Sato) 일본 국제의료복지대학교 교수, 실비아 쉬멜케스(Slyvia Schmelkes) 멕시코 국립교육평가원 원장과 같은 인사들이 구성원으로 참여하였습니다.
보코바 사무총장은 유네스코 교육국(Education Sector)이 이 프로젝트를 수행할 수 있도록 시작단계에서부터 적극 지원해 주었습니다. 유네스코 교육연구·전망팀(Education Research and Foresight team)의 기획 하에 전문가 그룹은 2013년 2월, 2014년 2월과 12월 파리에서 회의를 열어 아이디어를 발전시키고 초고를 다듬었습니다. 이 자리를 빌어 중요한 공동작업에 참여하여 값진 기여를 한 고위급 전문가그룹의 모든 구성원들께 진심 어린 감사의 말씀을 전하고자 합니다. 유네스코 교육국은 이들의 노력과 헌신에 깊은 감사를 표합니다.
이 책은 외부전문가와 유네스코 직원을 비롯한 많은 사람들의 도움이 없었다면 세상에 나오지 못했을 것입니다. 제네바대학교의 압델잘릴 아카리(Abdeljalil Akkari), 유네스코 국제교육연구소(IBE)의 마시모 아마디오(Massimo Amadio), 유네스코 정책·평생학습국의 데이비드 아초아레나(David Atchoarena), 경제·사회·문화적 권리를 위한 글로벌 이니셔티브의 실뱅 오브리(Sylvain Aubry), 아랍연맹 교육문화과학기구의 네지브 아예드(Néjib Ayed), EFA 세계현황보고서의 아론 베나보트(Aaron Benavot), 홍콩대학교의 마크 브레이(Mark Bray), 유네스코 평생교육연구소의 안 칼슨(Arne Carlsen), 국제 교육연수정책 및 협력 네트워크의 미셸 카턴(Michel Carton), 유네스코 청소년·문해·기술개발과의 보헨 차크룬(Borhene Chakroun), 홍콩대학교의 카이밍 쳉(Kai-ming Cheng), 브리티시콜럼비아대학교의 마렌 엘퍼트(Maren Elfert), 베냉 국가교육위원회의 폴랭 J. 웅통지(Paulin J. Hountondji), 베를린자유대학교의 클라우스 후프너(Klaus Hüfner), 발전의결과 연구소의 루스 카기아(Ruth Kagia), 서울 포스코경영연구원의 강태영, 아시아남태평양국제성인교육협회의 마리아 칸(Maria Khan), 스위스 개발협력기구의 발레리 리히티(Valérie Liechti), 유네스코 국제교육계획연구소의 캔디 루가스(Candy Lugas), 오픈 소사이어티 재단의 이안 맥퍼슨(Ian Macpherson), 유네스코 교육정책과의 롤라 무므네 베르크(Rolla Moumne Beulque), 유네스코 국제교육연구소의 르나토 오페르티(Renato Opertti), 유네스코 교육국 행정실의 스베인 오스바이트(Svein Osttveit), EFA 세계현황보고서의 데이비드 포스트(David Post), 유아교육·거버넌스 전문가 쉘던 셰퍼(Sheldon Shaeffer), 국제교원단체총연맹의 데니스 시뇰로(Dennis Sinyolo), 프로네시스 연구소의 로자-마리아 토레스(Rosa-Maria Torres)의 지원에 감사드립니다.
끝으로 이 프로젝트가 결실을 거둘 수 있도록 이끌어온 유네스코 교육연구·전망팀에게 감사를 전합니다. 조르지 하다드 전 국장이 프로젝트를 시작하였으며, 초고 작성 과정은 소비 타윌(Sobhi Tawil)선임전문관이 주도하고 조정했습니다. 이탈리아 베르가모대학교에서 국제협력에 있어서의 인권과 윤리에 관한 유네스코 석좌교수로 활동하고 있는 리타 로카텔리(Rita Locatelli) 교수와 루카 솔레진(Luca Solesin) 교수, 그리고 유네스코의 흐엉 레 투(Huong Le Thu) 전문관이 도움을 주었고, 마리 쿠그르(Marie Cougoureux), 지아웬 리(Jiawen Li), 조지아나 마치우카(Giorgiana Maciuca), 기예르모 니노 발데히타(Guillermo Nino Valdehita), 빅토르 누이(Victor Nouis), 메리언 푸트렐(Marion Poutrel), 엘렌 베뤼(Hélène Verrue), 샨 인(Shan Yin)이 연구보조원으로 참여하였습니다.
치엔 탕(Qian Tang)
유네스코 교육사무총장보

요약
오늘날 세계가 겪고 있는 변화는 새로운 수준의 복잡성과 모순을 특징으로 한다. 이러한 변화는 새로운 긴장관계를 야기하기 마련이며, 이러한 새로운 긴장관계에 대응하기 위해서는 개인과 공동체가 교육을 통해 적응력과 대응력을 갖춰야 한다. 이 책은 이와 같은 맥락에서 교육과 학습을 다시 생각해보기 위해 출간되었다. 사회변화를 주시하는 글로벌관측소(global observatory)로서 유네스코가 수행하고 있는 주요 임무 중 하나는 공공정책에 대한 논의를 촉진하는 것이기 때문이다.
이 책은 모든 이해관계자들에게 대화를 제안한다. 교육과 발전에 대한 인본주의적 비전이 이 책에 영감을 주었으며, 인본주의적 비전은 인간의 삶과 존엄성에 대한 존중, 평등한 권리 및 사회정의에 대한 존중, 문화다양성에 대한 존중, 그리고 국제연대와 공동책임과 같은 인류의 근간이 되는 원칙에 바탕을 두고 있다. 이 책은 유네스코의 양대 대표 저작인 ‘포르 보고서(Faure Report)’, 즉 『존재하기 위한 학습: 교육계의 오늘과 내일(Learning to Be: The world of education today and tomorrow, 1972)』과 ‘들로르 보고서(Delors Report)’, 즉 『학습: 내재된 보물(Learning: The treasure within, 1996)』이 제시한 비전을 한층 더 발전시키는 것을 목적으로 한다.

지속가능발전: 가장 중요한 과제
지속가능발전이 제시하는 영감은 우리에게 전 세계가 공동으로 직면한 난제와 긴장관계를 해소하고 새로운 지평으로 나아갈 것을 요청하고 있다. 경제성장과 부의 창출로 인해 세계의 빈곤율은 감소하였지만, 사회 내 관계에서 발견되거나 사회 간의 관계에서 발견되는 취약성, 불평등, 소외 및 폭력은 전 세계 모든 지역에서 증가하였다. 지속가능성을 고려하지 않은 경제 생산과 소비는 지구온난화, 환경파괴, 자연재해를 야기하고 있다. 또한 지난 수 십 년에 걸쳐 인권에 관한 국제적 프레임워크가 강화되어 왔음에도 불구하고, 그러한 규범의 이행과 보장은 아직도 해결해야 할 과제로 남아있다. 예를 들어 교육에 대한 접근성이 높아지면서 여성의 권한이 강화되었지만, 여전히 여성들은 일상생활과 취업에 있어서 차별을 겪고 있으며, 여성과 어린이, 특히 소녀에 대한 폭력은 지속적으로 그들의 권리를 위협하고 있다. 다시 말해 한편에서는 기술발전이 상호연결성을 향상시키고 교류·협력·연대를 위한 새로운 길을 제시하고 있는 가운데, 다른 한편에서는 문화적·종교적 편협성과 정체성을 빌미로 한 정치불안과 분쟁이 심화되어 가고 있는 것이다.
이러한 상황에서 교육은 새로운 도전에 대한 대응책을 마련할 수 있어야 하는 바, 그러기 위해서는 다양한 세계관이나 대안적 지식 체계를 섭렵함과 동시에, 신경과학이나 디지털 기술의 발전과 같은 과학기술 분야의 최신 성과에도 관심을 기울일 필요가 있다. 교육의 목적은 무엇인지, 그리고 학습을 어떻게 조직할 것인지에 대한 재고찰이 어느 때보다도 절실한 시점인 것이다.

교육에 대한 인본주의적 접근의 재건
발전에 수반되는 모든 문제에 대해 교육이 일일이 해결책을 제시하리라 기대하는 것은 무리이지만, 교육에 대한 인본주의적이고 총체적인 접근은 새로운 발전모델 개발에 기여할 수 있고 또 기여해야만 한다. 이러한 모델 하에서의 경제성장은 반드시 환경에 대한 책임의식, 평화·포용·사회정의에 대한 관심을 바탕으로 달성되어야 할 것이다. 발전에 대한 인본주의적 접근에 기반하고 있는 윤리·도덕적 원칙은 폭력, 편협성, 차별, 소외를 반대한다. 교육과 학습의 측면에서 보면, 이는 인간존재의 다차원적인 측면을 통합적으로 고려함에 있어 협의의 공리주의(utilitarianism)나 경제주의(economism)에서 한 걸음 더 나아간 것이라 할 수 있다. 이러한 인본주의적 접근은 여성과 소녀, 원주민, 장애인, 이주민, 노인, 분쟁 중인 국가의 국민과 같은 차별받기 쉬운 사람들도 모두 포용해야 함을 강조한다. 또한 이와 같은 접근은 평생에 걸쳐 그리고 어디에서나 학습에 대한 개방적이고 유연한 접근이 보장되어야 함을 강조하기 때문에, 모든 이들에게 지속가능한 미래와 존엄한 삶을 누릴 수 있는 기회를 제공할 것이다. 교육을 인본주의적 시각으로 바라보게 되면 학습내용이나 페다고지에 대한 정의도 바뀌어야 하고, 교사나 기타 교육자들의 역할도 재정의될 필요가 있다. 신기술, 그 중에서도 특히 디지털 기술의 급속한 발전과 관련하여서도 인본주의적 접근의 필요성이 커지고 있다.
복잡한 세계에서의 지역적·전지구적 교육정책 개발
오늘날 전지구화된 세계에서 사회·경제적 복잡성이 한층 심화되면서 교육정책 수립 시 고려해야 할 문제들 역시 증가하고 있다. 또한 경제적 전지구화가 확대되면서 저고용 성장과 청년 실업, 근무 안정성이나 여건이 취약한 고용이 증가하고 있다. 이러한 추세는 교육이 급변하는 노동환경과 점차 단절되어 가고 있다는 신호인 동시에, 이제 교육과 사회발전 사이의 관계를 재검토해야 할 시기라는 의미이기도 하다. 나아가, 국경을 초월하여 이동하는 학습자와 노동자 수가 증가하고 지식 및 기술이전의 양상이 변화하면서 새로운 학습 인정·검증·평가가 필요하게 되었다. 또한 시민성의 측면에서 살펴보자면, 상호연결성과 상호의존성이 점차 증가하고 있는 세계에서 국가교육제도가 풀어야 하는 과제는 정체성을 형성하고, 타인에 대한 이해능력을 고양시키며, 책임의식을 증진하는 것으로 요약할 수 있다.
지난 수 십 년 동안 교육에 대한 접근성이 전지구적으로 확대되면서 공공재정은 더 많은 부담을 떠안게 되었다. 게다가 최근 몇 년 사이에 공공문제 및 비국가 행위자의 교육 참여에 대한 발언권 요구가 국가적 차원과 전지구적 차원 모두에서 커지고 있다. 이와 같은 파트너십의 다양화로 인해 ‘어떻게 하면 교육 거버넌스를 민주적으로 운영할 수 있는가’하는 문제가 제기되고 있고, 더 나아가 공공부문과 민간부문의 경계가 모호해지고 있다. 이러한 상황에서는 사회적 행동을 조율하는 세 가지 기둥인 사회·국가·시장 간의 수요와 공급이 조화를 이루는 것이 중요하다.

전지구적 공동재(global common goods)로서의 교육과 지식 재맥락화
급변하는 현실에 비추어 보았을 때, 우리는 교육 거버넌스를 이끄는 규범적 원칙, 그 가운데에서 특히 교육을 받을 권리와 교육을 공공재(public good)로 보는 원칙에 관해 다시 생각할 필요가 있다. 국제적인 교육 담론은 흔히 교육을 인권이자 공공재인 것으로 간주한다. 이러한 원칙은 기초교육의 경우 비교적 논쟁 없이 받아들여지고 있지만, 기초교육 이후의 교육이나 훈련에도 적용될 수 있는지에 대해서는 많은 부분 논쟁의 여지가 남아있는 것으로 보인다. 제도화되지 않았거나 제도화의 수준이 낮은 비형식·무형식교육의 경우 교육을 받을 권리와 교육 공공재의 원칙은 어느 정도까지 적용될 수 있는가? 결국, 교육의 목적을 논의할 때 핵심은 바로 학습을 통해 습득되는 정보, 이해, 기술, 가치, 태도 등으로 구성되는 지식이다.
저자들은 지식과 교육을 모두 공동재(common goods)로 바라볼 것을 제안하고자 한다. 다시 말해, 지식의 창출·습득·검증·활용은 집단적 사회 공동행동(collective societal endeavour)의 일환으로서 모든 사람들이 공동으로 누릴 수 있어야 한다는 뜻이다. 공동재의 개념은 공공재 개념에 깔려 있는 개인주의적 사회경제사상의 영향을 넘어서게 한다. 즉, 공동재란 무엇인가를 정의하는 데에 있어서의 참여적 과정을 강조하며, 또한 다양한 맥락, 안녕(well-being)의 개념, 지식 생태계를 고려해야 함을 강조한다. 지식은 가장 중요한 인류의 공동유산 가운데 하나이다. 따라서, 점점 더 상호의존성이 심화되고 있는 세계에서 지속가능발전이 얼마나 중요한지를 생각하면, 교육과 지식은 전지구적 공동재(global common goods)로 간주되어야 마땅하다. 지식과 교육이 전지구적 공동재라는 원칙은 인류 공동의 연대의식으로부터 영향을 받은 것으로, 다양한 이해관계자들의 역할과 책임이 교육이 전지구적 공동재라는 원칙에 부합할 것을 주문하고 있다. 이는 글로벌 관측소이자 규범적 기능을 하는 유네스코와 같은 국제기구에게도 해당된다. 즉, 유네스코 역시 교육이 전지구적 공동재라는 인식하에 공공정책에 대한 논의를 촉구하고 이끌어가야 하는 것이다.

미래를 위한 제언
집단적 사회 공동행동의 일환으로서 학습목표에 맞게 학습을 조직하기 위해서는 다음과 같은 질문들로 논의를 시작할 수 있을 것이다. 학습의 네 가지 기둥인 ‘알기 위한 학습’, ‘행동하기 위한 학습’, ‘존재하기 위한 학습’, ‘더불어 살아가기 위한 학습’은 여전히 유효함에도 불구하고 전지구화가 점차 심화되고 정체성이 정치에 이용되면서 그 근간이 흔들리고 있는데, 어떻게 하면 이 네 기둥을 다시 강화하고 일신할 수 있을 것인가? 교육은 ‘경제적·사회적·환경적 지속가능성의 달성’이라는 과제에 어떻게 응답할 수 있는가? 어떻게 하면 교육에 대한 인본주의적 접근이라는 이름 하에 다양한 세계관의 조화를 이룩할 수 있는가? 이러한 인본주의적인 접근을 교육정책이나 실천으로 구체화하는 방법은 무엇인가? 교육과 관련된 국가정책 및 의사결정에 있어서 전지구화는 어떠한 위협과 기회를 제시하는가? 교육을 위한 재정은 어떻게 확보할 것인가? 이는 교사를 위한 교육·연수·개발·지원과 관련하여 구체적으로 어떠한 함의를 지니는가? 사유재(private good), 공공재, 전지구적 공동재 개념 간의 구분을 통해 교육에 대한 어떠한 함의를 이끌어낼 수 있는가?
지금이야말로 다양한 관점을 가진 수많은 이해관계자들이 의기투합하여 서로의 연구결과를 공유하고 정책의 방향성을 조율해 나아가야 할 때이다. 지적 기구이자 싱크탱크(think tank)로서 유네스코는 인류 공동의 안녕에 기여한다는 목표 아래 교육정책에 대한 새로운 접근을 끊임없이 모색하는 동시에, 모두의 동참을 위한 논의와 대화의 장을 제공하고자 한다.

들어가며
“교육은 자신감을 길러준다. 자신감은 희망을 낳고, 희망은 평화를 가져온다.”
공자(551-479 BC), 중국 철학자

대화에 대한 요구
이 책은 변화하는 세계에서 교육에 대한 비전을 다시 세우기 위한 노력이며, 사회변화를 주시하는 글로벌 관측소로서 유네스코가 수행하고 있는 주요 임무에 기반하고 있다. 즉, 이 책은 변화하는 세계에서 교육과 관련된 공공정책에 대한 논의를 촉구하고자 한다. 정책에 대한 논의를 촉구한다는 것은 곧 ‘대화에 대한 요구’이다. 이는 인간의 삶과 존엄성에 대한 존중, 평등한 권리 및 사회정의에 대한 존중, 문화다양성에 대한 존중, 그리고 국제연대와 공동책임과 같은 인류의 근간이 되는 원칙으로부터 형성된 교육과 발전의 인본주의적 비전에 바탕을 두고 있다. 또한 대화에 대한 요구는 열망과 영감을 불어넣는 것과 동시에, 새로운 세상에게, 그리고 세계의 모든 교육관계자들에게 대화를 촉구하는 것을 목적으로 한다. 이 책은 유네스코의 양대 대표저작인 ‘포르 보고서(Faure Report)’, 즉 『존재하기 위한 학습: 교육계의 오늘과 내일(Learning to Be: The world of education today and tomorrow, 1972)』과 ‘들로르 보고서(Delors Report)’, 즉 『학습: 내재된 보물(Learning: The treasure within, 1996)』의 제시한 비전을 계승한다.

앞으로 나아가기 위한 성찰
미래를 위한 교육 및 학습에 대한 비전을 다시 세우기 위해서는 이전 분석들을 먼저 살펴볼 필요가 있다. 1972년 포르 보고서는 전통적 교육제도가 흔들리던 시기에 학습사회(learning society)와 평생교육(lifelong education)이라는 두 가지 밀접한 개념을 수립했다. 이 보고서는 기술진보와 사회변화가 가속화됨에 따라 초기 교육의 효과가 평생 지속되지는 못할 것이라고 예측했다. 그리고 학교는 체계화된 지식을 전달하기 위해 여전히 필요하지만 사회제도, 근무환경, 여가, 대중매체와 같은 사회적 삶의 요소들이 학교의 역할을 보완할 것이라 전망했다. 이 보고서는 각 개인이 자신의 개인적·사회적·경제적·문화적 계발을 위해 학습할 권리와 그 필요성을 촉구하였으며, 나아가 개발도상국과 선진국 모두 평생교육이 교육정책의 중추여야 함을 강조하였다.
한편, 1996년 들로르 보고서는 ‘일생에 걸친 학습’과 학습의 네 가지 기둥(알기 위한 학습, 행동하기 위한 학습, 더불어 살아가기 위한 학습, 존재하기 위한 학습)을 기반으로 하여 교육의 통합된 비전을 제시하였다. 이 보고서는 교육개혁의 청사진을 제시하기보다는 정책을 수립할 때 어떠한 선택을 해야 하는지에 대한 논의의 토대를 제시한 것이었다. 이 보고서에 따르면 교육에 대한 선택은 ‘우리가 어떠한 사회에서 살기를 바라는가’라는 물음과 직접적인 관련이 있으며, 교육의 목적은 교육의 1차적인 기능 외에도 총체적인 인간을 육성하는 것에 있음을 강조하였다. 들로르 보고서는 유네스코의 토대가 되는 도덕적·지적 원칙과 긴밀하게 연계되어 있었기 때문에 이 보고서의 분석과 권고는 당시의 다른 교육개혁 보고서들보다 인본주의적인 성격이 강했던 반면, 도구주의적인 성격이나 시장 중심적인 성격은 덜하였다.
포르 보고서와 들로르 보고서는 전 세계 교육정책에 영감을 불어 넣었지만, 이제 우리는 1970년대 이후, 그리고 1990년대 이후로 전지구적 맥락이 크게 변화하고 있음을 인식할 필요가 있다. 21세기에 접어든 지도 벌써 10여 년이 지난 오늘날은 학습과 발전에 새로운 도전과 기회가 도래하는 역사적인 시점이기도 하다. 우리는 상호연결성과 상호의존성이 강화되고, 복잡성이 심화되며, 불확실성과 긴장관계가 증가하는 새로운 역사적 단계에 접어 들고 있다.

새로이 부상하는 전지구적 학습 환경
오늘날 전 세계는 역설적인 상황들로 얽혀있다. 경제적 전지구화가 심화되면서 전 세계의 빈곤이 줄어든 반면 저고용 성장, 청년 실업 및 근무 안정성이나 여건이 취약한 고용의 증가 또한 대두되고 있으며, 이는 국가 간에, 그리고 국가 내에서 불평등을 심화시키는 원인이 되고 있다. 또한 대부분의 교육체계는 불리한 조건의 학생들이나 가난한 나라 사람들의 교육에 대한 필요성을 무시하고, 부유한 이들에게 독점적이며 질 높은 교육을 제공함으로써 불평등을 심화시키고 있다. 현재의 경제성장은 인구증가, 도시화와 결합하여 천연자원을 고갈시키고 환경을 오염시킴으로써 생태계를 파괴하고 기후변화를 초래하고 있다. 또한 국민국가 본래의 특성에서 기인했든 아니면 대규모 이민이나 이동의 결과이든 간에 문화다양성에 대한 인식이 높아지고 있는 것과 동시에 문화적·종교적 우월주의가 횡행하고, 정체성에 기반한 정치적 동원이나 폭력이 급증하고 있다. 테러리즘, 전쟁 및 내전, 마약과 관련한 폭력, 가정폭력과 학교폭력 등 그 형태도 다양하다. 이처럼 다양한 형태의 폭력들을 보면 ‘과연 교육이 더불어 사는 삶을 위한 가치와 태도를 형성할 수 있는가’ 하는 의문을 품게 된다. 폭력과 갈등으로 인해 약 3,000만 명의 아동이 기초교육을 받을 권리를 박탈당하였으며, 이들은 미래에는 교육받지 못한 성인으로 자라남으로써 개발 정책으로부터도 소외될 여지가 있다. 이러한 문제들은 타인에 대한 이해능력을 고양하고 사회적 결속력을 강화하려는 전지구적인 노력에 근본적인 걸림돌이 되고 있다.
동시에 지역 및 글로벌 거버넌스의 변화에 발맞추어 공공문제에 대한 발언권 역시 커져야 한다는 주장이 많아지고 있다. 공교육에 대한 접근성이 높아지고 다양한 형태의 사교육이 등장하면서 인터넷, 모바일 기술, 기타 디지털 미디어의 파급력이 더욱 확대되었으며, 이로 인해 사람들의 사회적·시민적·정치적 참여 방식이 변화하고 있다. 또한 국경, 직업, 학습공간을 넘나드는 노동자와 학습자의 이동이 급증하면서, 학습과 역량을 어떻게 인정하고, 검증하고, 평가할 것인지에 대해 다시 생각해보아야 할 필요성이 높아지고 있다.
이러한 변화들이 교육에 시사하는 바가 분명히 있으며, 이는 학습에 있어 새로운 전지구적 환경이 등장하고 있음을 암시한다. 교육정책이 모든 변화에 일일이 대응할 필요는 없지만 이러한 변화들이 새로운 환경을 조성하고 있음은 분명하다. 이 변화들은 새로운 실천 뿐만 아니라 학습의 본질에 대한 새로운 관점, 그리고 인간 발전에 있어서 지식과 교육의 역할에 대한 새로운 관점을 요구한다. 이와 같은 새로운 맥락에서, 교육의 목적이 무엇인지, 그리고 어떻게 학습을 조직할 것인지에 대한 재검토가 필요하다.

지식, 학습, 교육은 무엇을 의미하는가?
지식(knowledge)은 학습과 관련된 논의의 핵심에 위치한다. 개인과 사회는 지식을 통해 경험에 의미를 부여하기 때문에, 학습을 통해 습득한 정보, 이해, 기술, 가치, 태도 역시 광의의 지식이라 볼 수 있다. 지식은 그것이 창조되고 재현되는 문화적·사회적·환경적·제도적 맥락과 불가분의 관계에 있다.
이 책에서 말하는 학습(learning)은 지식을 습득하는 과정을 의미한다. 이는 과정(process)인 동시에 그 과정의 결과(results)이며, 수단이자 목적일 뿐만 아니라 개인적 실천이자 집단적 노력이다. 학습은 맥락에 따라 다르게 정의되는 다면적인 현실로서, 어떠한 지식이 습득되고, 습득된 지식이 왜, 어디서, 언제, 어떻게 사용되는지는 개인과 사회의 발전 정도를 가늠하는 기본 척도가 된다.
이 책에서 말하는 교육(education)은 계획적·의도적이고 목표지향적이며 조직화된 학습을 의미한다. 형식교육(formal education) 및 비형식교육(non-formal education)은 일정 수준의 제도적 틀에서 이루어지는 것을 전제로 한다. 그러나 많은 경우 학습은 의도와 목적이 분명한 경우에도 제도적 틀이 온전히 갖추어지지 않은 형태로 이루어지는데, 이러한 무형식교육(informal education)은 자기주도, 가족주도, 혹은 사회주도적인 방식으로 이루어지며, 인턴십과 같이 직장에서 이루어지는 학습활동, 그리고 지역공동체나 일상생활에서 이루어지는 학습활동을 포함한다. 이러한 무형식교육은 형식교육이나 비형식교육보다는 덜 체계적이라고 할 수 있다.
마지막으로, 우리가 인생에서 학습하는 것의 대부분은 의도적이거나 목적성을 띈 것이 아니라는 점을 언급하고자 한다. 이러한 형태의 무형식학습은 모든 사회화의 경험 속에 내재되어 있다. 그러나 이후의 논의는 의도적이고 조직화된 학습으로 제한하여 다룰 것이다.

이 책의 구성
인간과 사회의 지속가능한 발전을 가장 중요한 과제로 보는 첫 번째 장은 오늘날의 전지구적 사회변혁 및 이에 따른 새로운 지식지평의 형성과정에서 나타나는 경향이나 갈등, 역설의 일부를 개괄한다. 동시에 다양한 세계관 및 지식체계, 그리고 이러한 다양성을 유지하는 것이 왜 중요한지에 대해 다루며, 인류의 안녕(well-being)에 대한 대안적 접근을 모색한다.
두 번째 장은 인본주의적 접근을 다시금 강조하며, 교육은 윤리적이며 통합적인 방식으로 이루어져야 함을 이야기한다. 즉, 교육을 이행하는 과정에서 배제되는 사람이 없어야 하며, 불평등을 재생산하지 않아야 한다는 것이다. 또한 변화하는 전지구적 교육환경 속에서는 무분별한 순응보다는 비판적 사고와 주체적 판단이 필요하다는 점을 제시하고, 이러한 역량을 기르기 위해서는 교육자의 역할이 중요함을 강조한다.
세 번째 장에서는 교육정책 수립에 대해 다룬다. 여기에는 형식교육과 고용 간의 간극을 어떻게 인식하고 대응할 것인지, 국경, 직업, 학습공간을 넘나드는 이동이 증가하는 상황에서 학습을 어떻게 인정하고 검증할 것인지, 점점 더 전지구화 되어가고 있는 세계에서 시민교육을 어떻게 바라볼 것인지, 그리고 다양성에 대한 존중과 인류보편성 간의 균형을 어떻게 유지할 것인지와 같은 논의를 포괄한다. 마지막으로 잠재적 형태의 글로벌 거버넌스 체제 하에서 교육과 관련된 국가정책 수립의 복잡성에 대해 다루고자 한다.
마지막으로, 네 번째 장에서는 교육 거버넌스의 근본적인 원칙, 특히 교육에 대한 권리와 교육이 공공재(public good)라는 원칙을 재조정할 필요는 없는지에 대해 살펴본다. 즉, 지식에 대해, 그리고 그 지식의 창출, 접근, 습득, 검증, 활용에 대해 교육정책이 보다 관심을 기울여야 함을 언급하며, 특히 교육이 과연 공공재인지에 대해 재고해보아야 함을 강조한다. 이에 대한 대답으로, 변화하는 세계에서 집단적 사회 공동행동의 일환으로 학습목표와 학습조직 간의 조화를 이룩해내기 위해서는 교육과 지식을 전지구적 공동재(global common goods)로 보아야 함을 주장한다. 결론에서는 핵심개념을 정리하고, 향후 논의의 발전을 위한 질문들을 제기한다.

1. 지속가능발전: 가장 중요한 과제

"우리는 우리가 인류라는 나무에 달려있는 나뭇잎과 같은 존재라는 점을 알아야 합니다. 그렇기 때문에 우리는 다른 이들 없이, 즉 나무 없이는 살 수 없습니다."
파블로 카잘스(Pablo Casals), 스페인 첼리스트 겸 지휘자

교육의 목적을 재검토할 때에 가장 중요한 것은 인간과 사회의 지속가능한 발전을 염두에 두는 것이다. 지속가능성이라 함은 보다 나은 미래를 위해 개인과 사회가 책임있는 행동을 하는 것을 의미하며, 이러한 행동은 지역적이거나∙ 전지구적인 차원에서 취해지는 모든 행동을 포함한다. 이 때 환경에 대한 책임의식, 사회정의가 사회·경제적 발전의 원동력으로 작용하게 된다. 오늘날 전 세계적으로 상호연결성이 강화되고 상호의존성이 심화되면서 새로운 지식지평이 열렸을 뿐만 아니라 새로운 수준의 복잡성·갈등·역설이 등장하였다. 이러한 변화에 대응하기 위해서는 진보와 인간의 안녕에 대한 대안적 접근을 모색해야만 한다.

■ 도전적 과제와 다양한 긴장관계
들로르 보고서에는 기술적·경제적·사회적 변화에 의한 수많은 긴장관계들이 명시되어 있다. 그 중에서도 대표적인 일곱 가지 긴장관계는 세계와 지역, 보편성과 특수성, 전통과 근대, 정신적인 것과 물질적인 것, 장기과제와 단기과제, 경쟁과 기회균등, 지식의 양은 급증하고 있는데 우리의 역량은 그러한 많은 지식을 습득할 수 있는가 하는 문제 등이다. 오늘날 사회변화를 이러한 일곱 가지 긴장관계의 측면에서 살펴보면 많은 도움이 된다. 또한 새로운 긴장관계의 등장으로 또 다른 의미를 얻게 되는 경우도 있다. 그 예로, 경제는 성장하지만 그 성장이 환경문제의 대두, 취약성과 불평등의 확대, 편협함과 폭력성의 증가를 동반하는 성장인 경우를 들 수 있다. 마지막으로, 인권 분야의 경우 상당한 진전을 이루었지만 여전히 인권관련 규범을 실천하는 부분에 있어서는 현실과 규범의 격차가 존재한다.

환경문제의 대두, 그리고 지속가능성이 결여된 생산과 소비
오랜 시간 동안 개발의 목적은 경제성장이라는 견해가 지배적이었는데, 이는 경제성장이 이루어지면 결과적으로 모든 사람들이 더 큰 행복을 누릴 수 있다는 사실이 전제되어 있었기 때문이다. 그러나 이러한 경제성장에 초점을 맞춘 주류 개발모델의 근본적인 역설은 지속가능성이 결여된 채 생산과 소비가 이루어진다는 것이다. 무제한적인 성장과 지나친 자연개발로 기후가 변화하고 자연재해가 증가하고 있는데, 결국 이로 인해 가장 피해를 보는 이는 가난한 국가 국민들이다. 실제로 기후변화, 물과 같은 중요한 자연자원의 파괴, 생물다양성의 상실이라는 문제를 겪으면서 지속가능성이 개발의 가장 중요한 과제로 부상하였다.
20세기 후반 세계인구가 약 3배, 즉 1950년 25억 명에서 2013년 70억 명으로 증가하면서 물 사용량은 2배, 식량소비와 생산은 2.5배, 목재소비는 3배 증가했다. 세계인구는 2025년에 80억 명 이상으로 증가할 것으로 예상되며, 이에 따라 식량수요는 2030년까지 적어도 35%, 물 수요는 40%, 에너지 수요는 50% 증가할 것으로 예상된다.
또한 인류 역사상 최초로 세계인구의 절반 이상이 도시에 거주하고 있다. 2050년까지 세계인구의 2/3, 즉 60억 이상의 인구가 도시에 집중될 것이며, 그때까지 세계 도시인구의 80%가 남반구의 도시에 집중될 것으로 추산된다. 전 세계 도시인구의 증가로 중산층의 생활방식이 확산되면서, 소비와 생산 형태가 변화하였고 이는 환경과 기후변화에 악영향을 미치기 시작하였다. 더불어 전 세계적으로 자연재해의 위험도 증가하고 있으며, 이러한 격변은 전 세계의 삶, 생계 및 공중보건에 근본적인 위협을 가하고 있다. 도시화가 계획없이 혹은 부실한 계획에 따라 진행되면 인간의 삶은 자연재해 및 극한 기후에 점점 더 취약할 수 밖에 없다. 전례 없이 빠른 속도로 증가하고 있는 도시화는 세계의 사회적·정치적·문화적·환경적 동향을 주도하고 있다. 결과적으로 지속가능한 도시화는 21세기에 전 지구촌 공동체가 직면한 가장 시급한 해결 과제 중 하나가 되었다. 평생학습의 관점에서 교육받을 기회를 적절하면서도 유연하게 제공하기 위해서는 제도마련 및 파트너십 구축이 필요한데, 여기에는 앞서 언급한 인구성장과 도시화가 중요한 의미를 지닌다. 전체 인구 중 고령자의 비율은 2050년까지 2배 증가할 것으로 예상되며, 이에 따라 다양화된 성인교육 및 연수에 대한 수요가 보다 증가할 것으로 보인다. 아프리카의 경우, 증가하는 고령인구를 생산가능인구에 편입시키면 인구배당효과가 나타난다. 이러한 인구배당효과를 높이기 위해서는 적절한 평생학습의 기회가 제공되어야 한다.

부의 증가 이면의 취약성과 불평등
세계 빈곤율은 1990년에서 2010년 사이 절반으로 감소했는데, 이는 2008년 세계적인 금융경제위기에도 불구하고 많은 아프리카 국가들과 신흥경제국가들이 탄탄한 경제성장률을 기록했기 때문이다. 개발도상국의 중산층은 앞으로 15년에서 20년 동안 계속해서 확산될 것으로 보이며, 특히 중국과 인도에서 그 추세가 가장 빠르게 증가할 것으로 보인다. 그러나 전 세계적으로는 심각한 불균형이 계속되어 여러 지역에서 빈곤율의 격차가 심화될 것이다. GDP(국내총생산)가 크게 성장한다고 해서 고용이 목표수준까지 증가하거나 원하는 일자리가 창출되는 것은 아니다. 노동인구는 증가하는데 일자리는 그만큼 증가하지 못하고 있는 실정이다. 2013년 전 세계 실업자의 수가 2억 명을 돌파했으며 이는 더욱 늘어날 것으로 보인다. 동아시아, 남아시아 그리고 사하라 사막 이남 아프리카에서는 실업이 엄청나게 증가하는 동시에 일자리의 질 또한 하락하고 있다. 현재 전체 고용의 약 절반 가량이 근무 안정성이나 여건이 취약한 상태의 고용이며, 이러한 취약고용으로 인해 빈곤선 이하 또는 빈곤선에 근접한 삶을 살고 있는 노동자가 양산되고 있다. 근무 안정성이나 여건이 취약한 상태에 놓인 노동자는 정기적으로 급여를 받는 노동자에 비해 적절한 사회보장을 받기 어렵고 소득안정성이 훨씬 낮다.
남반구 뿐만 아니라 대다수의 북반구 국가에서도 기본적인 사회보장이 열악하고, 이로 인해 취약고용과 불평등이 확대되고 있다. 우리는 지난 25년 간 부가 소수의 사람들에게 집중되는 현상을 보아 왔다. 세계 부의 약 절반이 가장 부유한 1%에게, 나머지가 99%의 사람들에게 분배되어 있으며, 이러한 소득불평등 심화로 소외되는 사람들이 늘어났고 사회적 결속력이 약화되었다. 극단적인 불평등은 어느 사회에서든 사회갈등, 정치불안, 폭력적 충돌을 야기할 수 있다.

참고 1. 라틴아메리카의 높은 경제성장률과 그 이면의 소득불평등
라틴아메리카와 카리브해 지역은 지난 10년 간 경제가 크게 성장하고 사회지표가 개선되었음에도 불구하고, 여전히 소득불평등이 가장 높은 지역 중 하나이다. 보고서에 따르면 기술발전으로 노동력이 절감되고, 노동시장에 대한 규제가 전반적으로 약화되면서 노동소득분배율이 하락하였다. 소득분배에서 중하위권에 위치하고 있는 노동자들의 생계는 주로 노동소득에 의존하기 때문에, 이러한 노동소득분배율의 하락은 특히 이들에게 악영향을 미치게 된다고 한다. 또한 이 보고서는 토지가 심각한 수준으로 불평등하게 분배되면 사회적·정치적 갈등과 경제적 비효율성이 증가함을 보여준다. 소규모 토지를 보유하고 있는 지주는 보통 융자를 받거나 다른 지원을 받기가 힘들기 때문에 생산성을 높일 수가 없고, 대규모 토지를 소유한 지주 역시 인센티브가 충분하지 않기 때문에 굳이 생산성을 높일 필요가 없는 것이다.

상호연결성 심화 이면의 편협함·폭력성 증가
새로운 디지털 기술이 발전하면서 이용가능한 정보와 지식이 기하급수적으로 증가하였으며, 전 세계 많은 사람들이 이러한 정보와 지식을 보다 쉽게 이용할 수 있게 되었다. 정보통신기술은 지속가능발전의 측면에서, 그리고 전 인류 연대의 측면에서 지식과 전문성을 공유하는 데에 필수적인 역할을 할 수 있다. 그러나 이러한 기술 발전으로 세계 곳곳에서 민족적·문화적·종교적 편협성이 심화되는 것 역시 볼 수 있다. 배타주의적 세계관을 부추길 목적으로 이데올로기와 정치에 이러한 기술이 사용되며, 이는 범죄, 정치적 폭력, 무력충돌로 이어지기도 한다.
여성과 소녀를 대상으로 하는 폭력은 무력충돌에 의한 정세불안 또는 강제이주 등과 같은 불안정한 시기에 증가하는 경향이 있다. 이 시기에는 무장단체가 강간, 강제매춘 또는 인신매매를 전술의 일환으로 사용함으로써 여성에 대한 폭력이 광범위하고도 조직적으로 자행된다. 여성은 또한 사회적으로 소외되기 쉽기 때문에 적절한 보건서비스를 받기 힘들고, 교육 성취도가 낮은 경우가 많다. 이렇게 되면 여성의 가족과 아동의 보건환경도 직접적인 영향을 받게 된다.
마약생산이나 인신매매 관련 범죄, 정치불안, 무력충돌 등의 폭력은 지속적으로 생명과 사회·경제적 발전을 위협하고 있다. 전 세계에서 무려 5억 명이 불안정과 갈등을 겪고 있는 국가에 살고 있다. 전 세계적으로 보았을 때 폭력으로 인한 경제적 비용은 10조 달러에 달하는 것으로 추산된다. 이는 세계 GDP의 11% 이상이며, 아프리카 국가들의 2013년 GDP 총합의 두 배에 해당한다. 또한 상당한 양의 국가예산이 안보, 군대에 투입되면서 개발에 쓰이는 예산은 턱없이 부족한 실정이다. 전 세계 군비지출은 2000년 이후 계속 증가하여 2012년에는 1조 7,420억 달러에 이르렀고, 많은 국가들이 GDP의 상당 부분을 교육보다는 군비에 투자하고 있다.

이 모든 것이 갈등에 민감하게 반응할 수 있는(conflict-sensitive) 교육정책을 수립하고 실행하는 데에 중요한 함의를 가진다. 단순히 폭력, 정치불안을 야기하는 불평등과 사회적 긴장을 재생산하는 것이 교육의 역할이 아니라면, 교육정책은 보다 포용적이어야 한다. 인권교육은 갈등을 유발하는 이슈에 대해 학습자의 인식을 제고하고 그러한 이슈를 해결하도록 도와준다. 폭력과 불안정이 횡행하는 시기에 인간 모두에 대한 차별을 금지하고, 인간의 삶과 존엄성을 보호하기 위해서는 이러한 교육이 중요하다. 그 전제조건으로 안전하고 비폭력적이며 포용적이고 효과적인 학습 환경이 모두에게 보장되어야 한다.

인권: 진전과 과제
보편적 인권은 인류 공동의 이상을 향한 집단적 열망으로서, 모든 인간은 누구나 독립적으로 존엄성을 누리고, 최대한 자기계발을 할 수 있는 기회를 누릴 권리가 있다. 그러나 국제규범의 채택과 그 이행 간에는 간극이 있는 바, 이는 곧 정치와 성문법 사이의 긴장관계를 대변한다. 법과 정의구현을 향한 열망은 강력한 이해집단의 영향력에 의해 좌절되는 경우가 많다. 법의 지배를 통해, 나아가 사회·문화·윤리적 규범을 통해 보편적 인권을 어떻게 보장할 것인가가 해결 과제로 남아 있다.
차별이 행해지는 대표적인 영역이 바로 젠더(gender)이다. 1979년 ‘여성차별철폐협약(CEDAW)’이 확대 적용되고 1995년 베이징 국제회의 실행프레임워크의 이행노력이 확산되면서 여성의 권리가 지난 수십 년 동안 강화되었다. 여성도 어느 정도는 남성 만큼 쉽게 보건과 교육 서비스를 받을 수 있게 되었지만, 사회·경제·정치적 영역에서 여성이 목소리를 높이고 참여하는 것은 아직 미흡한 수준이다. 최빈곤층 대다수는 여성이며, 청년과 성인 문맹의 대다수가 여성이다. 게다가 여성은 전 세계 의회 의석의 20%도 채우지 못하고 있다. 노동시장, 특히 무형식부문에서의 여성의 취약한 상황은 고용기회 감소로 이어지고 있다. 치열한 경쟁과 경제·금융위기가 지속되는 가운데 여성고용은 특히 민간부문에서 출발부터 불리하다. 현재 여성노동자의 절반이 안정적인 일자리 보장이나 경제적 충격에 대한 보호가 없는 취약고용 상태에 처해 있는데, 이는 기존에 급여나 경력으로 차별하는 것에서 한 발자국 더 나아간 새로운 차별이다.

■ 새로운 지식지평
사이버 세계
오늘날 발전의 특징 중 하나는 바로 사이버 세계의 출현과 확장이다. 인터넷과 모바일 보급률이 증가하면서 우리가 사는 세상은 점점 더 연결되기 시작했다. 세계 인구 중 약 40%가 인터넷을 사용하고 있으며 이 수치는 현재도 빠른 속도로 증가하고 있다. 국가와 지역에 따라 상당한 차이가 있지만, 남반구의 인터넷 보유가구 수는 현재 북반구를 넘어섰으며, 이제 전 세계 휴대전화 가입자의 70% 이상이 남반구에 있다. 향후 20년 이내에 인터넷 서비스로부터 소외되어 있던 50억 명이 인터넷을 사용하게 될 것으로 보인다. 그러나 여전히 국가와 지역 간의 상당한 격차가 존재하는데, 대표적으로 도시와 농촌의 예를 들 수 있다. 속도가 제한적인 광대역(브로드밴드)과 낮은 인터넷 보급률은 지식에 대한 접근이나 사회·경제적 활동을 제한한다.
인터넷으로 인해 사람들이 정보와 지식을 얻거나 상호 관계를 맺는 방법이 변화하면서 공공부문 역시 변화하였다. 디지털 연결성이 강화되면 보건·교육·의사소통·여가·웰빙과 관련된 혜택을 받을 수 있는 가능성이 높아진다. 인공지능의 발달, 3D프린터, 홀로그램을 활용한 레크리에이션, 즉석 필사, 음성인식 및 동작인식 소프트웨어는 수많은 혜택들 중 극히 일부 사례일 뿐이다. 디지털 기술은 인간의 활동을 일상 생활에서부터 국제관계, 일과 여가에 이르기까지 개개인의 사적·공적 생활의 여러 측면을 재정의하고 있다.
이러한 기술 발달로 표현의 자유와 사회적·시민적·정치적 참여의 기회가 확대되었지만 심각한 우려 역시 존재한다. 예를 들어, 사이버 세상에서 개인정보를 이용할 수 있게 되면 개인정보와 보안에 중대한 문제가 발생할 수 있다. 또한 커뮤니케이션과 사회화를 위한 새로운 장이 되는 사이버 공간은 ‘사회적’이라는 개념을 변형시키는 바, 사이버 상에서 발생하는 괴롭힘, 범죄, 테러와 같은 사이버 공간의 과용·남용·오용을 방지하기 위해서는 법적 장치 뿐만 아니라 기타 안전 장치가 필요하다. 이처럼 사이버 상에서 교육자는 기존 디지털 기술뿐 아니라 아직 개발되지 않은 기술의 윤리적·사회적차원도 다룰 수 있어야 하는데, 이는 특히 태어나면서부터 디지털 세상에서 자라게 되는 소위 ‘디지털 네이티브(digital natives)’세대를 교육하기 위해 중요하다.

신경과학의 발전
생물학적 프로세스와 학습 간의 상호작용에 관심이 있는 교육자들 사이에서 신경과학의 발전이 주목 받고 있다. 신경과학의 발전을 교육정책과 관련 짓는 것이 시기상조일지 모르지만, 교수학습과정의 향상에 있어 신경과학의 잠재력은 상당하다. 예를 들어, 뇌가 어떻게 발달하고 삶의 각 단계마다 어떻게 작동하는지에 대한 최신 연구들을 살펴보면 우리가 어떻게, 그리고 언제 배워야 하는지에 대해 해답을 얻을 수도 있다.
언어습득의 효과는 어릴 때 최고조에 달한다고 밝혀진 것처럼 학습활동에 있어서 ‘민감한 시기(sensitive periods)’가 있음을 다루는 연구들은 조기교육이 중요하고, 어릴 수록 여러 언어를 배울 수 있는 잠재력이 크다는 것을 강조한다. 또 다른 연구는, 두뇌의 ‘가소성(plasticity)’이라는 뇌의 능력을 발견하였는데, 이는 곧 두뇌가 환경에 반응하며 평생 동안 변화할 수 있다는 것이다. 이러한 연구결과는 평생학습이 중요하고 나이에 관계없이 적절한 학습이 필요하다는 사실을 뒷받침한다.
우리는 또한 뇌기능 활성화에 영향을 미치는 영양, 수면, 스포츠, 레크리에이션과 같은 환경요인에 주목해야 한다. 마찬가지로 육체적, 지적 작용 간의 긴밀한 상호의존성 뿐만 아니라 두뇌의 정서적·인지적·분석적·창조적 상호작용을 인식하는 총체적 접근이 필요하다는 것도 인식해야 한다. 신경과학의 새로운 연구들을 통해 선천성과 후천성 간의 관계에 대한 이해를 넓힐 수 있고, 이러한 이해가 확립되면 교육과 관련된 구상들을 구체화하는 데에 도움이 될 것이다.

기후변화 및 대체에너지
기후변화는 금세기의 중요한 과제로서, ‘기후변화에 어떻게 대응할 것인가’하는 문제 뿐만 아니라 ‘기후변화로 인한 악영향을 해결하는 수단이 무엇인가’와 관련해서도 중요하다. 기후변화의 악영향을 줄이기 위해서는 배출을 줄이고, 단합된 노력을 통해 지구환경에 야기하는 극단적인 결과를 예방해야 한다. 또한 기후변화에 대한 취약성을 줄여야 하며, 기후변화의 부작용에 대응하는 회복력을강화해야 한다. 기후변화를 완화하고 기후변화에 적응하기 위해서는 우리의 인식과 행동이 변해야 하는데, 바로 교육을 통해 이러한 변화가 가능하다.
대체에너지로서 비탄소 재생에너지를 사용하게 되면 기후변화의 악영향을 줄일 수 있는데, 교육은 전 세계가 이러한 대체에너지를 사용하게끔 하는 가장 중요한 수단이다. 탄소를 비탄소 재생에너지 자원으로 전환하려면 기존의 신념과 인식을 바꾸고 에너지 사용방식을 전환하려는 태도를 길러야 하는데, 에너지 인프라 그 자체만으로는 이와 같은 변화를 이끌어낼 수 없기 때문에 교육의 힘이 필요하다.
동시에 환경 적응에 있어서도 교육은 필수적이다. 왜냐하면 환경의 생태적·사회적·경제적 현실은 계속 변화하는데 이러한 변화에 적응하는 데에 필요한 지식,∙ 기술,∙ 행동은 교육을 통해 습득할 수 있으며, 이러한 지식,∙ 기술,∙ 행동은 현 세대 뿐만 아니라 미래 세대에게도 전달되어야 하기 때문이다. 2014년 교육 및 인식증진에 관한 리마장관선언(Lima Ministerial Declaration on Education and Awareness-raising)은 ‘각국 정부가 자신의 우선순위와 역량에 따라 기후변화 문제를 교육과정에서 다루도록 하고, 국가발전이나 기후변화와 관련된 정책을 수립하고 이행할 때에 기후변화에 대한 인식을 제고하는 교육전략을 개발할 것’을 촉구하였다.

창의성, 문화적 혁신, 청년
전 세계적으로 연결성이 증대되고 문화교류가 확산되면서 최근 새로운 문화와 예술 표현의 형태가 대두되었다. 주로 젊은 층이 이를 주도하고 있으며, 고유의 다양성을 지닌 새로운 대중미학이 풍부하게 표현되고 있다. 패션에서 음식, 음악, 대인관계에 이르기까지 청년들은 다양한 영역에서 새로운 혁신의 주체로 성장하고 있다. 오늘날 15-24세의 청년 인구 중 10억 명 이상이 유사 이래 세계에서 가장 많은 정보를 보유하고 있고, 가장 활동적이며, 상호연결성이 가장 높은 모바일 세대라고 한다. 18-24세 청년의 90% 이상이 페이스북이나 트위터와 같은 소셜미디어를 사용하고 있는 것으로 추산되며, 이들은 소셜미디어에서 활동결과를 탐구하고 공유하는 데에 많은 시간을 할애한다. 이러한 현상들은 다른 문화에 대한 더 큰 이해의 장을 형성하고, 전 세계 미(美)적 문제들에 참여할 수있는 환경을 조성하는 기반이 되며, 이를 통해 다른 지식체계의 중요성을 인식하게 된다. 이와 같은 문화다양성은 더욱 큰 발명과 혁신의 원천이 되어가고 있으며, 이는 오늘날 인간의 지속가능발전을 위한 귀중한 자산이다.

■ 대안적 접근의 탐색
다원적 세계, 다양한 세계관
현재의 발전양상은 복잡성을 띠어가고 있기에 이를 직면하는 세계는 인간의 진보와 안녕에 대한 대안적인 접근을 탐색해야 한다. 인류의 가장 위대한 창의력과 부의 원천이 되는 사회의 다양성은 북반구와 남반구 모두에서 강조되어야 한다. 문화다양성에 대한 인식을 통해 세계를 보는 다양한 시각이 있을 수 있으며, 문제해결을 위한 다양한 접근이 가능하다. 뿐만 아니라 자연생태계, 지역사회, 개인, 종교와 같은 삶의 근본적인 측면 역시 문화다양성을 통해 보다 가치있게 된다. 우리는 보편적 가치들의 핵심을 재확인하는 동시에 살아있는 현실의 다양성을 인식해야 한다. 다양성으로 인해 국제적으로 통용되는 정의와 접근법에 도달하기란 불가능하기에, 보건·교육·소득에 관한 재래식 지표를 넘어서는 시각은 매우 환영할 만하다. 그러나 불행히도 인류의 안녕에 대한 다양한 개념들은 그 특성상 주관적으로 해석될 수 밖에 없고 맥락적 영향을 받을 수 밖에 없기 때문에, 현재의 정책적 접근이 불완전하고 부적절한 경우가 많다.

참고 2. 다양한 지식 체계와의 조우
유럽 문화는 빠른 속도로 우리에게 다가왔다. 비록 유럽 문화에 완전히 동화되지 못하고 유럽 문화로부터 벗어나려는 시도도 많지만, 유럽 문화는 기존에 인도가 갖고 있던 정신적 전통과 명확히 대비되면서 기존의 정형화된 타성에 젖어있던 인도인들의 지적 삶을 일깨우고 있다. 하지만 내가 반대하는 부분은 서양 문화가 인위적인 방식을 통해 인도 사회에 침투하는 것인데, 그 이유는 이러한 외국 교육이 우리 민족정신의 모든 공간을 차지하게 되면서, 진리를 새롭게 조합하고 이를 통해 창의적인 사고력을 발휘할 수 있는 기회가 사라지기 때문이다. 서구 문화에 저항하지 않되, 이를 진정으로 받아들이고 그것을 부담이 아닌 자양분으로 소화해야 한다. 또한 우리가 주체성을 가지고 문화를 받아들이며, 문화로부터 소외되지 않기 위해서도 인도 고유 문화의 모든 요소들이 강조되어야 한다.

대안적 지식 체계와의 통합
우리는 주류 지식모델에 대한 대안을 탐구해야 할 필요가 있다. 대안적 지식 체계를 폄하하기보다는 이를 인정하고 바르게 설명하는 것이 중요한데, 그 이유는 개방적인 태도로 다른 세계관을 발견하고 이해한다면 더욱 많은 것을 얻을 수 있기 때문이다. 예를 들어 전 세계 농촌사회, 특히 토착민사회에서 인간사회와 자연환경의 관계에 대해 배울 수 있는 부분이 많다.
상당수의 원주민 문화에서는 지구를 어머니로 보기 때문에, 생존과 관련이 있다든지 하는 타당한 이유없이 지구 또는 지구가 생산한 것을 훼손할 수 없다. 많은 문화권에서 인간은 자연의 구성원이자 자연과 동등한 권리를 지닌 존재로, 다른 생명체들보다 우월하지 않은 존재로 간주된다. 또한 농촌사회에서는 시간을 선형적인 개념이 아닌 순환적인 개념으로 보는 경우가 많은데, 이는 농업 생산이나 계절의 변화와도 관련이 있고, 공동체의 정신적 안녕을 증진하는 축제나 의식과도 관련이 있다. 마찬가지로 집단적 의사결정방식 또한 다르다. 어떤 사회는 구성원이 소규모인 경우에도 의사결정 시 민주주의 원칙에 따라 투표를 하는 반면, 또 다른 사회는 논쟁, 토론, 설득을 통한 전원합의(consensus)를 추구한다. 우리가 확실하다고 믿는 고정관념을 기꺼이 버리고 현실을 다르게 설명할 수 있다는 가능성에 마음의 문을 연다면, 끝없이 펼쳐진 무한한 세계관들이 어우러져 우리의 삶이 풍성해질 것이다.
프란츠 파논(Frantz Fanon), 아이메 세자르(Aimé Césaire), 라빈드라나쓰 타고르(Rabindranath Tagore)와 같은 사상가들이 지적한 바와 같이, 특정 형태의 지식을 우월한 것으로 보게 되면 실제로 특정 권력 체계에 특권을 주는 것과 마찬가지라는 것을 잊지 말아야 한다. 오늘날 교육과 발전의 미래를 위해 현실의 지식 체계를 통합하고 인류공동의 유산을 확립할 필요가 있는데, 이를 위해서는 다양한 세계관들 간의 대화가 촉진되어야 한다. 특히 교육과 관련된 국제적 논의에서 남반구의 목소리에 귀 기울일 필요가 있다. 예를 들어, 라틴아메리카의 안데스지역에서 ‘발전’은 케추아어로 ‘좋은 삶(buen vivir 또는 good living)’을 뜻하는 ‘수막 카우사이(sumak kawsay)’의 개념으로 표현된다. 원주민 문화와 세계관에 뿌리를 두고 있는 이 개념은 발전에 대한 대안적 개념으로 제안되었으며, 에콰도르와 볼리비아의 헌법에도 반영되었다. 지구는 오늘날의 우리가 소유하는 소유물이 아니라 모든 생명체와 미래 세대로부터 빌린 것이라는 마하트마 간디의 주장 역시 주목할 만하다.

참고 3. 수막 카우사이(Sumak Kawsay): 발전에 대한 대안적 개념
수막 카우사이라는 개념은 에콰도르 안데스지역 케추아인들의 세계관에 그 뿌리가 있다. 스페인어로 ‘좋은 삶’를 뜻하는 수막 카우사이는 대략 ‘좋은 삶’ 혹은 ‘안녕’으로 번역된다. 이것은 사회적·문화적 공동체와 자연환경의 맥락에서 개인을 생각하는 것으로서, 조화로운 공동발전을 강조한다. 케추아의 토착신앙에 뿌리를 두고 있는 이 개념은 주류 발전모델에 대한 서구의 비판을 반영하여 조화로운 인간관계와 조화로운 인간 및 자연환경 간의 관계에 기반한 대안적 패러다임을 제공하고자 한다. 수막 카우사이는 최근 에콰도르 헌법 개정에도 영감을 주어 ‘다양성 속에서 자연과의 조화를 통해 좋은 삶의 방식을 성취할 수 있는 새로운 형태의 공존, 수막 카우사이’로 명시되었다. 이 헌법은 ‘지속가능성과 좋은 삶의 방식, 즉 수막 카우사이를 보장하는 건강하고 균형잡힌 생태계에서 살 권리’에 대한 인식에 기초하고 있다. 또한 ‘지식의 생성과 생산 그리고 과학기술 연구를 촉진하고, 선조의 지혜를 발전시켜 좋은 삶의 방식을 성취하는 데에 기여한다’라고 명시함으로써 국가의 책임을 규정하고 있다.

다양성의 세계와 새로운 교육 비전
결국 교육의 목적은 인간과 사회의 지속가능한 발전이라는 새로운 비전에 비추어 재검토되어야 하며, 이러한 새로운 비전은 형평성과 실현가능성을 모두 고려해야 한다.
지속가능성에 대한 비전을 구체화하려면 사회·환경·경제적 차원에서 인간 계발이 어떻게 이루어지는지, 그리고 이러한 차원들이 교육과는 어떤 방식으로 관계되는지를 고려해야 한다. 역량을 강화하는 교육(empowering education)은 생산적이고, 지속적으로 배우기를 희망하며, 문제해결능력이 있고, 창의적이며, 평화롭고 조화롭게 자연과 더불어 살 수 있는 인간을 육성하는 것이다. 국가가 평생교육을 통해 국민들의 이러한 역량 계발을 보장한다면 조용한 혁명이 시작되는 것이라고 할 수 있다. 교육은 지속가능발전의 원동력이며 더 나은 세계를 위한 열쇠이기 때문에 교육은 전지구적 지속가능발전의 새로운 비전에 기여할 수 있으며, 또 기여해야만 한다.

참고 4. 교육을 통한 지속가능발전 촉진
‘형식교육, 대중인식제고, 훈련 등을 포함한 교육은 이를 통해 인간과 사회가 최대한의 잠재력을 발휘할 수 있는 과정으로 인식되어야 한다. 교육은 지속가능발전을 촉진하고 사람들이 환경과 발전 문제를 해결할 수 있는 역량을 향상시키는 데 있어 매우 중요하다.’
의제21(Agenda 21), 제36장, 제3절. 1992.
2014년 지속가능발전교육에 관한 아이치·나고야 선언(2014 Aichi-Nagoya Declaration on Education for Sustainable Development)은 각국 정부가 ‘교육, 연수 및 지속가능발전정책의 수립 시 지속가능발전교육과 접목할 것’을 주문하고 있다.

모든 형태의 조직화된 학습은 적응력을 길러주고 변혁적인 방식으로 이루어질 수 있다. 개인 및 지역 사회가 지역적이며 전지구적인 환경∙ 사회∙ 경제적 변화에 적응력을 갖기 위해서는 양질의 기초교육, 후속학습, 그리고 연수가 필요하다. 이러한 조직화된 학습은 사회적 변혁을 이끄는 역량을 기르는 데에도 중요하다. 실제로 교육은 사고방식과 세계관 변화에 기여할 수 있으며, 평등하게 존엄성을 가진 사람들이 의미 있는 삶을 영위하고 보다 많은 기회를 얻게끔 하는 핵심요소이다. 또한 교육에 대한 새로운 비전을 구상하기 위해서는 비판적 사고, 주체적 판단과 토론도 고려해야 한다. 교육의 질을 향상시키고, 개인과 지역사회가 경제적·사회적으로 적절하다고 판단한 학습을 강화하는 것이 바로 학습의 변화를 만드는 핵심이다.
양질의 교육(quality education)을 받을 권리란, 배울 만한 가치가 있는 것을 학습할 권리와 수요에 맞는 적절한 학습(relevant learning)을 할 권리를 의미한다. 그러나 학습 수요는 전 세계 모든 지역마다 차이가 있으므로, 적절한 학습은 각각의 문화, 각각의 인간이 존엄하게 존재하는 데 필요한 내용을 다루어야 한다. 삶의 질을 정의하는 방법이 다양한 것처럼, 무엇을 학습해야 할 것인가를 정하는 방법 역시 매우 다양하다. 교육에 대한 공리주의적 시각은 인류의 안녕을 위한 다양한 개념들을 받아들이고, 공동재(common good)로서 교육의 적절성에 초점을 맞출 필요가 있다. 이것은 지금까지 소외되어 온 사람들의 목소리에 귀 기울이는 것을 의미한다. 다양성을 통해 얻게 된 가치들은 전 인류 공동의 안녕을 추구하는 데 있어 새로운 깨달음을 줄 것이며, 인본주의적 관점은 교육과 인류의 안녕을 위한 대안적 접근의 기반이 된다.

2. 인본주의적 접근의 재확인
“내가 가진 인간으로서의 본성은 당신 안에 묶여있습니다. 왜냐하면 우리는 함께 있을 때만이 인간다울 수 있기 때문이지요.”
데스몬드 투투(Desmond Tutu), 남아프리카공화국 사회권리 활동가 겸 대주교

21세기 교육의 근본적인 목표는 타인 및 자연과의 관계에서 인간의 존엄성, 역량, 복지를 유지하고 강화하는 것이 되어야 한다. 이를 인본주의(humanism)라 할 수 있으며, 이러한 인본주의는 유네스코가 개념적·실천적으로 발전시켜야 할 사명이다. 유네스코는 오래 전부터 인본주의를 강조해 왔는데, 1953년 뉴델리에서 개최된 ‘동서양의 인본주의와 교육(Humanism and Education in East and West)’에 관한 국제 원탁회의 보고서도 발간한 바 있다.
인본주의 개념은 다양한 문화와 종교적 전통 뿐만 아니라 수많은 철학적 해석에 있어서도 유구한 전통을 지닌다. 예를 들어, 인본주의의 유력한 해석 중 하나가 인본주의를 무신론이나 세속적 합리주의로 보는 것이다. 이러한 해석이 인류와 자연 간의 존재론적 차이에 주목하는 현상론이나 실존주의로도 확장되었다. 한편, 인본주의를 종교적 관점에서 해석하는 것도 유력한 시각인데, 교육, 문화, 과학 분야에서의 인류의 업적은 인류와 자연, 우주, 창조주와의 관계에서 나타나는 결과물이라는 것이다. 20세기 후반과 21세기 초반에 이러한 인간 중심적 인본주의와 신(神) 중심적 인본주의에 비판을 제기한 세력들이 등장했는데, 포스트 모더니스트, 일부 페미니스트, 생태학자, 그리고 최근에는 트랜스 인본주의자 또는 포스트 인본주의자라고 자칭하는 세력들이다. 이들은 생물학적 선택(biological selection)과 급진적인 강화(radical enhancement)를 주장한다.
이러한 해석들은 도덕적·윤리적 논쟁을 야기하며, 이는 바로 교육이 다루어야 하는 사안들이다.

■ 교육에 대한 인본주의적 접근
인본주의적 비전은 보편적 윤리원칙을 재조명한다. 보편적 윤리원칙은 모두를 위한 교육을 목표로 설정하고, 모두를 위한 교육을 조직하기 위한 통합적 접근의 근간이다. 이러한 통합적 접근은 지식을 습득하고 인류에 공헌하는 데에 필요한 역량을 개발하기 위한 학습과정을 설계할 때 중요하다. 인본주의적 접근은 경제발전에 있어서 교육이 담당했던 공리주의적인 역할에서 더 나아가는 것이라는 논의를 불러일으킨다. 인본주의적 접근은 포괄성, 그리고 배제하거나 소외시키지 않는 교육에 주안점을 둔다. 인본주의적 접근은 전지구적 학습환경 변화에 어떻게 대처해야 할지를 알려주는 지침이 된다. 또한, 모든 사람들이 지속가능발전을 위한 학습을 하는 데에 핵심 역할을 하는 이는 바로 교사와 교육자들이다.

주류 개발 담론에 맞서기
교육의 목적과 목표가 무엇인지, 우리가 열망하는 사회상은 무엇인지에 대해 한 차원 높은 질문을 던지기 위해서는 문화적·사회적·경제적·윤리적·시민적 차원을 고려해야 한다. 교육의 경제적 기능은 의심할 여지없이 중요하지만, 국제적 개발 담론에서 상당한 부분을 차지하는 인적자본의 시각과 절대적 공리주의의 시각을 넘어서야 한다. 교육은 단순한 기술 습득이 아니라 다양한 세계에서 사회적 조화를 이루기 위해 생명과 인간존엄성을 존중하는 것에 관한 것이다. 발전 과정에 있어서 윤리 원칙이 핵심적으로 고려된다면 오늘날의 주류 담론에 맞설 수 있다. 이러한 이해는 아마티아 센(Amartya Sen)의 대안적인 발전관과 마찬가지로, 사람들이 의미있고 존엄한 삶을 영위하는 데에 필요한 역량을 개발하는 교육의 역할에 주목한다.

견고한 윤리적·도덕적 토대를 기반으로 한 통합적 접근
사회·경제·문화 발전을 위해서는 평생에 걸쳐 그리고 어디에서나 학습할 수 있어야 한다는 인본주의적 접근을 다시 한번 강조할 필요가 있다. 물론 다른 학습 환경에 따라, 그리고 삶의 각기 다른 단계에서 특정 관심사가 변할 수 있다. 그러나 학습을 조직함에 있어 평생학습을 원칙으로 고려할 때에는 사회·경제·문화 영역을 통합하는 것이 필요하다. 교육에 있어 인본주의적 접근은 과학적 휴머니즘(scientific humanism)의 개념을 넘어서는 것으로 유네스코 초대 사무총장인 줄리앙 헉슬리(Julian Huxley)가 제안했으며 1972년 포르 보고서에서도 받아들여졌다. 과학적 휴머니즘(scientific humanism)의 개념을 넘어선다. 앞서 언급되었듯이 인본주의의 개념을 둘러싸고 다양한, 때로는 상반되는 해석들이 존재하는데, 이러한 해석들은 교육의 근본적 관심사인 도덕적·윤리적 문제를 다룬다. 21세기 교육의 근본적인 목표는 타인 및 자연과의 관계에서 인간의 존엄성, 역량, 복지를 유지하고 강화하는 것이 되어야 한다. 교육의 근본이자 목표가 되어야 하는 인본주의적 가치는 생명 및 인간 존엄성에 대한 존중, 평등한 권리와 사회정의, 문화와 사회의 다양성, 그리고 연대와 공동의 미래에 대한 공동 책임(respect for life and human dignity, equal rights and social justice, cultural and social diversity, and a sense of human solidarity and shared responsibility for our common future)이다. 여기에는 마틴 버버(Martin Buber)와 파울로 프레리(Paul Freire)가 주장한 바와 같이 대화법을 통한(dialogical) 학습이 중요하다. 또한 개인을 소외시키고 상품으로 취급하는 학습 제도와, 사람들을 분열시키고 인간성을 박탈하는 사회적 관습을 배격해야 한다. 지속가능성과 평화를 달성하기 위해서는 이와 같은 가치와 원칙을 교육하는 것이 반드시 필요하다.
인본주의적 교육이 이처럼 확대될 때 교육은 변혁적이며 지속가능한 미래에 기여할 수 있다. 윤리적 토대에 기초한 비판적 사고, 주체적 판단, 문제해결능력, 정보 및 미디어를 활용하고 이해할 수 있는 능력은 변혁적 태도를 계발하는 핵심이 된다. 1996년 들로르 보고서가 제시한 통합적이고 인본주의적인 교육법은 지속가능성이 전지구적 발전을 위한 가장 중요한 과제가 된 오늘날 더욱 빛을 발한다. 지속가능발전 하에서는 환경에 대한 책임감과 사회정의에 대한 열망이 경제성장의 원동력이 되며, 이러한 지속가능발전을 이룩하기 위해서는 사회적·윤리적·경제적·문화적·시민적·정신적 범주를 다루는 다차원적 교육에 대한 통합된 접근이 필요하다.
오늘날의 교육과 학습은 인지·정서·윤리적 측면을 각각 따로 생각하던 전통적 이분법을 극복할 수 있는 총체적(holistic) 접근이 필요하다. 교육에 있어 인지 학습과 다른 형태의 학습 간의 이분법을 극복하는 것이 필수 과제로 인식되고 있다. 이는 특히 학교 교육의 주안점을 학습성과 측정에 두고 있는 사람들에게도 해당된다. 최근에는 전통적인 학습영역을 넘어 사회 및 정서적 학습이나 문화 및 예술 등을 아우르는 총체적 평가체계가 등장하고 있다. 특히 쉽지 않음에도 불구하고 전지구적으로 감정적·사회적·윤리적 학습에 대한 성과를 측정하려는 시도가 늘어나고 있는 것은 기존의 학습을 초월하는 인식이 필요하다는 것을 대변한다.

교육의 네 기둥에 대한 재해석과 보호
1996년 들로르 보고서의 가장 영향력 있는 개념 중 하나는 학습의 네 기둥(four pillars of learning)이다. 이 보고서에 따르면 형식교육은 인간의 지속가능발전에 필수적인 내용을 저해하는 특정 지식만을 강조하는 경향이 있기 때문에, 학습을 조직하는 데 있어 네 기둥 모두에 고른 주의를 기울일 것을 강조하였다.
● 알기 위한 학습(learning to know) – 일반적인 분야에 대한 광범위한 지식과 더불어 세부 분야에 대한 깊은 지식을 습득하기 위한 학습
● 행동하기 위한 학습(learning to do) – 직업 관련 기술 습득 뿐만 아니라, 다양한 상황에 대처하고 팀워크를 발휘하기 위한 학습
● 존재하기 위한 학습(learning to be) – 개인의 인성을 계발하고, 자율성·판단력·책임감을 가지고 행동하기 위한 학습
● 더불어 살아가기 위한 학습(learning to live together) – 타인에 대한 이해 및 상호의존성에 대한 인식을 증진하기 위한 학습
학습의 네 가지 기둥에 반영된 교육에 대한 통합적 접근은 전 세계 여러 국가의 정책 토론, 교사 연수 및 교육과정 개발에 중대한 영향을 미쳤다. 최근의 예로는 이 개념을 출발점으로 하여 개발되고 채택된 스페인 바스크(Spanish Basque) 지역 기초교육 교육과정을 들 수 있다. 이 네 가지 기둥은 이러한 통합적 특성 때문에 다양한 맥락과 시대에 대한 통합적 해석이 가능하다. 더 나아가 지속가능성에 대한 관심이 높아지는 오늘날은 이 네 기둥 자체에 대한 새로운 해석이 필요할 수도 있다. 예를 들어 더불어 살아가기 위한 학습의 경우 인간 상호간의 사회·문화적 차원을 뛰어 넘어 인간과 자연환경과의 공존을 담아낼 수도 있는 것이다.
그런데 현재의 사회변화의 맥락에서 학습의 네 기둥이 근본적으로 위협받고 있다는 것이 중대한 문제인데, 그 중에서도 특히 교육의 사회화 기능을 가장 잘 반영하는 존재하기 위한 학습과 더불어 살아가기 위한 학습이 가장 큰 위기에 처해 있다. 인본주의적 비전을 지닌 교육의 네 기둥을 보호하기 위해서는 학습과정에서 윤리 원칙을 정립하고 가치를 강화하는 작업이 필요하다.

학습하는 방법에 대한 학습과 역량개발
복잡성과 불확실성이 커져가는 오늘날 필요한 기술과 역량에 대해 국제적으로 논의가 진행되고 있다. 그러나 기술(skill)과 역량(competencies)의 개념은 다양하고, 종종 중첩되기도 하며, 개념을 분류하는 데에도 다양한 방법이 있기 때문에 혼란을 초래할 수 있다. 종종 기술과 역량이라는 용어가 상호교환적으로 사용되기는 하지만, 둘 사이에는 명확한 차이가 있다. 역량의 경우 범위가 더 넓은 개념으로서, 특정 맥락에서 필요를 충족시키기 위해 정보, 이해, 기술, 가치, 태도와 같은 넓은 의미의 지식을 활용하는 능력을 말한다.

참고 5. 기초기술, 전용성기술, 직업기술
2012 EFA 세계현황보고서(EFA Global Monitoring Report 2012)는 직업과 관련해서 세 가지 유형의 기술을 다루고 있다. 즉, 젊은층에게 필요한 이 세 가지 기술은 기초기술, 전용성기술, 직업기술로서, 이 보고서는 이러한 기술을 습득할 수 있는 맥락도 함께 제시하고 있다.
기초기술(Foundation skills): 생활비를 충당할 수 있는 일자리를 얻기 위해 가장 기본적 토대가 되는 기술로서, 문해력과 수리력을 들 수 있다. 기초기술이 있어야 다음 단계의 기술·교육 훈련을 받을 수 있으며, 이러한 기초기술은 전용성기술과 직업기술을 습득하는 데에도 필수적인 기술이다.
전용성기술(Transferable skills): 일자리를 찾고 그 일자리를 유지하는 일은 업무의 필요와 환경에 걸맞게 전용이 가능한 광범위한 기술을 필요로 한다. 문제의 분석 및 해결, 효과적 의사소통, 창의성과 리더십, 성실성, 기업가적 역량 등이 전용성기술에 해당한다. 전용성기술은 학교 밖에서도 기를 수 있지만, 학교 교육과 훈련을 통하면 더욱 효과적으로 습득할 수 있다.
직업기술(Technical and vocational skills): 채소 재배법, 재봉틀 사용법, 벽돌 쌓는 법, 목공법, 컴퓨터 사용법 등에는 특정한 노하우가 필요하다. 직업기술은 중등교육이나 정규 기술직업교육과 연계된 실습, 또는 전통 도제식 훈련 및 농업협동조합을 통한 훈련과 같은 직업기반 훈련을 통해 습득할 수 있다

오늘날의 교육은 ‘소프트(soft) 스킬,’ ‘전용성기술,’ ‘비인지적 기술,’ ‘21세기 기술’ 등에 중점을 둠으로써 그 내용과 방법이 다양해졌다. 여기에는 경쟁력 강화를 위해서 창의력과 기업가정신(entrepreneurship)이 필요하다는 근본적이고 묵시적인 전제가 깔려있다. 이러한 전제는 교육의 경제적 기능에 있어서 핵심이기는 하지만, 개인과 공동체가 교육의 경제적 기능에 집중한 나머지 다차원적 인간 존재를 육성하기 위해 필요한 역량 계발을 게을리해서는 안된다. 역량을 개발하면 우리는 주어진 상황에서 정보·이해·기술·가치와 같은 지식을 책임감 있게, 그리고 창의적으로 활용하여 문제를 해결할 수 있고, 역량을 통해 타인과 새롭게 상호작용할 수 있다.
어떠한 지식이 필요한가 하는 문제는 정부가 아니라 학교, 교사, 그리고 지역공동체에 의해 결정된다. 이러한 지식은 단순히 전달되는 것이 아니라 인간의 필요에 따라, 그리고 탐구·연구·실험을 통하여 창출된다. 이는 기초적인 언어 능력 및 의사소통기술 계발, 문제해결능력은 물론이고, 논리적 사고, 분석, 종합, 추론, 연역, 귀납, 가정과 같은 고차원의 기술을 개발할 수 있는 지식이다. 또한 이러한 지식은 어쩌면 모두에게 가장 중요한 기술일 수 있는 ‘정보를 얻는 능력’과 ‘얻은 정보를 비판적으로 처리하는 능력’을 배양함으로써 습득할 수 있는 것이다. 오늘날만큼 학습하는 방법에 대한 학습이 중요한 때는 없었다.
현재 인터넷에서 이용할 수 있는 정보의 양은 엄청나다. 학습자가 매일 접하는 방대한 양의 정보를 이해하고, 신뢰할 수 있는 출처를 확인하며, 읽은 내용의 신뢰성과 타당성을 평가하고, 정보의 신뢰성과 정확성에 의문을 제기하며, 이 지식을 이전에 학습한 내용과 연결시키고, 이미 이해하고 있는 정보의 중요성을 판별하는 방법을 가르치는 것이 우리의 과제이다.
다시 생각하는 교육과정개발
정책 수립과 정책 내용의 측면에서 인본주의적인 교육과정은 어떤 모습일까? 인본주의적 교육과정의 학습내용과 학습방법에 대해서는 답변보다는 질문이 더 많다. 인본주의에 바탕을 둔 교육과정은 다양성을 존중하며, 모든 형태의 (문화적)헤게모니, 고정관념, 편견을 거부한다. 교육과정은 사회의 다양성을 인정하는 문화간 교육을 기반으로, 다원주의와 보편성 사이의 균형을 유지해야 한다. 또한 정책적 측면에서 교육과정체계는 광범위한 교육 목표와 이들 목표를 달성하기 위한 과정 간의 연결도구라는 점을 인식해야 한다. 또한 교육과정체계가 정당성을 확보하기 위해서는 교육의 목표를 정의하기 위한 정책대화 과정이 참여적이고 포괄적으로 이루어져야 한다. 나아가 교육과정의 내용과 정책을 개발할 때에는 지속가능발전의 주요 축인 사회·경제적 정의, 평등 및 환경에 대한 책임의식에 따라야 한다.

■ 보다 포용적인 교육에 대한 보장
기초교육에서의 진전에도 불구하고 상존하는 불평등
2000년 이후 기초교육에 대한 권리 보장에 상당한 진전이 있었다. 이러한 진전은 모두를 위한 교육 (Education for All, EFA) 및 새천년개발목표(Millennium Development Goals, MDGs)가 주도한 측면이 있는데, 특히 취학률 향상, 학교에 가지 못하는 아동 수 감소, 청소년 문해율 증가, 그리고 전지구적 취학률 및 성인 문해율에서의 성별 격차 감소 등의 성과가 있었다.
그럼에도 불구하고 각국 정부와 국제개발 파트너들이 1990년에 공약한 ‘모든 아동, 청소년 및 성인의 기초학습 필요충족’은 지켜지지 않았다. 전 세계적으로 어린이 약 6,000만 명과 청소년 약 7,000만 명이 여전히 효과적인 기초교육을 받지 못하고 있다. 2011년에는 7억 7,500만 명에 달하는 성인의 문해력이 여전히 낮은 것으로 조사되었다. 형식교육으로 기초교육을 받을 수 있는 학생들도 불완전하고 수준 낮은 교육 탓에 기초기술을 습득하는 것이 어려우며, 이 때문에 양질의 교육과 적절한 학습은 여전히 해결해야 할 핵심과제로 남아있다. 적어도 2억 5,000만 명의 아동이 최소 4년 이상 학교를 다녔음에도 불구하고 여전히 글을 읽고 쓰거나 숫자를 셀 줄 모른다.
또한 국가 간의 불균형도 심각한 상황이며, 이러한 불균형은 평균으로 파악되기 때문에 많은 국가들 내 기초교육의 성과 및 성취 수준에 존재하는 실질적인 불균형이 잘 드러나지 않는다. 이러한 현상은 특히 저소득 국가나 분쟁국가에서 두드러지는데, 젠더나 거주지역(시골)과 같이 교육에서 소외를 유발하는 주요 요소들과, 소득수준·언어능력·소수자 지위·신체적 결함과 같은 장애요소가 결합하여 ‘불이익을 서로 강화’하는 상황을 연출하고 있다.

참고 6. 사각지대에 놓인 장애아동
많은 장애아동들이 교육받을 권리를 보장받지 못하고 있음에도, 이들의 학교 출석률에 대해서는 알려진 바가 거의 없다. 장애아동에 관한 데이터 수집은 간단하지는 않지만 아이들이 당면한 제약을 해결하기 위해서 매우 중요한 일이다. 14세 미만의 어린이 9,300만 명, 즉 세계 어린이 인구의 5.1%에 해당하는 아이들이 ‘중등도 또는 고도 장애인’에 해당되는 것으로 추정된다. 세계보건기구(WHO)에 따르면, 저·중소득 국가 15개국 중 14개국에서 장애가 있는 노동연령층이 초등학교를 마칠 확률은 약 1/3 정도 더 낮았다. 예를 들어, 방글라데시에서는 장애인 30% - 비장애인 48%가 초등학교를 졸업했으며, 잠비아의 경우는 장애인 43% - 비장애인 57%, 파라과이는 장애인 56% - 비장애인 72%가 초등학교를 졸업했다.
장애를 겪을 확률이 높은 환경에 노출되어 있는 아이들은 학교에 갈 기회도 보장받지 못할 가능성이 높다. 방글라데시, 부탄, 이라크에서는 정신질환을 앓는 아동이 학교에 갈 권리가 보장되지 못할 확률이 매우 높은데, 예를 들어 이라크에서는 2006년에 장애가 없는 6-9세 아동이 학교에 가지 않을 확률은 10%에 불과했지만 청각장애의 위험에 노출되어 있는 아이들이 학교에 가지 않을 확률은 19%, 정신장애 고위험군 아이들이 학교에 가지 않을 확률은 51%에 달했다. 또한 태국에서는 장애가 없는 6-9세의 아동의 경우 거의 대부분이 2005-2006년에 학교를 다녔지만, 걷거나 이동이 불편한 아이들 중 34%는 학교에 다닌 적이 없었다.

기초교육에서의 양성평등(gender equality)
교육에서의 양성평등(gender equality)은 전통적으로 수준별 형식교육에서 남녀 간 수적 균등(gender parity)과 동일시 되어 왔다. 젠더 문제는 질적인 측면에서나 양적인 측면에서나 교육 불균형의 주요 원인이었고, 소녀와 여성들이 이 문제에서 주로 불리한 입장에 놓여 있었다. 그러나 형식교육을 받는 소녀와 여성이 증가하면서, 2000년 이래 세계의 교육 양성평등과 관련한 수치 상의 격차는 상당히 해소되었다. 실제로 중부 및 동부 유럽, 중앙아시아, 동아시아 및 태평양, 라틴아메리카 및 카리브해, 북미 및 서유럽에서 초등교육을 받는 남학생의 수와 여학생의 수가 균등해졌다. 또한 2000년 이후 특히 서남아시아에서도 교육의 성별 격차를 줄이는데 엄청난 진보를 이루었다. 반면 사하라 사막 이남 아프리카와 아랍권에서는 그보다 진전이 미흡했다. 그러나 이처럼 괄목할 만한 향상에도 불구하고, 대다수의 학교 밖 아동은 여전히 소녀들이며, 전지구적으로 낮은 문해 수준을 보인 청소년과 성인의 2/3 역시 여성이다. 여성의 권리를 보장하기 위해서는 소년과 남성도 양성불평등과의 투쟁에 참여해야 하며, 이는 기초교육을 통해 시작되어야 한다.

참고 7. 교육권을 박탈당한 소녀들의 목소리
교육은 삶의 축복이며 필수요소입니다. 오늘... 저는 저 혼자가 아닌 많은 소녀들을 대표합니다.저는 교육받을 권리를 박탈당한 6,600만 명의 소녀들입니다.그리고 오늘 저는 제 목소리가 아니라 6,600만 명의 소녀들의 목소리를 높이는 것입니다.
말랄라 유사프자이(Malara Yousafzai)의 노벨 평화상 수상 연설, 오슬로, 2014년 12월 10일

중등 및 고등교육에서의 남녀 간 수적 균등(gender parity)
중등교육에서 남녀 간 수치를 균등하게 맞추려는 목표는 중앙아시아, 동아시아, 라틴아메리카와 카리브해, 북미와 서유럽을 비롯한 여러 지역에서 달성되었다. 아랍국가들의 경우에는 아직 미미하지만, 그 외 지역, 특히 서남아시아 지역에서의 성별간 수치 격차가 많이 줄어들었다. 평균 취학률이 가장 낮은 사하라 사막 이남 아프리카와 서아시아 및 남아시아에서는 특히 중등학교에서 남녀 간 수적 차이가 분명하다. 고등교육의 경우에는 사하라 사막 이남 아프리카 지역에서의 여대생 비율이 여전히 낮고, 고등교육에서의 남녀간 수적 균등은 아직 중요한 과제로 남아 있다. 그 외 대부분의 지역에서 진전이 이루어졌으며 특히 아랍국가들, 동아시아 및 태평양, 서남아시아에서 두드러진 진전이 있었다. 중유럽, 동유럽, 카리브해, 북미, 태평양, 서유럽과 같은 일부 지역에서는 고등교육을 받는 여성의 비율이 남성보다 높았다. 그 이유는 중등학교 여학생 취학률이 빠르게 증가한 것과 더불어, 많은 지역에서 관찰되듯이 소년들의 낮은 학업 성취도와 낮은 교육 이수율 때문이다. 카리브해, 라틴아메리카와 같은 지역에서 중등교육을 이수하는 소년들이 학교를 중퇴하는 양상이 심화되는 것은 사회통합을 저해하기 때문에 우려할 만한 또 다른 문제이다.

잠재적 균형장치로서의 교육
교육은 불평등을 재생산하거나 악화시키기도 하지만, 교육을 통해 균형을 달성할 수도 있다. 교육에 있어서 포용적인 과정은 형평한 발전을 위해서도, 다양한 수준의 교육을 제공하는데 있어서도 필수적이다.
영유아 교육: 미래의 학습과 삶의 기회를 고려하면 영유아 단계에서부터 교육이 이루어져야 한다는 인식이 확산되고 있다. 연구 결과에 따르면, 영유아 교육은 해당 영유아의 개인적인 행복에 있어서도 필수적일 뿐만 아니라 인적자본 개발, 사회 통합 및 경제적 성공에도 지속적이고도 장기적인 영향을 미친다. 연구에 따르면, 빈곤, 소수민족이나 소수언어 사용자라는 상황, 성차별, 고립, 장애, 폭력 및 후천성 면역결핍증후군 등과 같은 요인으로 인해 사회적으로 가장 혜택을 누리지 못하는 아동이 양질의 조기 영유아 발달 프로그램을 통해 가장 큰 혜택을 받을 수도 있음을 보여준다. 하지만 이들이 이런 양질의 프로그램에 참여할 수 있는 가능성은 낮다. 한편, 메타 분석은 조기개입이 왜 효과적인지에 대한 설명을 제시하고 있다. 아동이 나이를 먹으면 평균 성장 궤도와 지연 궤도 사이의 격차가 심화되는데, 조기 개입으로 불균형을 효과적으로 메우는 데에 필요한 자원과 노력을 줄일 수 있다는 사실이 잘 알려져 있다. 특히 자폐증이나 아스퍼거증후군과 같이 특정 장애가 있는 아동에게 조기 개입하면 그 효과가 더욱 두드러진다.

참고 8. 세네갈: ‘Case des Tout-Petits(유아를 위한 오두막)’ 사례
세네갈 아동의 보건 및 사회적 지위는 열악하며, 당국의 많은 노력이 있었지만 아동 보호는 여전히 심각한 문제이다. 이에 세네갈 당국은 현재 영유아 보육을 발전의 우선 과제로 삼고 있다. 초기 아동 발달을 위한 새로운 모델인 ‘유아를 위한 오두막’은 2002년부터 형식·비형식·무형식의 다양한 취학 전 교육과 공존해 왔다. 물론 개선해야 할 점도 있지만, 지역의 문화와 전통을 기반으로 하는 가치있는 지역사회기반 모델이다.
‘유아를 위한 오두막’은 0세부터 6세까지의 아동을 지원하기 위한 지역 공동체 모델로서 생활양식, 존재방식과 사고방식을 보여주며, 아프리카의 중요한 가치에 헌신하는 것을 상징한다. 이 오두막은 사회화 및 교육에 탁월한 공간으로서, 아동의 삶에 있어 학습의 출발점으로 간주된다.
기본적으로 이 오두막은 취약한 농촌에 통합적이고 적절한 서비스를 보장하기 위해 설계되었다. 지역주민들에 의해 운영되며 세네갈 영유아 시설의 약 20%를 차지한다. 오두막은 육각형 구조로 아동 교육용 방과 부모 교육용 방으로 구성되며, 이러한 구조를 통해 교육·보건·영양 프로그램 등의 포괄적이고 총체적인 접근이 이루어진다.
무료는 아니지만 다른 영유아 형식교육 시설에 비해 요금이 저렴하다. 재정적 기여는 상징적인 수준이며 이러한 재정적 기여를 통해 가족들은 지역사회에 속하며 지역사회에 의해 보존되는 오두막이라는 공동재 안에서 시너지를 발휘할 수 있다.

중등교육: 중등교육이나 고등교육도 마찬가지일 수 있다. 전지구적으로 기초교육에 대한 접근성이 확대되면서 중·고등교육 수요가 증가하고 있고, 직업기술에 대한 관심도 증대되었다. 특히 청년 실업 증가, 자격증의 취득 및 재취득이라는 맥락에서 이러한 관심이 더욱 증대되었다. 예를 들어, 라틴아메리카 및 카리브해 지역 일부 국가들은 빈곤층을 위한 공공정책과 결합하여 기초교육을 받은 이후에 더 높은 수준의 교육을 받을 수 있는 기회를 확대하였고, 이를 통해 불평등이 감소한 것으로 나타났다. 교육에 대한 투자와 노동시장의 제도 및 규제에 대한 투자는 불평등을 개선할 수 있다. 교육의 확대, 빈곤층에 대한 공적 지원은 라틴아메리카 국가들의 불평등을 감소시킨 주요 요인이기도 하다. 즉, 라틴아메리카와 카리브해 지역에서 교육에 대한 공공지출이 확대되면서 중등교육 취학률과 이수율이 높아지고 있으며, 이는 불평등 감소에 결정적인 역할을 하고 있다.
고등교육: 지난 15년 동안 고등교육에 대한 접근성이 눈에 띄게 높아졌다. 고등교육에 취학한 학생 수는 전 세계적으로 2억 명에 이르면서 취학률이 2000년 이후 두 배가 되었고, 그 중 절반이 여성이다. 그러나 최근 몇 년간 다양한 정책이 시행되었음에도 불구하고, 소득이나 사회로부터 소외시키는 여러 요인들 때문에 불균등이 많이 남아있다. 예를 들어 고소득층 가정의 학생들은 전 세계 고등교육에 대한 접근성에서 상대적인 우위를 점하고 있으며, 취학률이 높은 국가에서조차 소수자들의 취학률은 전국 평균보다 낮다. 이와 관련하여 고등교육에서의 성장은 대부분 민간부문에서 이루어졌음을 주목할 필요가 있다. 민간 교육기관의 비중 증대 및 공공부문의 민영화 추세는 교육 접근성과 형평성에 영향을 미친다. 고등교육에 들어가는 직·간접적 비용은 여전히 교육받을 기회를 앗아가는 주요 원인으로 남아 있으며, 좋은 학자금 대출 프로그램이 있어도 널리 보급되지 못하고 있는 실정이다.

참고 9. 멕시코의 문화간 대학
멕시코 인구의 약 10%는 원주민이지만, 이들이 고등교육에 참여하는 비율은 가장 낮은데, 멕시코 고등교육 취학 인구의 1-3%만이 원주민이라고 추정된다.
2004년 멕시코 교육부의 문화간 교육 및 이중언어교육 협의회(General Coordination for Intercultural and Bilingual Education)는 이러한 불평등 문제를 해결하기 위해 각 지역의 원주민 기관 및 학술 기관의 적극 참여로 문화간 대학(Intercultural University)을 설립했다. 이 대학들은 원주민 밀집 지역에 위치하고 있으며, 다양성을 인정하되 주로 원주민을 입학 대상으로 한다. 이 대학들은 문화간 교육의 원칙에 입각하여 다른 문화들과의 대화를 촉진하고, 원주민들이 예전부터 해왔던 요구와 최근의 요구에 모두 대응할 수 있는 방안을 제시하는 것을 목적으로 한다.
다양성의 인정과 더불어 문화간 대학들은 교육 활동에 있어 유연한 접근법을 택했다. 몇 가지 기본원칙을 존중하면서 각 대학들은 대학이 위치한 지역의 필요와 잠재력에 따라 교육과정을 구성한다. 학생들은 연구개발 프로젝트를 통해 주변 지역사회와 관련이 있는 활동에 관여하며 그 지역과 사람들, 문화를 발전시키는 것에 기여한다.
12개의 문화간 대학에 현재 약 학생 7천 명이 재학 중이며 여학생의 비율이 높다. 재정 문제, 학생들의 생활 여건 및 정치적 취약성에도 불구하고 이 문화간 대학은 교육적 형평성 달성에 중요한 기여를 하고 있다

■ 교육환경의 변혁
오늘날 세계의 교육 환경은 학습방법, 학습내용, 학습공간과 관련하여 급속한 변화를 겪고 있으며 이러한 현상은 초·중등교육과 고등교육 모두에 해당된다. 다양한 지식에 대한 활용도와 접근성이 높아지면서 학습기회도 확대되고 있는데, 이러한 학습은 덜 체계적일지 몰라도 보다 혁신적이며, 교실, 페다고지, 교사의 권한 및 학습과정에 영향을 미친다.
규모 면에서 현재의 학습환경 변화는 산업화 이전 전통 교육모델이 19세기 공장모델로 역사적 전환을 한 것에 비유된다. 전통적인 산업화 이전 모델에서, 사람들은 일상생활이나 일터에서 배움을 얻었다. 대조적으로, 산업혁명으로 나타난 대중교육모델은 학습과 학교교육을 동일시했다. 실상은 가정이나 다른 장소에서 학습의 많은 부분이 이루어지고 있음에도 불구하고, 이 대중교육모델은 계속해서 (거의 전적으로) 학습을 교실수업과 연관시킨다.

그럼에도 불구하고 교실로 정의된 물리적 공간을 학습이 이루어지는 주요 장소로 정의하는 것은 여전히 모든 수준에서의 형식교육의 핵심적인 특징이다. 학교는 정말 사라질 것인가?
디지털 시대에서 e-러닝, 모바일 학습, 기타 디지털 기술의 혜택 때문에 학교 모델은 이제 미래가 없다고 주장하는 사람들이 있다. 같은 맥락에서 1960년대와 1970년대의 탈학교 교육에 대한 학파간 논쟁, 특히 폴 굿맨 (Paul Goodman)과 이반 일리치(Ivan Illich)의 연구를 살펴볼 필요가 있다. 오늘날 학교 교육에 대한 산업모델은 한 세기 전에 생산에 대한 필요를 충족시키도록 고안된 것이 사실이다. 학습방식은 지난 20년 동안 극적으로 변했고, 지식을 교환하고 상호작용하는 방식과 지식의 원천도 바뀌었다. 한편 형식교육체계는 지난 2세기 동안 느리게 변화해 왔으며 지금까지도 유사한 모습으로 유지되고 있지만, 여전히 학교 교육은 그 어느 때보다 중요하다. 학교 교육은 가족을 넘어선 제도화된 학습 및 사회화의 첫 걸음이자 존재하기 위한 교육, 더불어 살기 위한 교육과 같은 사회적 학습의 필수 구성요소이기 때문이다. 학습은 단순한 개인적 과정일 수 없다. 교육은 사회적 경험이므로 동료 학생들, 교사들과의 토론 및 논의 등 다른 사람들과 함께 배우고, 다른 사람들을 통해 배우는 것이 필요하다.

학습공간 간의 네트워크 구축을 향해
그럼에도 불구하고 현대 사회에서의 교육환경 변화는 형식교육 기관 밖에서의 학습이 중요하다는 인식이 커지고 있음을 보여준다. 전통적인 교육기관에서부터 다양한 교육기관 및 제3의 제공업체를 통한 복합적이고 다양하며 복잡한 형식·비형식·무형식 학습 환경으로의 전환이 일어나고 있다. 우리에게 필요한 것은 학습을 연속체로 바라보는 유연한 접근법이다. 즉, 학교나 형식교육 기관이 영유아 시기에서부터 평생에 걸쳐 얻게 되는 보다 덜 형식화된 경험과도 긴밀하게 상호작용해야 함을 의미한다. 학습이 이루어지는 시기, 공간, 관계가 변화하면서 학습공간 간의 네트워크를 구축할 필요성이 높아졌다. 여기서 학습공간 간의 네트워크를 구축한다는 것은 비형식과 무형식 학습공간이 형식교육 기관과 상호작용하고 형식교육 기관을 보완하는 것을 의미한다.

새로이 생겨나는 학습공간
지식에 대한 접근성이 확대되고 교실, 학교, 대학 및 기타 교육기관 이외의 학습공간이 출현하면서 교실 중심의 학습도 흔들리고 있다. 예를 들어 소셜미디어는 협업 및 공동 저작과 같은 활동을 통해 교실 활동을 확장시킬 수 있다. 학습자는 교실 안팎에서 모바일 기기를 활용해 교육자료에 접근하고, 다른 사람들과 상호작용하며, 콘텐츠를 만들어 낼 수 있다. 마찬가지로 고등교육 분야에서 대학컨소시엄이 강의 자료를 공유하는 온라인 공개수업(Massive Open On-Line Courses, MOOCs)이 등장하면서 전 세계의 많은 잠재 고객을 확보할 수 있는 새로운 길이 열렸다. 이와 같이 오늘날 교육 환경이 변화하면서 형식교육·훈련 기관과 다른 교육 경험 간의 시너지가 창출되면서 모든 학습공간을 조화시킬 수 있는 기회가 생기고 있으며, 실험과 혁신을 위한 새로운 기회 역시 늘어나고 있다

참고 10. ‘벽에 뚫린 구멍’ 실험
NIIT의 수석 연구원 수가타 미트라(Sugata Mitra) 박사는 ‘벽에 뚫린 구멍’ 실험을 고안하였는데, 1982년 초 그는 감독이 없는 자율학습 및 컴퓨터에 대한 아이디어를 생각해냈다. 1999년 미트라 박사팀은 뉴델리의 칼카지에 인접한 빈민가와 NIIT의 경계가 되는 벽에 공간을 만들어 이 공간에 무료로 접근 할 수 있는 컴퓨터를 설치했다.
이 컴퓨터는 빈민굴 거주자, 특히 아동들 사이에서 즉각적인 변화를 일으켰다. 컴퓨터에 대한 사전 지식이 없었기 때문에 아이들은 스스로 컴퓨터 사용법을 익혔다. 이를 통해 연구팀은 학습자에게 재미있고 동기 부여가 되는 콘텐츠, 최소한의 지침, 적절한 컴퓨터 기기가 함께 제공된다면 아동들은 우연학습을 통해 기본적인 컴퓨터 사용법을 습득할 수 있을 것이라는 것이 가설을 세웠다.
칼카기에서의 실험 성공에 힘입어 무료로 접근할 수 있는 컴퓨터가 쉬브푸리(마디야 프라데시 마을)와 마단투시(우타르 프라데시 마을)에도 설치되었다. 이 실험은 ‘벽에 뚫린 구멍’ 실험으로 알려지게 되었다. 두 마을에서의 실험결과는 칼카기 실험 결과를 더욱 분명히 해 주었다. 이 두 마을 아이들도 스스로 컴퓨터 기술을 익혔는데, 이 새로운 학습 방법은 최소침습적 교육(Minimally Invasive Education)으로 알려지게 되었다.
1999년에 시작된 이래로 ‘벽에 뚫린 구멍’ 실험은 뉴 델리의 칼카기에 설치했던 컴퓨터 한 대에서 시작하여, 인도 전역과 부탄, 캄보디아, 중앙아프리카공화국 등을 포함한 전 세계 다양한 지역에서 컴퓨터 수백 대로 확대되었다.

모바일 학습
최근 학습을 위한 모바일 기술 사용이 많은 관심을 받고 있다. 모바일 학습은 단독으로든 다른 정보통신기술과 결합해서든 언제 어디서나 학습할 수 있는 것으로 알려져 있다. 현재 휴대전화 및 스마트폰, 태블릿 PC, e-리더기, 휴대용 오디오 플레이어 및 손에 착용하는 콘솔 등과 같은 기술은 지속적으로 발전하고 있다. 이와 같은 신기술의 출현으로 교육적 과정의 본질이 크게 바뀌었다. 휴대전화, 태블릿 PC, 초소형 컴퓨터에 이르는 가볍고 휴대가능한 장치 덕분에 고정적이고 미리 지정된 위치에서 이루어지던 학습 형태가 변하기 시작하였고 현대 사회에서의 지식의 본질 역시 변화하고 있다. 따라서 학습은 더욱 무형식적이고 개인적이며 ‘어디에나 존재(유비쿼터스)’하게 되었다. 모바일 기술은 데스크탑 컴퓨터와 비교할 때 비용이 저렴하고, 인터넷을 통해 풍부한 자료를 이용할 수 있다는 점에서 교육자들의 흥미를 끌고 있다.
모바일 학습은 다양한 교육분야에서 두드러진 성과를 거두었고, 기초 및 고등교육을 발전시켰을 뿐만 아니라 형식교육과 무형식교육을 연결시켰다. 휴대성과 저비용을 특징으로 하는 값싼 모바일 학습 장치는 기초교육의 접근성과 효율성을 높일 수 있다. 모바일 기술은 ‘오늘날의 디지털 격차 양상을 바꾸어 모든 사람에게 공평한 교육, 양질의 교육을 제공하는 열쇠’이다. 특히 모바일 기술 개발은 읽고 쓰는 역량과 언어학습에 있어 많은 가능성을 열었다. 연구에 따르면 모바일 기술이 학습자의 문해력 향상에 효과적이라고 한다. 모바일 기술은 보다 많은 대중에게 도달할 수 있으므로, 고립되고 어려운 환경에 놓인 아동 및 청년에게도 콘텐츠를 전달할 수 있을 것으로 기대된다.

참고 11. 파키스탄 소녀들을 위한 모바일 문해 프로젝트
유네스코 모바일 문해 프로젝트(UNESCO Mobile Literacy Project)는 파키스탄의 외딴 지역에서 250명의 소녀들이 면대면으로 문해교육을 받는 환경을 휴대전화를 이용하여 보완하고 지원하였다. 파키스탄에서 문맹은 심각한 문제이며 특히
여성과 소녀들에게 더욱 그러하다. 전국 성인 문해율은 남성이 69%이지만 여성은 40%일 뿐이다. 연구에 따르면 새로 습득한 문해 기술은 꾸준하게 실습하지 않으면 빠르게 사라지기 때문에 프로젝트 기획자들은 문해 과정을 마친 후 원격으로 소녀들을 지원할 수 있는 방법을 고안했다.
면대면 문해 과정을 수강한 학생들이나, 컴퓨터도 없고 안정적인 유선 인터넷 연결도 되어 있지 않은 마을에 살고 있는 이들과 의사 소통하는 유일한 방법은 휴대전화를 사용하는 것이었다. 프로그램 강사들은 학생들이 쓰기를 연습하거나 교재의 문장을 다시 읽을 수 있도록 학생들에게 문자메시지를 보냈다. 또한 문자메시지를 통해 학생들에게 질문을 주면 학생들은 문자메시지로 대답을 했다. 모든 활동과 의사소통은 면대면 수업에서 익힌 문해 기술을 강화하는 방향으로 진행되었다.
프로젝트 실시 전에는 문해 과정을 마친 소녀들 중 28%만이 후속 시험에서 ‘A’등급을 받았지만, 모바일 지원 이후 소녀들의 60% 이상이 ‘A’등급을 받았다. 이 초기 성공을 기반으로 프로젝트가 확대되고 있으며, 현재 2,500명이 넘는 학생들이 참여하고 있다.

온라인 공개수업(MOOCs) – 가능성과 한계
온라인 공개수업(MOOCs) 또한 고등교육을 상당 부분 변화시키고 있다. MOOCs는 정부, 교육기관, 기업들로부터 상당한 관심을 받았는데, MOOCs가 고등교육 접근성과 온라인 교육을 강화하는 주요 기반이 되었지만 불평등을 강조하는 것은 아니냐는 우려를 낳았으며, 페다고지, 교육의 질 보증, 낮은 이수율, 학습에 대한 인증 및 인정 등은 해결해야 할 과제로 부각되었다. MOOCs는 본질적으로 자율 학습인데다가 다른 온라인 과정이 보유하고 있는 시스템이 결여되어 있기 때문에 교육의 질에 대한 문제가 있을 수밖에 없다. 또한 대부분의 MOOCs가 ‘정보 전송, 컴퓨터 과제 채점 방식 및 동료 평가’에 의존하고 있어 낡은 교수법이라는 비난을 받아 왔으며, 개인간의 상호작용이나 활발한 논의를 할 수가 없기 때문에 학생 개인의 필요에 완전히 부응하기가 어렵다.
마찬가지로 MOOCs는 학생 평가나 인증이 없거나 부적절한 경우가 많다. 교육기관에서 MOOCs에 대한 학점을 인정하는 새로운 형태의 인증을 도입하기는 했지만, 여전히 MOOCs가 질적으로 수준이 떨어지며 양질의 학습으로 보기는 불충분하다고 보는 것이 지배적 견해이다. 남반구의 경우 MOOCs에 대한 필요가 북반구와 다르고 MOOCs를 이용하는 대상도 다를 수 있기 때문에, 이러한 비판은 북반구에만 해당할 수도 있다.

참고 12. 전통적 고등교육을 넘어
우리가 교등교육 기관에 대해 주로 가지고 있는 이미지는 18-22세 사이에 입학하여 4년 동안 선형 방식으로 학년이 올라가는 곳이라는 것이다. 또한 우리는 교실과 강사가 정보의 주요 원천이며 캠퍼스가 학습의 중심지라고 여긴다.
그러나 그 이미지는 빠르게 변화하고 있다. 직장에서 요구하는 의사소통이나 비판적 사고와 같은 기술은 교육 기관보다는 무형식적인 학습 경험을 통해 보다 쉽게 얻을 수 있다. (중략) 마찬가지로 캠퍼스에서도 새로운 원격교육 및 온라인 학습법들이 학생들의 경험을 변화시키고 있다.

전통적 대학모델의 도전 과제
오늘날 고등교육의 주요 과제 중 하나는 연구를 위한(for), 연구를 통한(through) 교육이라는 고등교육 본연의 역할을 유지하면서, 전문적 자격에 대한 전지구적 요구에 어떻게 대응하여야 하는가에 대한 것이다. 전지구적으로 경쟁이 치열해지면서 고등교육 기관이 사회에 속하는 방식이 재정의되어야 한다. 이는 대학 모델의 미래에 대한 근본적인 질문을 제기하는 것으로서, 실제로 고등교육 환경은 구조와 제도의 다양화, 고등교육 제공의 국제화, MOOCs의 개발, 학습의 질과 적절성에 대한 평가의 등장, 민관 협력의 성장에 의해 변화되고 있다. 이러한 변화는 재정

및 인적 자원에 중대한 영향을 미치고, 기존 교육 거버넌스에 의문을 제기하며, 전통적인 대학 모델
의 기반이 되는 자율성과 학문적 자유에 대한 우려를 낳고 있다.
대학 순위: 활용과 오용
대학 순위의 등장은 고등교육 국제화 추세와 고등교육 기관의 질적 비교에 대한 관심의 증가를 반
영한다. 대학 순위에 대한 관심과 더불어, 학계, 학생, 교육서비스 제공자, 정책 결정자, 개발 기관
의 비판도 증가하였다. 긍정적 측면은, 대학 순위가 고등교육 기관의 질과 관련된 정보를 담고 있고,
관리하기가 용이하며, 상대적으로 단순한 정보를 담고 있다는 점에서 고등교육 기관의 질과 관련된
정보에 대한 요구를 해결하고 있다는 것이다. 고등교육이 대중화되고 다양한 교육 공급자들이 빠르
게 증가하는 상황에서 고등교육 기관에 대한 정보를 요구하는 것은 정보에 입각하여 대학을 선택하
려 하기 때문이다. 또한 대학 순위는 정보의 투명성과 고등교육 기관의 책임성을 장려한다. 그러나
비평가들은 대학 순위 평가가 대학의 관심을 교육 및 사회적 책무로부터 순위 결정에 가치를 지닌
특정 과학 연구들로 돌릴 수 있다고 주장한다. 또한 제한적인 기준을 전 세계 대학에 적용하고 상위
200개 대학의 특징을 강하게 옹호함으로써, 실제로는 고등교육 기관의 균질화를 조장한다는 것이
다. 이러한 균질화 때문에 고등교육 기관이 즉각적으로 대응하지 못하고 당면한 환경에 대한 적응력
이 떨어진다는 주장이다. 또한 이 순위가 상위 200개의 우수 대학들에게 유리한 요소들 위주로 매
겨진다는 사실은 형평성에 중요한 영향을 미치고 있다.

■ 지식사회에서의 교육자 역할
디지털 기술이 교사를 대신할 수 있을까?
이용가능한 정보와 지식의 양이 엄청나게 증가하면서 개인적 차원
에서나 집단적 차원에서나 정보와 지식의 전달, 확산, 습득에 대한
질적인 접근이 필요하게 되었다. 정보통신기술의 잠재력을 고려할
때, 교사는 학습자가 영유아기부터 평생에 걸쳐 학습하는 동안 끊임
없이 지식을 습득하고 이를 통해 스스로 발전하고 전진할 수 있도록
안내해야 한다. 정보통신기술의 발전으로 인해 교직이 점차 사라질
것이라고 예측하는 이들도 있는데, 이들은 새로운 디지털 기술이 교
사를 점차적으로 대체하면서 지식이 보다 폭 넓게 보급되고, 교육에
대한 접근성이 향상되며, 수단과 자원이 절약될 것이라고 주장한다.
그러나 이러한 전망이 적합하지 않다는 점을 인식해야 하고, 교직은 모든 국가에서 여전히 교육정책
의 우선 순위로 간주되어야 한다.
교사의 비전문성 뒤집기
교육이 개인의 자아실현과 새로운 발전 모델에 기여하기 위해서는 교사 및 교육자가 중요한 역할을
해야 한다. 주류 담론을 통해 교사의 중요성이 반복적으로 강조되고 있지만, 일부 추세를 보면 북반
구와 남반구 교사들의 비전문화 과정을 예측할 수 있다. 즉, 교사 수나 재정 부족으로 인한 자격이
없는 교사의 유입, 기간제 교사의 증가, 특히 고등교육에서 시간강사에 대한 의존도 증가, 교사의 자
율성 감소, 교육 기관 내 민간경영기법의 침투, 교사와 다른 분야 전문가 간의 보수 격차 등으로 인
해 교사의 전문성이 저해되고 있는 것이다.

참고 13. 고도로 훈련되고 존경받는 핀란드 교사들
경제협력개발기구(OECD)의 국제학업성취도평가(PISA)에 따르면 핀란드는 15세 아동 대상 읽기·수학·과학 분야에서 최
고를 기록한 국가 중 하나이다. 이는 고도로 훈련되고 전문적이며 존경받는 교사들 덕분이다. 핀란드에서 교사는 권위있
는 직업이며, 핀란드 사회는 교육과 교사를 신뢰한다. 정식 교사가 되기 위해서는 적어도 석사학위가 필요하며, 높은 자
격 요건을 갖추어야 한다. 최고의 후보자만이 엄격한 과정을 통해 교사 연수를 받을 수 있다. 교사는 높은 지적 수준 및
페다고지 역량을 갖추어야 하며, 자율적이고 사려깊은 학문적 전문가여야 한다.

그러므로 우리는 교사교육의 내용과 목표를 다시 점검해보아야 한다. 교사는 학습을 촉진하고, 다양성을 존중하며, 통합적이고, 더불어 살며, 환경을 보호하는 역량을 개발할 수 있도록 훈련되어야 한다. 교사는 자신감과 자율성을 심어주며, 안전하고 상호 존중하는 교실 환경을 조성해야 한다. 또한 다양한 교수법을 활용할 줄 알아야 하며, 학부모, 지역 공동체와 생산적인 관계를 맺어야 한다.
교사는 학교 전체를 위해 다른 교사들과 팀을 이루어 일해야 한다. 또한 학생과 그 가족에 대해 잘 알고 있어야 하며, 그들의 상황에 맞게 가르칠 수 있어야 한다. 교사는 관련 자료를 선택하여 생산적으로 사용할 수 있어야 하며, 다른 학습자료와 함께 기술을 학습도구로 활용해야 한다. 마지막으로 교사의 지속적인 학습과 전문성 개발을 장려해야 한다.
교사는 월급이나 경력에서 뿐만 아니라, 동기를 유발할 수 있는 안정적이고도 매력적인 근무 및 생활조건을 누릴 수 있어야 한다. 이는 가장 중요하고도 근본적인 직업으로서의 교직이 약화되는 것을 막기 위해 반드시 필요하다. 교사의 사명과 경력은 전지구화된 세계에서 교육에 대한 새로운 요구와 도전에 비추어 끊임없이 다르게 제시되고 재고되어야 한다. 이를 위해 가장 일반적인 것부터 가장 전문적인 것까지, 모든 수준에서의 교사 연수과정은 학제간 교류와 접목되어야 한다. 학제간 교류의 본질은 학습자들이 자연유산과 문화유산을 존중하며, 인본주의를 향한 창의성과 합리성의 길을 갈 수 있도록 교사와 교수가 이끌어 주는 것이다.

학계 종사자의 해결 과제
학생 수는 급증한 반면 예산은 부족하여 전 세계적으로 학계 종사자의 지위와 노동 조건이 압박을 받고 있다. 지역에 따라 정도의 차이는 있지만, 모든 곳에서 학계 종사자는 심각한 어려움을 겪고 있다. 고등교육에 대한 접근성이 확대되면서 대학 교수의 수요가 급격히 증가하였지만, 자격을 갖춘 학자는 그 수요를 충족할 만큼 빨리 확보되지 못하고 있다. 전 세계 학계 종사자의 절반 정도만이 학사학위를 취득했을 가능성이 있으며, 전 세계 곳곳에서 교수진 절반이 은퇴를 앞두고 있다. 많은 박사 과정생들이 중도 탈락하거나 적은 보수 때문에 학계 이외의 곳에서 일하기를 선호하고 있는 반면, 이들을 대체할 새로운 박사들은 너무 적다. 많은 중앙아메리카 및 라틴아메리카 국가의 경우 고등교육 교수의 80%가 비상근직으로 일하고 있으며, 학계 종사자가 연구와 교육에 전념할 수 없게 되어 교육의 질이 떨어진다. 또한, 최근 몇 년 사이에 국제 학술시장이 발달하여 학계 종사자들의 국제적 이동이 가능해졌다. 더 높은 급여가 이러한 이동의 주된 동기이기는 하나, 보다 나은 연구시설, 승진, 학문의 자유, 더 좋은 근무 환경 등과 같은 동기들도 이들의 국제적 이동의 원인이다. ‘인재 유출(brain drain)’과 ‘인재 순환(brain circulation)’ 현상은 뒤에서 자세히 다룰 것이며, 이는 고등교육 정책수립에 있어 해결해야 할 과제들을 제기하고 있다.

형식교육 밖의 교육자들
마지막으로, 일생에 걸친 학습과 형식교육체계 외에서의 학습을 보장하기 위해서 교사의 역할이 필수적임을 상기해야 한다. 다양한 무형식·비형식 환경에서 일하는 교육자들을 대상으로 하는 전세계 연구 프로그램이 늘어나고 있는 현상은 이러한 교육자들의 중요성을 입증하고 있다. 이들은 문화센터, 종교단체, 직업훈련센터, 문해프로그램, 자발적 협회, 청소년 단체, 스포츠 및 예술 프로그램 등을 통해 활동하며, 개인과 공동체의 발전과 안녕을 고려하면 이들의 활동 가치는 상당하다.

3. 복잡한 세계에서의 교육 정책개발

전지구화로 인해 점점 더 국가의 자율성이 위협받고 있고 정책 개발이 더욱 복잡해지고 있다. 예를 들어 경제 활동은 갈수록 전지구화되고 있지만 정치적 의사결정과 행동은 본질적으로 국가 차원에 머물러 있기 때문에, 국가정책 입안자가 국가 발전을 위해 전지구화의 영향을 규제하고 그에 대응하는 일은 점점 더 어려워지고 있다. 2008년 세계경제위기나, 북반구에서도 청년실업이 증가하고 있는 현상은 이러한 현실을 대변한다. 마찬가지로 학습자와 노동자가 국경을 초월하여 이동하는 경우가 점점 더 많아지고 있고, 인재 순환(brain circulation)의 새로운 양상이 나타나고 있으며, 새로운 형태의 시민 참여가 나타나고 있는 것과 같은 현상 역시 국가정책 수립에 관한 새로운 도전 과제를 제기한다. 이 장에서는 이러한 현상이 교육정책 개발에 어떻게 영향을 미치는지에 대한 사례를 살펴보고자 한다.

■ 교육과 고용 간의 커지는 격차
저고용 성장 및 취약성의 증가
경제적 전지구화가 심화되면서 저고용 성장, 청년 실업, 근무 안정성이나 여건이 취약한 고용이 증가하고 있고, 이는 북반구와 남반구 모두에 영향을 미치고 있다. 저고용 성장은 최근 유럽 일부 지역에 영향을 미치기 시작하였는데, 이는 이 지역의 청년 세대가 취업을 늦게 하거나 아예 일자리를 구하지 못하는 상황에 처하게 되었음을 의미한다. 물론 우리는 교육과 훈련을 통해 습득한 기술이 노동시장의 수요와 불일치하는 문제는 새로운 것이 아니라는 점을 상기할 필요가 있으며, 청년실업이 비록 교육, 훈련, 고용 간의 부조화를 시사한다고 하더라도 그것은 경제 정책이나 정치적 책임과도 연관되어 있음을 인지해야 한다. 그러나 그럼에도 불구하고, 국제적 개발 담론과 실천이 오랜 기간동안 인적자본에 대한 투자를 합리화할 수 있었던 근거가 바로 형식교육과 고용 간의 긴밀한 관계인데, 오늘날의 고용 추세는 이 관계에 대해 의문을 갖게끔 한다.

청년들 사이에서 커지는 좌절감
좋은 일자리가 갈수록 귀해지면서 전 세계 가정과 청년 졸업생들의 좌절이 점점 커져가고 있다. 청년층, 그리고 더 넓게는 노동자 일반의 교육수준이 높아지면서 일자리 경쟁이 심화되고 있는 것이다. 특히 다수의 남반구 국가들에서 수많은 청년들이 높아지고 있는 취업 경쟁률 속에서 일자리를 구하고 있다. 이들은 대체로 소속된 지역사회에서 교육 접근성 확대의 수혜를 받은 첫 번째 세대이지만, 형식교육을 받은 후 높아진 성공에 대한 욕구와 저고용이라는 현실 사이의 격차로 고통받고 있다. 보통 교육자격을 갖추면 취업과 더 나은 미래에 대한 약속이라는 혜택을 예상하지만, 형식교육을 받은 이 중 상당수는 더 이상 이러한 혜택을 받지 못할 것이다. 교육이 상향식 사회이동이나 더 높은 수준의 행복을 달성하기 위한 수단인 사회와 국가에서는 환멸감이 커지고 있다. 교육에 대한 접근성이 확대되면서 상향식 사회이동을 할 수 있다는 희망이 생겨났으나, 이러한 희망은 1990년대 이후 많은 남반구 국가 뿐만 아니라 북반구에서조차도 점차 사그라지고 있다. 청년들은 전통적인 ‘높은 수준’의 교육 루트를 밟으면 얻을 수 있다고 여겨지는 ‘투자 수익’에 의문을 갖기 시작했다.
여기에서 중요한 것은 청년층이 교육과 훈련을 받은 후 취업을 하기까지의 양상을 보다 면밀히 살피고 더 잘 이해하는 것이다. 교육에 대한 투자가 결실을 맺기까지의 전환 기간이 더 길어지고 있는 데에는 여러 가지 이유가 있을 수 있으며, 모든 이유가 구직자의 보유 기술과 노동시장의 수요 간 불일치에서 기인하는 것은 아니다. 이러한 전환 기간은 경제적으로는 ‘비생산적’인 것으로 보일 수 있지만, 일부 청년들에게는 사회참여, 자원봉사, 여행, 여가, 예술 및 기타 활동을 통한 중요한 학습이 이루어지는 기간이 될 수도 있다. 또한 교육을 받은 청소년은 반드시 고용의 형태를 빌리지 않더라도 시민적·사회적·정치적 참여의 최전방에 설 수 있다.
교육과 급변하는 고용 환경 간의 연계성에 대한 재고형식교육 및 직업훈련과 노동시장 간의 단절을 해결하기 위해 노동자 재교육, 패자부활 프로그램, 산업과의 공고한 파트너십 등과 같은 다양한 대응책이 제시되고 있다. 또한 직업적응역량(careeradaptive competencies)에 대한 관심도 커지고 있는데, 실제 기술과 과학의 발전이 빠른 속도로 진행되면서 어떠한 직업이 생기고 어떠한 관련 기술이 등장할 것인지를 예측하는 것이 점점 더 어려워지고 있기 때문이다. 이와 같은 배경에 따라 다양성과 적응성을 아우르는, 급변하는 상황에 즉각적으로 대응할 수 있는 교육을 조직하고 전문성을 개발하기 위한 노력이 확대되고 있다. 이는 개인이 직업적응역량을 가장 효과적으로 개발하고 활용할 수 있도록 하는 데에 목적이 있다. ‘전용성기술(transferable skills)’, ‘21세기기술’, ‘비인지기술’로서 강조되며, 의사소통 능력, 디지털 문해력, 문제해결력, 팀워크 및 기업가 정신 등이 여기에 해당한다.

참고 14. 청년 고용기회 확대
청년 고용 문제의 복잡성을 감안할 때, 주요 이해관계자들이 명확하고 통합적인 전략을 바탕으로 단합하고 헌신하지 않으면 해결책은 제한적일 수밖에 없다. 이 문제에 대한 더 나은 성과를 목적으로 하는 집단적 접근법은 다양한 산업군과 지역에서 볼 수 있다.
18-28세 청년 3명 중 2명이 실업자인 남아프리카공화국에서 ‘하람비 청년 고용 촉진센터(Harambee Youth Employment Accelerator)’는 저소득 청년층을 선발하고 그들이 민간부문에서 첫 일자리를 얻을 수 있도록 다리를 놓아주고 있다. 이 사업은 비록 규모는 작지만 민간부문이 참여하는 긍정적인 모델을 제시하고 있으며, 남아프리카공화국의 소매업, 호텔 및 관광 업계의 몇몇 대기업들이 일자리 제공 업무협약을 맺음으로써 이에 협력하고 있다. 남아프리카 개발은행(Southern African Development Bank)은 하람비 청년 고용 촉진센터가 사업을 확장할 수 있도록 지원하는 취업 펀드를 설립했다.
코스타리카의 기술회사들 간의 산업협회인 CAMTIC는 IT분야에서 비어있는 수천 개의 일자리를 채우기 위해 취약계층 청년들이 IT기술을 배울 수 있는 기회를 제공하는 프로그램을 시행하고 있다. 교육기관들이 시스코, 마이크로소프트 등으로부터 취업정보를 받아 소프트기술교육, 언어교육, 기술교육이 결합된 자격증 취득 수준의 연수를 고안하였으며, 그 결과 코스타리카 최저 임금의 3-5배를 제공하는 일자리가 창출되었다.

여기서 몇 가지 중요한 질문이 제기된다. 교육과 고용 간의 연계는 어떻게 강화될 수 있는가? 오늘날의 맥락에서 교육과 훈련의 경제적·사회적 가치는 어떻게 제고될 수 있는가? 교육이 학생들의 삶과 그들의 취업 전망에 더 잘 대응할 수 있도록 교육의 적절성, 그중에서도 특히 중등교육의 적절성을 향상시키는 방법은 무엇인가? 결국 궁극적인 해결책은 고용창출이며, 이는 견고한 고용정책을 개발하기 위한 국가의 책임이 강화되어야 함을 의미한다. 교육만으로는 실업문제를 해결할 수 없다.
따라서 경제발전 모델에 대한 재고가 필요한데, 이는 교육과 일자리 간의 연계에 대해 다시 생각해 볼 수 있는 기회가 된다. 마지막으로 형식교육 및 훈련의 체계 밖에서 이어지는 학습·재학습의 중요성을 인식하는 것이 중요하다. 적절한 역량은 형식교육을 넘어서는 자체학습, 동료학습, 업무중심학습(인턴십 및 견습 과정 포함), 실무교육 혹은 기술개발 경험 등을 통해 계발될 수 있다. 따라서 모든 학습환경의 잠재력을 최대한 활용하는 교육·기술 개발을 위한 새로운 접근법을 고안해내는 것이 필요하다.

■ 모바일 세계에서의 학습 인정 및 검증
변화하고 있는 인구이동의 패턴
국제적 차원과 국내적 차원 모두에서 인간의 이동은 역사상 최고 수준에 이르렀다. 오늘날의 세계에서는 인구 7명 중 1명, 즉 약 10억 명이 ‘이동 상태’에 놓여있다. 남반구에서 북반구로 이동하는 흐름이 계속되고 있지만 남반구에서 남반구로의 이동은 더욱 빠르게 증가하고 있으며, 이러한 추세는 앞으로 더욱 강화될 것으로 보인다. 또한 ‘경제성장의 지형변화’는 고용과 복지에 영향을 주어, 점점 더 많은 북반구 주민이 남반구로 이전하는 현상도 촉진시키고 있다. 이러한 이동 양상의 변화는 교육과 고용에 중요한 영향을 미친다.
인재 유출(brain drain)에서 인재 유입(brain gain)으로 인구통계학적 추세를 감안할 때 향후 세계 노동인구의 대다수는 남반구에 거주하게 될 것으로 보이며, 2030년에는 세계 노동인구, 혹은 ‘글로벌 인재풀’의 25%를 인도 한 국가가 공급할 것으로 예상된다. 국가가 교육한 노동력 중 상당수가 다른 나라에서 일하고 살기 위해 이주를 선택하는 인재 순환의 양상을 고려하면, 교육과 기술 계발을 위해 공적자금을 투입하는 것에 대한 우려가 제기되는 것이 당연하다. 이러한 ‘인적자본의 탈출’로 인해 인도에서 부담하게 되는 비용은 2012년 기준 20억 달러로 추산된다. 반면 인재 유출(brain drain)은 인재 유입(brain gain)으로 이어질 수 있다는 점 또한 주목할 필요가 있는데, 이는 이민자들이 디아스포라 네트워크를 구축하고 본국으로 자본과 기술이 유입되게 하는 역할을 수행하기 때문이다.

참고 15. 방갈로르 및 하이데라바드로의 역(逆) 이주
방갈로르(Bangalore)와 하이데라바드(Hyderabad)는 글로벌 정보기술(IT) 부문에서 틈새적 지위를 가지고 있는 세계적인
선도 도시이다. 1970-1980년대 인도에서는 인재 유출로 인해 교육수준이 높은 노동력을 서방, 특히 미국에 빼앗기고
있다는 우려가 높았다. 하지만 최근 들어서는 미국에서 훈련을 받은 많은 인도인들이 새로운 성장과 고용 기회를 찾아
고국으로 돌아오는 ‘역(逆) 인재 유출(reverse brain drain)’이 증가하고 있다. 국경을 넘나들며 활동하는 숙련된 노동력은
경제의 다양한 부문은 물론 방갈로르 및 하이데라바드의 사회·물리적 기반시설에 영향을 끼치고 있으며, 인도와 미국 간
초국가적 연계의 형성과 강화에도 기여하고 있다.

노동자 및 학습자의 이동성 증가
숙련 노동자의 이동이 증가하는 것과 더불어 전문직 종사자의 이동 역시 증가하고 있다. 이러한 이동성의 증가에 대응하기 위해 전 세계 140여 개국에서 국가자격체계(National Qualification Frameworks, NQF)가 개발되었고, 유럽자격체계(European Qualifications Framework, EQFs)의 영향을 받은 지역적 자격체계도 등장하고 있다. 그러나 이동 규모의 증가와 이동 패턴의 변화로 인해 숙련 노동자의 이동은 더욱 더 복잡해지고 있으며, 이는 전지구적인 현상이 되어가고 있다.
마찬가지로 전 세계 유학생 수 역시 21세기에 접어든 이후 첫 10년 간 크게 증가했으며 이는 계속해서 확대될 것으로 예상된다. 그 결과, 고등교육에서의 학위·졸업장·전공의 인정에 관한 지역적 협약만으로는 고등교육의 국제화와 학생의 이동성 증가에 충분히 대응할 수 없는 상황이 도래하였다.
더욱이 학습자의 이동은 형식교육 기관 간의 학생 순환에 국한되지 않고 형식·무형식·비형식 학습 영역 전반에 걸쳐 증가하고 있다. 이는 다양한 경로를 통해 습득된 지식과 역량을 어떻게 평가하고 검증할 것인지에 대해 질문을 제기한다.

대규모 학습평가에 대한 관심 증가: 이점과 위험
전통적으로 교육과 훈련 프로그램의 초점은 내용에 맞추어져 있었지만, 이제는 습득한 지식의 인정, 평가, 검증으로 그 초점이 이동하고 있다. 성취도 중심의 국가 및 지역 기반 자격체계 개발에서 나아가 OECD의 국제성인역량조사(Program for the International Assessment of Adult Competencies, PIAAC)와 같은 성인의 역량에 대한 대규모 평가가 주목을 받기 시작하였다. 지난 20년 동안 교육의 질에 대한 우려와 함께 대규모 학습평가의 수와 범위도 크게 증가했다. 이러한 대규모 평가는, 특히 교육제도에서 가장 소외된 이들의 학업 성취도까지도 모니터링하기 때문에 국가가 책무성을 가지고 공공 및 민간에 교육 투자를 하게끔 하는 유용한 도구이다. 그러나 이러한 평가에 대해 우려도 있다. 대규모 평가는 시험을 위한 교수 활동을 조장하고, 그에 따라 교육과정 개발의 획일화를 유발함으로써 교육의 질, 적절성 및 다양성을 훼손할 위험이 있다. 또한 교육 정책 역시 성취도라는 좁은 범위에만 초점을 맞추게 되기 쉽다. 특히 대규모 평가가 교사 급여나 학교 순위를 정하는 것을 목적으로 하여 사용될 경우 그 위험성은 더욱 커진다.

개방적이고 유연한 평생학습 체계를 향하여
그럼에도 불구하고 다양한 학습 경로를 통해 습득된 지식과 역량의 인정과 검증은 평생학습 프레임워크의 일부를 구성한다. 우리가 목도하고 있는 바와 같이, 사회가 발전하면서 평생에 걸쳐 그리고 어디에서나 적절한 교육을 제공받는 것이 중요한 문제로 떠오르고 있다. 이러한 개념은 새롭지는 않지만 종합적이고 공평한 방법으로 학습을 체계화하고 조직화하는 수단으로서 여전히 중요성을 지니며, 모든 연령대의 학습자들 역량을 강화하는 것을 추구한다. 기술과 과학의 발전으로 인해 해결해야 할 과제가 늘어나고 있고, 정보·지식이 기하급수적으로 증가하고 있는 것을 감안할 때, 새로운 고용 패턴에 대처하고 개인과 사회가 요구하는 수준과 유형의 역량을 달성하기 위한 평생학습은 절대적 중요성을 지닌다고 할 수 있다.

개방적이고 유연한 평생학습 체계의 운영은 교육 및 노동 공간 전반에 걸쳐 어떻게 지식과 역량을 인정하고, 검증하며, 평가할 것인지에 달려 있다.
● 투명한 성취도기반 자격인정 시스템과의 연계
이러한 배경 하에 2012년 상하이에서 개최된 ‘제3차 기술직업교육훈련 국제회의(Third International Conference on Technical Vocational Education and Training)’는 ‘투명하고 잘 갖춰진 성취도기반 자격인정 시스템을 통해 개인이 진로를 유연하게 설정하도록 독려하며, 학습한 내용의 축적·인정·전달하도록 지원할 것’을 권고하였다.
● 학습 인정을 위한 ‘국제참조기준’을 향하여
노동자의 지역 간 이동이 크게 증가함에 따라 전지구적 수준에서의 지식·역량 인정을 위한 국제참조기준(World Reference Levels) 개발에 대한 타당성 조사가 요구되고 있다.
● 고등교육 인정을 위한 국제 협약을 향하여
유네스코는 고등교육 인정을 위한 지역 협약에서 한 걸음 더 나아가 최근에는 고등교육 인정을 위한 국제 협약의 가능성을 탐색하기 시작했다.

■ 다양하고 상호연결된 세계에서의 시민교육 돌아보기
시민성에 대한 새로운 표현의 대두
공교육은 사회적·시민적·정치적 기능을 가지고 있으며, 국가정체성, 운명공동체 의식의 생성, 시민성 형성과 관련이 있다. 시민성 개념은 국민국가 내에서 정의되는 정치공동체의 개인 구성원 자격을 전제한다. 이와 같은 견지에서 시민성은, 특히 분열된 사회의 경우, 해석에 따라 논쟁의 여지가 있는 개념으로 받아들여질 수 있으며, 이주자나 난민 등 소수집단에게는 시민성과 관련된 기본적 권리가 주어지지 않을 수도 있다. 오늘날 시민성은 여전히 국민국가 중심으로 정의되고 있지만 전지구화의 영향으로 그 개념과 실천이 변화하고 있다. 초국가적 사회 및 정치공동체, 시민사회, 행동주의(activism)는 새롭게 부상한 ‘탈국가적(post-national)’ 형태의 시민성 개념이 대두하면서 나타난 결과이다. 전지구화가 국가를 초월한 새로운 경제적·사회적·문화적 공간을 창조함으로써 기존 국민국가의 한계를 뛰어넘는 새로운 정체성 확인과 동원(identification and mobilization) 양상이 증가하고 있다.

국가교육의 과제
초국가적 형태의 시민성이 출현하면서 시민성을 정의하고 형성하는 국가의 역할이 점차 흔들리고 있다. 국가는 개인에게 공식적인 법적 지위를 부여함과 동시에 소속감을 불어넣는 역할을 한다. 그렇기 때문에 국가는 시민성이 실현되는 가장 중요한 장소이지만, 동시에 그러한 국가의 역할이 도전에 직면한 것도 사실이다. 새로운 통신 기술과 소셜미디어는, 특히 청년들 사이에서 중요한 변화의 촉매제로서 기능하고 있다. 인류 역사상 가장 교육을 잘 받았고, 가장 많은 정보를 보유하고 있으며, 상호연결성의 정도가 가장 강한 세대라는 점에서 오늘날의 청년들은 거대한 가능성을 가지고 있다. 청년들은 새로운 이동·협력·혁신의 수단인 소셜미디어와 기술의 영향을 받아 대안적 형태의 시민적·사회적·정치적 행동에 적극 동참하고 있다. 형식교육은 시민적·정치적 사회화를 담당하는 역할을 하였으나, 디지털 미디어가 제시하는 새로운 공간, 관계, 역동성으로 인해 그 역할이 흔들리고 있다. 블로그, 페이스북, 트위터 및 기타 소셜미디어로 특징지어지는 새로운 디지털 세상은 과거와 같이 공공부문과 민간부문을 명확하게 구분하는 것이 의미가 있는지, 그리고 두 영역의 주요 개념들을 재고해 볼 필요는 없는지에 대해 생각해보게끔 한다.

문화다양성의 인정과 문화적 쇼비니즘의 거부
역사적으로 국민국가(언어 및 문화적 소수민족과 원주민까지 포함한다)에 내속되어 있는 것이든 아니면 이주로 인해 발생한 것이든, 문화다양성에 대한 인식은 오늘날 점점 더 강화되고 있다. 특히 이주의 증가로 교육제도, 직장, 사회 전반에 걸쳐 문화다양성이 확산되고 있다. 그러나 다른 한편으로는 세계 전역에 걸쳐 사회적 결속력을 위협하는 문화적 쇼비니즘(chauvinism)과 정체성을 빌미로 한 정치적 동원도 증가하고 있는 것이 사실이다. 문화다양성은 풍부함의 원천이지만, 사회적 결속력이 약화될 때에는 이러한 문화다양성 때문에 갈등이 야기되기 마련이다.

전지구화된 세계에서 책임감 있는 시민의식과 연대감 기르기
교육은 우리가 계발해야 하는 지식을 증진시키는 역할을 한다. 그 지식에는 첫째, 지역적·국가적·사회문화적·정치적 환경이자 운명공동체로서의 인류 전체에 대한 인식, 둘째, 지역 및 세계 차원에서 발견되는 사회적·경제적·환경적 변화의 상호의존성에 대한 인식과 이를 바탕으로 한 공동체 발전의 당면 과제에 대한 인식, 셋째, 공동체에 대한 소속감을 바탕으로 지역적·국가적·세계적 차원에서 일어나는 시민적·사회적 활동에 참여하려는 의지가 포함된다.

● 교육에서의 문화다양성 존중
교육은 문화다양성을 존중해야 한다. 교육에서의 다양성 증진은 교육자와 학습자 모두로 하여금 다양한 시각과 세계를 접하게 함으로써 교육의 질 향상에 기여한다. 2001년 유네스코 세계 문화다양성 선언(UNESCO Universal Declaration on Cultural Diversity)과 2005년 문화적 표현의 다양성 보호 및 증진에 관한 협약(Convention on the Protection and Promotion of the Diversity of Cultural Expressions)의 정신에 입각하여 교육의 문화적 차원을 강조할 필요가 있다.
● 포용적 정책 수립 장려
교육정책은 개인의 정체성 형성에 가장 큰 영향을 미치는 요소 중 하나인데, 다양성이 증가하면서 교육정책에 관한 합의를 이끌어 내는 데에 어려움이 따르고 있다. 그 어려움은 특히 다문화사회에서 역사·지리·사회·종교를 어떻게 가르칠 것인지, 어떠한 언어로 가르칠 것인지, 시민성 교육은 어떻게 실시할 것인지 등과 관련해서 더욱 명백하게 드러난다. 다양성이 발달된 사회에서 건설적인 시민성 교육을 달성하기 위해서는 주요 정책에 대한 포용적인 협의 과정이 필수적이다.

■ 교육 및 국가 정책개발에 대한 글로벌 거버넌스
새로운 글로벌 거버넌스의 등장
교육과 같은 전지구적 재화를 제공하기 위해 규범을 설정하고 규제
하는 시스템은 새로운 것은 아니지만 점점 더 복잡해지고 있다. 전
통적으로 이러한 시스템은 정부 또는 정부간 기구가 책임지고 있었
지만, 시간이 지날수록 다양한 비국가 행위자의 참여가 증가하는

양상이 관찰된다. 무수히 많은 정부·비정부 행위자들과 영리·비영리 행위자들이 전지구적 수준의 다양한 거버넌스 체계에 참여하고 있으며, 심지어 그 안에서 경쟁이 이루어지기도 한다. 그 결과로서, 권위의 중심이 국가에서 세계로 점진적으로 이동하고 있으며, 이러한 이동에는 정부간 기구뿐만 아니라 시민단체, 기업, 재단, 싱크탱크 등이 기여하는 바도 상당하다. 또한, 전지구적 수준에서의 거버넌스 체계 역시 점점 더 복잡해지고 있다. 다양한 이해관계자가 참여하는 ‘교육을 위한 글로벌 파트너십(Global Partnership for Education, GPE)’의 사례가 이를 잘 보여준다. 글로벌 거버넌스 체계가 교육 및 기술 계발에 미칠 잠재적인 영향은 보건 등과 같은 다른 부문과 비교했을 때 더욱 논란이 될 가능성이 있다. 왜냐하면 국가교육정책은 근본적으로 정치색을 띄고 있으며, 이러한 국가교육정책에는 윤리적·문화적·경제적·사회적·시민적 요소가 서로 다면적으로 얽혀있기 때문이다.
책무성과 관련 데이터의 필요성
데이터는 거버넌스를 위해서도 매우 중요하고, 국가적·전지구적 차원에서 공교육에 관여하고 관심을 갖는 다양한 이해관계자들의 책무성을 위해서도 매우 중요하다. 국가적 차원에서는 (상당한 민간 투자가 더해진) 공적 자금이 어떻게 아동, 청년 및 성인의 기초교육을 보장하고, 어떻게 효과적이고 적절한 학습으로 이어지는지에 대해 교육당국이 설명할 수 있어야 한다. 또한 국가는 기초교육 및 훈련이 끝난 후에도 후속교육을 받을 수 있는 균등한 기회를 보장하는 방안을 마련할 수 있어야 한다. 한편, 전지구적 차원에서는 데이터가 모니터링, 벤치마킹 및 순위도출을 위한 대규모 평가에 사용되고 있을 뿐만 아니라, 국제적으로 비교 가능한 통계, 지표 및 복합지수의 형태로 점차 표준화·정량화되고 있다. 이러한 데이터는 정책결정과 교육투자에 정당성을 부여하고 이에 관한 정보를 제공하는 데에 있어 더욱 자주 사용되고 있다.
이러한 배경 하에서 발전의 다양한 차원과 관련된 ‘데이터 혁명’이 요구되고 있다. 실제로 국제사회는 새천년개발목표와 모두를 위한 교육을 통한 전지구적 목표 설정의 경험을 토대로 2000년 이후부터 각 국가들에게 자국의 총 국가 데이터에 대해 보고할 것을 권고하고 있으나, 이와 같은 데이터는 아직 국가 내의 실제 불평등 정도와 격차를 명확하게 보여주지는 못하는 실정이다. 따라서 모든 사람들에게 효과적이고 적절한 학습기회를 제공하는 데에 있어 형평성(equity)이 가장 중요하다는 견지를 가진다면, 국가적 목표를 보고할 때 한층 더 세분화된 데이터를 이용할 필요가 있다. 데이터의 수집 및 활용에 있어 성별, 거주지역(도시 또는 시골) 등과 같은 차별의 전통적 원인뿐만 아니라 소득수준이나 소수민족으로서의 지위와 같은 요소도 고려할 필요가 있으며, 이는 가계생활수준이나 보건, 노동에 대한 설문조사와 같은 대체 데이터를 잘 활용함으로써 가능하다.

교육재정의 조달 방식 변화
기초교육과 그 후속교육에 대한 접근성이 확대되면서 형식교육 및 훈련 체계를 위한 공적 자금에 더 큰 압박이 가해지고 있다는 것은 공공연한 사실이다. 이에 대한 결론은 제한된 자원을 더 효과적으로 사용할 수 있는 방법을 찾아야 한다는 것이다. 교육에 투입된 공적자금에 대해서는 더 높은 수준의 책무성을 부여하거나, 재정역량 강화, 공적개발원조 증액, 비국가 행위자들과의 새로운 파트너십 등을 통해 재정을 보완하는 것이 대안이 될 수 있다. 전통적으로 공여자들은 기초교육을 위한 국가 공공지출의 부족분을 보충하는 데 있어 중요한 역할을 담당해 왔다. 다자간 기구들은 성명을 통해 교육에 보다 많은 재정적 기여를 할 것을 요구하고 있다. 또한 개발도상국의 정부, 시민사회 및 민간부문 이해관계자를 대상으로 한 설문조사에 따르면, 교육에 대한 더욱 광범위한 지원을 요구하는 목소리가 날이 갈수록 높아지고 있다. 그러나 이러한 우선순위와 요구에도 불구하고 기초교육에 대한 다자간 지원은 다른 부문에 비해 느리게 진행되고 있는 것으로 나타난다. 몇몇 국가들이 교육에 대한 지원을 어느 때보다도 다급하게 요청하고 있는 바로 이 시점에서 오히려 지원이 감소하는 일이 벌어지고 있는 것이다. 저소득 국가는 여전히 공교육의 상당 부분을 국제원조에 의존하고 있다.
사하라 사막 이남 아프리카 9개국의 경우, 교육에 대한 공공지출의 1/4 이상을 국제원조를 통해 조달하고 있다. 국경을 초월하는 인재 순환에 대한 인식이 커지면서 전지구적 집단행동에 대한 요청이 확산되고 있으며, 이에 따라 특히 전지구적 공공재로서의 교육을 위한 국가들의 공공지출을 보완할 수 있는 제정 조달의 메커니즘을 마련하는 것이 시급하다.

국가정책 수립에 대한 공여자의 영향
공여자는 개발원조를 제공함으로써 필요한 자원의 조달에 도움을 줄 뿐만 아니라 교육정책에도 막대한 영향력을 행사하게 되는데, 이는 양날의 칼이 될 수 있다. 예를 들어, 시민사회교육기금(Civil Society Education Fund, CSEF)과 교육을 위한 글로벌 파트너십(Global Partnership for Education, GPE)은 시민사회가 지역교육단체연합(Local Education Groups, LEG)에 동참하여야 한다고 촉구한 바 있으며, 이 이니셔티브를 통해 시민사회는 정부 및 공여자와 함께 교육 프로그램 개발에 참여하고 모두를 위한 교육의 목표 달성 상황을 추적할 수 있었다. 그러나 공여자가 원조 제공 시 조건이나 규칙을 부과하면 정부는 공여자가 원하는 목표를 달성하기 위해 어쩔 수 없이 정책을 변경해야 하는 상황에 처할 수도 있다. 공여 결과에 따라 재정지원을 결정하는 것이 공여 기관 다수가 채택하고 있는 최근의 동향이며, 공여자들은 이러한 방식을 통해 자신이 원하는 목적을 성취하고자 한다. 그러나 공여자에 의한 정책변경은 기존 국가정책과의 상충을 야기할 수도 있고, 국가가 상황에 맞는 적절하면서도 지속가능한 해결 방안을 모색하는 것을 저해하는 결과를 초래할 수도 있다. 따라서 공여자는 정부, 지역, 시민사회 및 이해관계자가 국가의 희망, 우선순위, 상황, 조건 등을 반영한 정책을 개발하고 시행할 수 있도록 지원해야 할 것이다.

국제협력 양상의 변화
들로르 보고서의 출판(1996) 및 새천년개발목표의 채택(2000) 이후 국제원조의 양상이 크게 변화하였다. 북반구에서 남반구로 향하는 원조 흐름이 여전히 중요한 위치를 차지하고 있지만, 남반구-남반구 협력, 또는 삼각 협력이 국제개발에서 차지하는 비중이 점차 증가하고 있다. 또한 세계금융위기와 새로운 경제세력의 출현으로 인해 국제관계가 변화하였고 새로운 국제원조 구조(aid architecture)가 등장하게 되었다. 각국이 실업, 불평등, 기후 변화 등과 같은 공동의 난제에 직면함에 따라 2015년 이후 개발 아젠다의 필수요소로 보편성과 통합을 고려하여야 한다는 요청이 부상하고 있다. 보편성은 모든 국가가 각자의 상황에 맞게 각자의 방식대로 발전경로를 조정해야 한다는 의미를 수반하며, 이러한 패러다임의 변화는 우리에게 공동의 미래에 대한 공동의 책임이라는 시각을 갖게끔 한다.

4. 공동재로서의 교육?
“교육 그 자체를 목적으로 두고 보면,  지식은 궁극적 가치들 중 하나임을 깨닫게 된다.”
아불 칼람 아자드(Abul Kalam Azad), 1947-1958 인도 교육부 장관

새로운 전지구적 맥락에서 교육을 되돌아보기 위해서는 교육의 목적이 무엇인지에 대해 다시 생각해보아야 할 뿐만 아니라, 학습이 조직되는 방식도 재고해보아야 한다. 즉, 오늘날 교육 이해관계자들 간의 파트너십이 다각화되고 공공부문과 및 민간부문 간의 경계가 모호해지고 있는 점에 비추어 볼 때, 우리는 교육 거버넌스를 이끄는∙ 원칙들에 대해 다시 검토해보아야 하며, 특히 교육을 공공재(public good)로 보는 규범적인 원칙에 대해서도 이제는 한 번 의심해볼 필요가 있다. 교육이 공공재라는 인식 역시 변해야 한다면, 오늘날과 같이 변화하는 사회·국가·시장의 맥락에서는 과연 교육을 어떻게 인식해야 하는지도 다시 검토해보아야 한다.

■ 흔들리고 있는 ‘공공재(public good)로서의 교육’ 원칙
포용성, 투명성, 책무성에 대한 요구 증대
민주주의가 발전한 국가들이 많아지고, 형식교육과 디지털 기술을 통한 지식 접근성이 높아지면서, 개인과 공동체의 권한이 강화되고 있다. 이러한 접근성 증대로 인해 공공문제에 발언권 요구와 지역 및 글로벌 거버넌스 방식이 변해야 한다는 요구가 증가하고 있다. 또한 공공 부문에서 책무성과 개방성, 형평성과 평등성이 강화되어야 한다는 대중적 요구도 늘어나고 있다. 이러한 대중적 요구의 대부분이 아직은 지역이나 국가 차원에 머물고 있지만, 초국가적인 차원에서도 이러한 요구가 점점 증가하고 있으며, 요구의 내용도 점차 전지구적인 문제를 담기 시작하고 있다. 이렇게 되면 지역적·국가적·전지구적 수준에서 공공부문을 관리할 때 시민단체나 기업과 같은 비국가행위자들의 역할이 중요해진다. 공공부문과 민간부문이 포용적 지식사회 구축을 위한 이해관계를 공유하고 있는 교육정책의 경우 역시 그러하다. 실제로 교육에 있어서 민간 부문의 목소리는 교육과정 프레임워크, 교과서, 차별철폐조치(affirmative action)와 관련된 정책에 영향을 미치고 있다.

교육에 대한 민간 참여의 증가
전 세계 모든 학교 급에서 교육 민영화 추세가 가속화되고 있다. 지난 10년 동안 사립 교육기관 취학자 수가 증가하였는데, 저소득 국가에서는 특히 초등교육의 경우에, 그리고 경제적으로 더 발전한 국가와 중앙아시아에서는 중등 후 비고등교육(post-secondary non-tertiary education)의 경우에 사립 교육기관에 등록한 사람이 늘어났다. 교육 민영화는 교육과 관련된 활동, 자산, 관리, 기능, 책임을 국가나 공공기관에서 개인 및 민간기관으로 이전하는 과정으로 볼 수 있다. 교육의 민영화 추세에 힘입어 학교 유형도 종교 학교, 저렴한 사립 학교, NGO가 운영하는 해외원조 혹은 국제 학교, 차터(Charter) 스쿨, 계약(Contract) 학교, 바우처(Voucher) 학교, 홈스쿨링 및 개인 교습, 영리를 추구하는 학교 등으로 다양해지고 있다. 이러한 민간의 교육 참여가 새로운 것은 아니지만, ‘민간이 참여하는 규모(scale)나 참여의 범위(scope), 그리고 모든 교육 활동에 민간이 침투(penetration)하고 있는 현상은 주목할 만하다.’

교육 민영화가 교육받을 권리에 미치는 영향
교육 민영화가 이루어지면 일부 사회집단에게는 배움의 기회가 확대되고, 학부모의 선택의 폭이 늘어나며, 교육과정의 범위가 넓어지는 것과 같은 긍정적인 영향이 돌아갈 수 있다. 그러나 민영화된 교육 기관에 대한 정부의 모니터링과 규제가 부실하면 무면허 학교 설립, 미숙련 교사 채용, 교육의 질을 보증하는 장치 결여 등과 같은 부정적인 영향이 나타날 수 있으며, 이는 사회적 결속과 연대에 잠재적 위협이 될 수 있다. 특히 ‘소외 집단의 경우 교육 민영화의 혜택은 거의 누리지 못하는 반면 민영화의 부작용으로 발생하는 부담은 이들에게도 부과되는’ 문제가 야기된다. 나아가 민간 교육기관이 지나치게 높은 교육비를 요구할 경우에는 교육에 대한 보편적 접근성이 훼손될 수 있다. 이를 보다 일반적으로 말하면 양질의 교육을 받을 권리가 침해되고 평등하게 교육에 접근할 수 있는 기회가 감소한다는 것이다.
교육 민영화의 한 단면으로 보조적인 개인 교습 즉, ‘그림자 교육’도 전 세계적으로 증가하고 있다. 학교가 제대로 기능하지 못할 경우 개인 교습이 증가하기 쉬운데, 이러한 개인 교습은 다른 사교육과 마찬가지로 학습자와 교사에게 긍정적인 영향과 부정적인 영향을 동시에 미친다. 긍정적인 영향은 학습 속도가 느린 학습자가 수준에 맞는 맞춤형 교육을 받을 수 있고 교사는 학교 급여 이외에 추가 수입을 얻을 수 있다는 것이다. 반면 가계 소득의 상당 부분이 개인 교습 비용으로 지출될 수 있으며, 특히 가난한 가정의 경우에는 이것이 큰 비용이므로 학습 기회의 불평등을 초래할 수 있다. 또한 교사가 학교에서의 정규 교육 의무를 소홀히 하면서 사교육에 더 많은 노력을 기울일 수 있는데, 이렇게 되면 학교 교육의 질이 저하될 수 있다. 그림자 교육의 증가와 그에 따르는 개인과 가정의 재정 지출, 그리고 교사가 비리와 부정을 저지를 가능성에 대한 우려 때문에 교육 민영화에 대한 규제를 하는 국가들도 있다.

참고 16. 이집트 빈곤층의 교육 기회를 침해하는 개인 교습
이집트에서는 사교육비가 가계 교육비 지출 가운데에서 농촌의 경우 평균 47%, 도시의 경우 평균 40%를 차지하는 등 그 비중이 상당하다. 보고에 따르면 연간 사교육비는 24억 달러로, 2011년 이집트 정부 교육 지출의 27%에 해당한다. 높은 사교육비를 감당할 수 있는 가정은 이러한 사교육비를 금전적 부담을 질만한 가치가 있는 투자로 본다. 그러나 모든 사람들이 사교육비를 감당할 형편이 되는 것은 아니다. 부유한 가정의 아이들이 사교육을 받는 확률은 보통의 두 배에 이른다. 한 편, 교사들은 자신의 에너지와 노력을 교실보다는 개인 교습에 투입하기 때문에 형식교육의 질이 낮아지게 되고, 이로 인해 가장 피해를 보는 이는 결국 어려운 가정 형편 때문에 사교육을 받지 못하는 아이들이다.
사교육이 만연하게 되는 중요한 요인 중 하나는 이집트 내 공교육에 대한 수요가 증가하면서 이를 충족시키기 위해 이집트 정부가 자격 미달의 교사들을 채용하기 시작하였고, 이로 인해 최근 수 십 년 동안 이집트 교사의 사회적 지위가 하락했기 때문이다. 본인의 선택이 아니라 최악의 경우 할 수 없이 교사가 되는 졸업생들이 많고 사회에서 교사가 저평가되어 있기 때문에, 교직은 정부 일자리 중 가장 낮은 임금을 받는 직업으로 전락했다. 따라서 교사들은 부족한 급여를 충당하기 위해 사교육에 발을 담그고 있다.

민영화로 인해 학습기회의 불평등이 재생산되고 나아가 악화될 것이 점쳐지는 상황은 교육이 공공재라는 원칙과 교육권을 보장하는 국가의 역할에 관한 중요한 질문을 제기한다.

교육받을 권리에 대한 재맥락화
국제적 개발 담론은 대부분 교육을 인권이자 공공재로 본다. 교육이 다른 인권의 실현을 가능하게 하는 근본적인 인권이라는 원칙은 국제적 규범에 바탕을 두고 있다. 이러한 원칙은 교육받을 권리를 존중하고, 이행하며, 보호하는 역할이 국가에게 주어져 있음을 시사한다. 즉, 국가는 교육을 제공하는 데에서 나아가 교육받을 권리를 보장하는 역할을 해야 하는 것이다.

참고 17. 교육받을 권리의 존중, 이행, 보호
46. 교육받을 권리는 모든 다른 인권과 마찬가지로 모든 국가에게 세 가지 유형의 의무, 즉 그 권리를 존중하고 이행하며 보호해야 할 의무를 부여한다. 또한 권리를 이행할 할 의무는 권리를 촉진할 의무와 권리를 제공할 의무를 모두 포함한다.
47. 교육받을 권리를 존중할 의무는 국가가 교육받을 권리를 침해하는 조치를 하지 않을 것을 요구한다. 교육받을 권리를 보호할 의무는 제3자가 교육받을 권리를 침해하지 못하도록 국가가 조치를 취할 것을 요구한다. 교육받을 권리를 이행(촉진)할 의무는 개인과 지역 공동체가 교육받을 권리를 누릴 수 있도록 적극적인 조치를 취할 것을 요구한다. 마지막으로, 국가는 교육받을 권리를 이행(제공)할 할 의무가 있다. 일반적으로 국가는 개인이나 집단이 통제할 수 없는 이유로스스로 권리를 실현할 수 없을 때 규약상의 구체적인 권리를 이행(제공)할 의무가 있다. 그러나 그러한 의무의 범위는 항상 이 규약의 규정에 따라야 한다.

교육받을 권리에 대한 다양하고 구체적인 법적 의무들이 존재함에도 불구하고, 교육받을 권리에 관한 논의의 대부분은 최근까지도 학교교육, 그 중에서도 초등교육에 중점을 두는 경향이 있다. 1990년 태국 좀티엔에서 개최된 세계교육포럼(World Education Forum, WEF)에서 채택한 기초교육의 개념은 광범위하다. 이에 따르면 기초 교육은 문해력, 수리력과 같은 기초 학습 도구와, 상황에 따라 대응할 수 있는 기초적인 지식·기술·가치로 구성된다. 한편 형식교육의 관점에서 기초교육은 종종 의무교육과 동일시된다. 전 세계 대부분의 국가들은 학교교육 연한을 법으로 정하고 있는데, 이러한 시각에서는 기초교육을 받을 권리에 관한 원칙이 당연한 것으로 간주된다. 마찬가지로 이러한 시각에서는 국가의 역할이 이러한 기초교육을 받을 권리를 보호하고 공평하게 교육을 받을 권리를 보장하는 것이라는 것도 당연한 것으로 본다.
이와 같은 원칙은 기초교육의 수준에서는 비교적 논쟁의 여지가 없지만, 기초교육을 이수한 후의 보다 높은 교육 수준에도 적용할 수 있는지에 대해서는 일반적 합의가 없다. 기초교육에 대한 접근성이 높아지면서 중등교육과 고등교육의 수요도 증가하였고, 직업기술 개발에 대한 관심도 증가했다. 특히 청년 실업이 증가하고, 자격의 취득 및 재취득이 지속적으로 일어나는 상황에서 직업기술 개발은 더욱 중요하다. 이와 같이 기초교육 수료 후의 학습과 평생학습에 대한 수요가 증가하고 있는 상황에서, 교육받을 권리라는 원칙을 어떻게 이해하고 적용할 것인가? 이 원칙은 권리를 주장하는 이의 자격과 의무를 지는 자의 책임이라는 측면을 고려하였을 때 기초(의무) 학교교육에 대한 권리와는 어떻게 구별될 수 있는가? 의무교육을 이수한 후의 교육(고등학교 교육, 고등교육, 중등 및 고등교육 단계에서의 직업기술교육 등)에서 국가의 책임과 의무는 무엇인가? 기초 교육 수료 후 단계의 교육과 연수를 제공함에 있어 공평한 기회 및 비차별의 원칙을 준수하는 가운데 책임을 나누는 방법은 무엇인가?

모호해진 공공과 민간 간의 경계
교육은 국제적 교육 담론에서 국가가 제공하는 공공재로 간주된다. 교육받을 권리에 대한 유엔 특별 보고관(UN Special Rapporteur on the Right to Education)은 교육을 공공재로 보는 관념을 장려하는 동시에 교육에 대한 사회적 관심을 유지하는 것이 중요하다고 강조했다. 그러나 교육에 들어가는 공공지출을 줄이고 비국가 행위자들도 교육 부문에 더 많이 참여하게 해야 한다는 목소리가 높아지면서, 공교육을 제공하는 국가의 역할이 점점 더 흔들리고 있다. 시민 단체, 기업, 재단 등 이해관계자가 증가하고 재원이 다양해지면서 공교육과 사교육의 경계는 모호해지고 있다. 이해관계자들이 더욱 다양해지고, 공공정책(public policy) 결정 과정에서 국가의 영향력이 약화되며, 글로벌 거버넌스가 부상하는 등 학습의 새로운 전지구적 맥락 하에서 ‘공공’이라는 개념은 더이상 명확하지 않다. 교육을 제공함에 있어 민간의 참여가 늘어나면서 공교육과 사교육의 경계가 모호하게 되었다.
이러한 현상은 고등교육 기관이 점점 더 민간 재원에 의존하고, 영리 및 비영리 기관이 함께 성장하며, 고등교육 기관의 운영에 경영학적 방식이 도입되는 현실을 보면 더욱 분명하게 확인할 수 있다. 기초교육과 기초교육 이후의 교육이 점점 더 이윤을 추구하고 있고, 사적 관심에 따라 교육의제가 설정된다. 이처럼 교육에 민간의 참여도가 증가하면서, 교육의 본질이 공공재에서 사유재(private good) 또는 소비재(consumer good)로 변화하고 있다. 또한 사회, 국가, 시장 간의 관계가 급변하면서 딜레마가 발생하고 있다. 이처럼 학습을 둘러싼 새로운 전지구적 맥락 속에서, 교육이 공공재라는 핵심 원칙은 과연 보호될 수 있는가?

■ 전지구적 공동재(global common goods)로서 교육과 지식
공공재 이론의 한계
공공재 이론은 오랜 전통을 지니고 있으며 시장 경제학에 뿌리를 두고 있다. 1950년대에 공공재는 ‘모든 사람들이 공통적으로 누리는 재화로서, 한 개인이 이 재화를 소비해도 다른 사람들이 소비할 수 있는 양이 줄어들지 않는 재화’로 정의되었다. 교육에 경제적 개념을 도입하면 항상 어느 정도 문제가 발생했다. 공공재라고 하면 흔히 공공정책이나 정부정책과 많은 관련이 있는 것이라고 여겨진다. 공공(public, 公共)이라는 용어 때문에 생기는 일반적인 오해가 바로 ‘공공재’는 정부 등 공공부문(the public)이 제공하는 재화라는 것이다. 반면 공동재(common goods, 共同財)는 그 공급자가 공공 부문이든 민간 부문이든 상관없이, 모든 사람들의 기본권을 실현하기 위해 사용되어야 하고 또한 모든 사람들의 기본권을 실현하기 위해 필요한 재화’를 의미한다.
이러한 측면에서 보면 ‘공동재’ 개념은 공공재에 대한 건설적인 대안이 될 수 있다. 공동재는 ‘가치, 정의감, 시민으로서의 미덕 등과 같이 인간이 본래적으로 공유하며, 서로 상호작용하는 요소들로 구성된’ 것이라 정의할 수 있다. 공동재는 개인적 산물의 총합을 상회하는 공동체의 연대적 집합체이다. 즉, 공동재는 인간이 공동체로서 존재하면 얻게 되는 결과물이다. 다시 말해, 인간이 상호관계 안에서, 그리고 상호관계를 통해서 자신의 안녕을 추구함으로써 공동재가 창출된다. 결국 공동재는 집단적 공동행동으로 결속되어 있는 사회 구성원들 간의 인간관계에 본질적으로 내재되어 있는 것이다. 따라서 이러한 공동재는 본질적으로 공동으로 생산하고 그 혜택 역시 공동으로 누리는 재화이다. 이러한 측면에서 보면 공동재 개념은 적어도 다음과 같은 세 가지 방식으로 공공재 개념의 한계를 극복할 수 있다.

1. 공동재 관념은 인간의 안녕을 개인주의적 사회경제 이론의 틀에 맞추어 규정하는 도구주의적
공공재 개념을 넘어선다. 공동재의 관점에서는 ‘좋은 삶(good life)’, 즉 개인이 잘 사는 것도 중요하지만 모든 인류가 공유하고 있는 ‘공동선으로서의 요소(goodness of the life)’도 중요하다. 따라서 공동재는 개인주의적이거나 이기적인 재화일 수 없다. 최근 국제적 담론에서 논의의 중심이 ‘교육’에서 ‘학습’으로 옮겨짐에 따라 사회적 공동행동으로서의 교육의 목적과 집단적 차원이 간과될 수 있다는 점에 우리는 주목할 필요가 있다. 교육을 통해 보다 큰 사회적 기대효과를 달성하기 위해서는 이 사실을 염두에 두어야 하며, 교육을 어떻게 조직할 것인지 계획할 때에도 유념해야 할 문제이다. 교육이 공동재라는 개념은 함께 책임을 지고 연대를 위해 헌신하는 것과 같은 ‘사회적 공동행동’으로서의 교육을 이야기함으로써, 교육의 집단적 차원을 재차 강조하고 있다.
2. 공동재를 정의할 때에는 인간의 안녕이나 공동체로서의 삶과 같은 개념들이 맥락에 따라 다양하게 해석될 수 있다는 점을 인정해야만 한다. 따라서 공동재의 개념은 공동체마다 다르게 이해될 수 있다. 공동재의 구성 요소가 무엇인지에 대해 다양한 해석이 가능하다는 점을 감안하면, 공공 정책은 인간의 안녕을 저해하지 않는다는 전제 하에, 이러한 맥락적 다양성, 세계관의 다양성, 지식 체계의 다양성을 고려해야 하고 또한 이러한 다양성을 장려해야 한다. 이 과정에서 인간의 근본적인 권리를 존중해야 함은 물론이다.
3. 공동재 개념은 참여적인 프로세스를 강조하며, 참여적인 프로세스는 그 자체로 공동재이다. 사람들의 참여로 이루어지는 공동 행동은 공동재 자체에 본질적으로 내속되는 것인 동시에 수단이기도 하며, 공동 행동을 하는 과정 자체로부터 얻어지는 혜택도 있다. 따라서 공동재로서의 교육은 책무성을 바탕으로 포용적인 과정을 거쳐 공공정책을 수립하고, 그러한 정책을 실행할 것을 요구한다. 공동재를 공공과 민간을 구분하는 이분법을 초월하는 것으로 본다는 것은 참여민주주의의 새로운 형태와 제도를 가슴에 품고 희망하는 것을 의미한다. 이를 위해서는 전통적인 공공부문의 운영 방식으로 회귀하지 않으면서 동시에 현재의 민영화 정책을 뛰어넘을 필요가 있다.

전지구적 공동재로서의 교육과 지식
교육은 지식을 습득하고 필요시 그 지식을 활용하는 역량을 개발하는 의도적인 과정이다. 우리가 바라는 사회의 기준에 따라 지식을 개발하고 활용하는 것이야말로 교육의 궁극적인 목적이라 할 수 있다. 교육을 이러한 의도적이고 조직된 학습 과정으로 간주하게 되면 교육에 대한 논의는 더 이상 지식 습득(및 검증) 과정에만 초점을 맞출 수 없다. 즉, 지식을 습득하고 검증하는 방법 뿐만 아니라, 지식에 대한 접근이 어떻게 통제되는지, 어떻게 하면 지식에 대한 접근이 일반에게 개방될 수 있을지에 대해서도 생각해야 한다.

참고 18. 지식의 창출, 통제, 습득, 검증 및 활용
지식은 정보, 이해, 기술, 가치, 태도를 포괄하는 것으로 광범위하게 이해될 수 있다. 역량이란 주어진 상황에서 그러한 지식을 활용할 수 있는 능력을 의미한다. 교육(또는 학습)에 관한 논의는 주로 지식을 습득하고 이를 활용하는 능력(역량)을 개발하는 의도적인 과정에 관심이 있었지만, 이제는 습득한 지식의 검증에 대해서도 점점 관심이 높아지고 있다.
그러나 오늘날 변화하는 세계에서 교육과 학습에 관한 논의는 지식 습득, 검증 및 활용의 과정을 넘어, 보다 근본적인 지식의 창출과 통제도 다루어야 한다.

지식은 인류 공동의 유산이다. 따라서 지식은 교육과 마찬가지로 ‘전지구적 공동재(global common good)'로 인식해야 한다. 지식을 전지구적 공공재(global public good)로만 간주한다면 민간 부문의 역할을 간과함으로써 지식에 대한 접근이 제한적일 수 있다. 오늘날 지식을 생산 또는 재생산하여 그 지식을 확산시키는 과정에서 민영화가 증가하는 추세는 심각한 우려를 낳고 있다. 공유된 지식 자산(knowledge commons)은 법을 통해, 더 구체적으로는 지식 생산을 통제하는 지적재산관 제도를 통해 점차 사유화되고 있다. 지식의 생산과 재생산에 있어 점진적인 사유화 추세는 대학이나 연구소, 컨설팅 회사, 그리고 출판 업계에서 뚜렷하게 나타나고 있다. 결과적으로 우리가 공공재라고 믿는 공유된 지식 자산의 대부분이 실제로는 사유화되고 있다. 특히 토착민들이 갖고 있는 생태학적∙ 의약적 지식을 글로벌 기업들이 도용하고 있는 것은 매우 우려스러운 현상이다. 일부 토착민들은 이러한 행태에 대해 저항하기도 한다. 디지털 세계에서는 이러한 저항의 일환으로 리눅스 소프트웨어와 같이 사용자가 제품 원본을 자유롭게 실행, 복사, 배포, 연구, 수정, 개선할 수 있는 공유 운동이 일어나고 있다.
상호의존이 심화되는 오늘날의 세계에서 가장 중요한 과제는 지속가능발전이라는 점을 감안하면, 교육과 지식은 전지구적 공동재로 간주되어야 한다. 집단적 사회 공동행동(collective social endeavour)으로서 지식을 창출하여 통제하고, 습득하며, 검증하고, 활용하는 활동들은 전 세계 모든 사람들이 누려야 할 것들이다. 교육 거버넌스는 더 이상 지식 거버넌스와 분리하여 생각할 수 없다.

기본 원칙의 수호
한편 우리는 현재의 국제적 교육 담론이 세계 및 국가의 교육정책과 그 실행을 이끌어온 기본 원칙을 훼손할 가능성이 있음에 주목해야 한다. 사실, 학습이라는 용어로 불리우는 오늘날의 국제적 교육 담론은 기본적으로 교육의 결과에 중점을 둠으로써 학습 과정을 소홀히 하는 경향이 있다. 결과에 초점을 맞추게 되면 본질적으로 가장 쉽게 측정할(measured) 수 있는 지식과 기술인 학습성취도(learning achievement)에만 주목하게 된다. 따라서 (쉽게) 측정할 수 없다는 이유로 개인과 사회의 발전에 중요한 지식, 기술, 가치, 등의 광범위한 학습 결과는 경시되는 경향이 있다. 또한 학습을 기술 습득을 위한 개인적 과정으로 봄으로써, 집단적 사회 공동행동으로서의 교육의 목표와 학습 기회의 조직 방식에 대해서는 거의 주의를 기울이지 않는다. 따라서 이러한 담론은 공동재로서의 교육이라는 원칙을 훼손할 수 있다.

공동재 규제의 역할과 책임
‘인류애에 뿌리를 둔 연대와 사회정의’라는 가치에 영감을 받아, 지식과 교육이 전지구적 공동재라는 원칙은 인간과 사회의 지속가능하고 포용적인 발전이라는 공동의 목표 추구에 있어서 다양한 이해관계자들의 역할과 책임이 무엇인지 함의를 던진다.

● 시민사회 및 다른 파트너들의 역할 강화
오늘날의 교육적 맥락에서는 시민 사회가 보다 의미있고 명확한 역할을 해야 한다. 공교육이 상품화되어 가는 현재 추세는 지역사회 단체, 비영리 단체와의 강력한 파트너십을 통해 저지되어야 한다. 교육이 지닌 여러 기능을 고려하면 교육은 정부 뿐만 아니라 사회 전체의 책임이다. 즉, 바람직한 교육 거버넌스란 다양한 정부-시민사회 파트너십을 전제로 하는 것이며, 국가 교육정책은 광범위한 사회적 협의와 국가적 합의를 거쳐 수립되어야 한다.
최근들어 기업이나 재단이 개발 재원을 지원할 수 있는 혁신적인 메커니즘이 특히 교육 분야에서 많이 시도되고 있다. 이러한 시도를 통해 국가, 민간 부문, 시민사회, 학계, 시민 등 모든 개발 파트너들이 다른 파트너들의 전문 지식, 역량, 자원을 활용할 수 있게 되었는데, 교육과 같이 전통적으로 공공재로 간주되는 분야에서 큰 성과를 거두고 있으며 이와 관련한 성공적인 파트너십 사례들도 많이 있다.
민간기업 역시 기업의 사회적 책임의 일환으로 당장의 고용 수요를 넘어서는 교육에 투자함으로써 기여할 수 있다. 예를 들어 인도의 경우에는 민간 기업으로 하여금 연간 매출액의 2%를 이러한 방식으로 투자하도록 장려하고 있다. 기업의 사회적 책임 기금은 소외된 지역사회의 사회적·교육적 필요를 해결하는 데에 사용될 수 있다. 또한 이러한 추가적 재원 마련을 위해 해당 기업에게 세제 혜택을 제공하는 법률이 필요할 수 있다.
● 공동재 규제를 위한 국가 역할 강화
오늘날의 경제적 전지구화와 시장 자유화의 맥락에서 국가는 특히 교육 분야에서의 공동재에 대한 접근과 규제를 보장하는 기능을 해야 한다. 교육은 기회 균등의 첫 출발점이기 때문에 시장에 전적으로 양도하여서는 안 된다. 이러한 관점에서 보면 국가에게는 다음의 두 가지 의무가 있다.
1. 공교육을 개혁하고 전문성을 강화해야 한다. 절차의 투명성을 확보하여 부패를 척결하고, 사회 전반에 대한 책임을 강화해야 한다.
2. 민간 부문의 교육 참여를 모니터링하고 규제한다. 모니터링은 결코 행정적이거나 관료적이어서는 안되고, 감시활동이 되어서도 안 된다. 정부의 모니터링은 공공 및 민간 부문의 교육 전문가들이 채택한 표준과 국제적 규범을 적용해야 한다.
● 전지구적 공동재 규제를 위한 정부간 기구의 역할 강화
국제 사회는 전지구적 공동재 거버넌스에 대한 책임이 있다. 정책과 실행에 있어 바람직한 글로벌 거버넌스를 구축하는 일은 유엔 및 다른 국제기구들의 협력을 요구하는 주요 과제이다. 유엔 기구들은 기술적 기능 외에도 지식, 교육, 유·무형 문화 유산과 같은 전지구적 공동재에 대한 거버넌스를 이끌 국제적 표준을 설정하는 역할을 한다. 이와 관련하여 유네스코가 주도적으로 이끌었던 모두를 위한 교육 운동과 교육과 관련한 규범적 논의들을 상기할 필요가 있다.
■ 미래를 위한 제언
인간과 사회의 지속가능한 발전에 대한 관심에서 시작된 본서의 논의는 전지구적 사회변화의 동향, 긴장관계와 역설, 그리고 새로운 지식지평에 대해 다루었다. 또한 인류의 보다 나은 삶, 세계관 및 지식 체계의 다양성, 그리고 이러한 다양성을 유지하기 위하여 대안적 접근의 중요성을 강조하였다.
인본주의적 접근의 재건도 중요하며, 이를 위해 새로운 윤리·도덕적 토대에 기반을 둔 통합적 접근이 필요함을 지적하였다. 이는 불평등의 단순 재생산으로 이어지지 않는, 공정성과 책무성을 보장하는 포용적 교육의 과정을 지향한다. 무분별한 순응 대신 비판적 사고력과 주체적 판단력을 촉진시키기 위해서는 교육자들의 역할이 매우 중요함도 지적하였다.
또한 이 책은 복잡한 세계에서의 교육정책 에 관한 이슈들을 다루었다. 첫째, 형식교육과 고용 간의 격차를 인식하고 대응해야 한다. 둘째, 국경, 직업, 학습공간을 넘나드는 이동성이 증가하는 세계에서 ‘학습을 어떻게 인정하고 검증할 것인가’ 하는 과제를 인식해야 한다. 셋째, 다원성에 대한 존중과 인류 보편성 간의 균형을 유지하면서, 시민 교육에 대해 다시 생각해 보아야 한다. 마지막으로 교육과 관련된 국가 정책 수립의 복잡성과 잠재적인 글로벌 거버넌스 형태에 대한 고려이다. 이러한 이슈들을 둘러싼 질문들에 대한 해답은 아직 제시되지 않은 채로 남아 있다.
또한 교육 거버넌스에 관한 근본적인 원칙들, 특히 교육받을 권리와 교육을 공공재로 보는 원칙에 대한 재맥락화가 필요하다. 이 책은 지식에 대해, 그리고 지식의 창출, 습득, 검증, 활용 방식에 대해 교육정책이 더욱 주의를 기울일 것을 제안하였다. 또한 변화하는 세계에서 ‘집단적 사회 공동행동으로서의 학습’의 목표와, 그러한 학습을 조직하는 과정 간의 조화를 위해서는 교육과 지식을 전지구적 공동재로 간주하는 접근이 유용하다고 보았다.
이제 앞으로 나아갈 방향을 모색하고 더 많은 논의를 위해 몇 가지 질문을 제기하고자 한다.
학습의 네 기둥인 ‘알기 위한 학습,’ ‘행동하기 위한 학습,’ ‘존재하기 위한 학습,’ ‘더불어 살아가기 위한 학습’은 여전히 유효함에도 불구하고 전지구화와 정체성 정치의 부활로 인해 그 근간이 흔들리고 있는데, 어떻게 하면 이 네 기둥을 다시 강화하고 일신할 수 있을 것인가?
어떻게 하면 교육이 ‘경제적·사회적·환경적 지속가능성의 달성’이라는 과제에 보다 잘 대응할 수 있는가? 이러한 인본주의적인 접근을 교육정책이나 실천으로 구체화하는 방법은 무엇인가?
어떻게 하면 교육에 대한 인본주의적 접근이라는 이름 하에 다양한 세계관의 조화를 이룩할 수 있는가? 교육과 관련된 국가정책 및 의사결정에 있어서 전지구화는 어떠한 위협과 기회를 제시하는가?
교육을 위한 재정은 어떻게 확보할 것인가? 이는 교사를 위한 교육·연수·개발·지원과 관련하여 구체적으로 어떠한 함의를 지니는가? 사유재, 공공재, 전지구적 공동재 개념 간의 구분을 통해 교육에 대한 어떠한 함의를 이끌어낼 수 있는가?
유네스코는 유엔의 교육, 과학, 문화 및 커뮤니케이션 전문기구로서 국제 개발 동향과 학습에 대한 함의를 모니터링하는 ‘아이디어 실험실’로서의 역할을 강화해야 한다. 이는 유네스코의 교육적 사명에도 부합하고, 지적 기구 및 싱크 탱크로서의 역할에도 부합하는 것이다. 정책을 독립적으로 개발하는 것은 더 이상 효과적이지 않기 때문에, 다양한 관점을 가진 이해관계자들이 모여 연구 결과를 공유하고 정책의 지침이 되는 규범적 원칙들을 마련해야 한다.
유네스코가 국가위원회, 유네스코 체어 프로그램(UNESCO Chairs)및 전문 기관 간의 글로벌 네트워크를 보유하고 있는 예외적 유엔 기구라는 점도 주목할 만하다. 이러한 네트워크는 상황 및 수요의 변화에 따라 교육의 목적을 재평가하고 정기적으로 교육 이행 상황을 평가하는 수단으로 활용될 수 있다. 이를 위해서는 개발 동향과 교육에의 함의를 검토하고 보고하는 상시적인 관측 메커니즘이 원활하게 작동해야 한다.
인류는 과학과 기술 분야의 급속한 발전으로 새로운 역사적 단계에 접어 들었다. 이러한 발전은 이상향과 반이상향의 가능성을 모두 가지고 있다. 과학·기술의 발전으로부터 인류가 해방적이고, 정의로우며, 지속가능한 혜택을 얻어내기 위해서는 기회 요인과 위험 요인을 파악하고 관리해야 하며, 이것이 21세기의 교육과 학습의 근본적인 목적이 되어야 한다. 또한 인류 공동의 안녕이라는 목적 하에 그러한 가능성들에 대한 우리의 이해를 높이는 것이 글로벌 아이디어 실험실로서의 유네스코의 기본 임무가 되어야 한다. 이 책은 이러한 논의를 촉진하기 위한 목적으로 개발된 것이다.

우리는 변화, 복잡성, 역설로 특징지어지는 세계에 살고 있다. 경제성장과 부의 증대로 인해 세계의 빈곤율은 감소하였지만, 취약성, 불평등, 소외와 폭력은 전 세계 모든 지역에서 증가하였다. 또한 지속가능성을 고려하지 않은 경제 생산과 소비는 지구온난화, 환경파괴, 자연재해를 야기하고 있다. 이와 더불어, 지난 수 십 년에 걸쳐 인권에 관한 국제적 프레임워크가 강화되어 왔음에도 불구하고, 인권 관련 규범의 이행과 보장은 아직도 해결해야 할 과제로 남아있다. 한편에서는 기술 발전이 상호연결성을 증대시키고 교류·협력·연대를 위한 새로운 길을 제시하고 있는 가운데, 다른 한편에서는 문화적·종교적 편협성과 정체성을 빌미로 한 정치불안과 분쟁을 심화시키고 있다. 이러한 변화
는 새로운 전지구적 학습환경이 부상하고 있음을 의미하며 이는 교육에 중요한 함의를 제공한다. 다시 말해, 교육의 목적은 무엇인지, 그리고 학습을 어떻게 조직할 것인지에 대한 재고찰이 어느 때보다도 절실한 시점인 것이다.
이 출판물은 대화를 촉구하기 위해 만들어졌다. 교육과 발전에 대한 인본주의적 비전이 이 책에 영감을 주었으며, 인본주의적 비전은 인간의 삶과 존엄성에 대한 존중, 평등한 권리 및 사회정의에 대한 존중, 문화다양성에 대한 존중, 그리고 국제연대와 공동책임과 같은 인류의 근간이 되는 원칙에 바탕을 두고 있다. 이 책은 복잡한 세계에서 집단적 사회 공동행동의 일환으로 학습목표와 학습조직 간의 조화를 이룩해내기 위해서는 교육과 지식을 전지구적 공동재로 보아야 한다고 제안한다.



문화 | 2030 지표
2030 의제의 주제별 문화지표
감사의 말
2017년부터 2019년까지 2년여 동안 많은 기관과 전문가들이 함께 협력해 노력한 결과, ‘2030 의제의 주제별 문화지표’(Thematic Indicators for Culture in the 2030 Agenda)에 대한 ‘지표 프레임워크’ 초안 및 관련 기술 문서의 개발이 이루어졌습니다.
전문가 워크숍의 조직 및 연구방법의 개발에 대한 도움을 비롯해, 이 프로젝트의 첫 단계에 아낌없는 재정 지원을 해주신 난징시와 융신화윤 회사(Yong Xin Hua Yun Company, 중국)에 진심으로 감사드립니다.
이 작업은 에르네스토 오토네(Ernesto Ottone R.) 유네스코 문화부문 사무차장보의 총괄 아래, 조티 오사그라하(Jyoti Hosagrahar) 유네스코 세계유산센터 부소장이 프로젝트 팀을 이끌고 주도했습니다. 해당 팀에는 에마뉘엘 로버트(Emmanuelle Robert), 라테파 알와잔(Lateefah Alwazzan), 에이미 바라(Aimie Bara), 크리스틴 델솔(Christine Delsol), 조지 요셉(George Joseph) 등이 함께 참여했습니다. 또한 이 작업은 유네스코 통계국(UIS) 및 여러 문화협약 사무국을 담당하는 문화부문의 메틸드 뢰슬러(Mechtild Rossler), 라자르 엘룬두 아소무(Lazare Eloundou-Assomo), 팀 커티스(Tim Curtis), 다니엘 클리셰(Danielle Cliche) 등 여러 직원들과의 긴밀한 협의하에 이루어졌습니다.
연구방법의 개발과 개선에 참여해주신 모든 전문가들에게 감사의 마음을 전합니다. 특히 이번 프로젝트에 시간과 전문지식을 아낌없이 바친 전문가 로버트 은두과(Robert Ndugwa, 유엔 해비타트)와 마르타 벡 돔잘스카(Marta Beck-Domzalska, 유럽연합 통계국), 그리고 주요 과학 자문관인 시몬 엘리스(Simon Ellis)와 나이마 보거트(Naima Bourgaut)에게 감사드립니다. 다음의 여러 전문가 및 기관도 두 차례의 전문가 워크숍에 참여하고 온라인 자문을 해주는 등, 이 프로젝트에 귀중한 의견과 조언을 제공해 주었습니다.
José Manuel Argilés Marín(스페인 국제개발협력기구), Romina Boarini(경제협력개발기구), Alfonso Castellanos, Yvonne Donders, Ahmed AR Eiweida(세계은행), Antony Firth, Sharon Gil(유엔환경계획), Xavier Greffe, Christer Gustafsson(국제기념물유적협의회), Alison Heritage(국제문화재보존복원센터), Desdmond Hui, Omar Lopez Olarte, Valentina Montalto(유럽연합 집행위원회), Pablo Montes, Alma Mrgan-Slipicevic, Désiré Ouedraogo, Alejandro Hector Palma Cerna(국제연합 경제사회이사회), Jordi Pascual(세계지방정부연합), Giovanna Segre, Cecilie Smith-Christensen(국제기념물유적협의회), Mario Suárez Mendoza(보고타 시, 콜롬비아), David Throsby, Namaro Yago(서아프리카 경제통화연합), Marta Zimolag(유럽연합 통계국) 등에게도 고마움을 전합니다.
유네스코 통계국(UIS)은 프로젝트가 시작될 때부터 지표 프레임워크와 기술 문서의 개발을 위해 지속적으로 기술 자문을 제공해 주었습니다. 또한 UIS는 그 권위에 걸맞게, 글로벌 수준의 통계 지표 개발 및 관련 데이터 수집 과정을 조직화하고, 이 프로젝트의 기본 틀을 마련할 수 있도록 국가 및 지역 수준의 지표와 체크리스트에 대한 과학적 조언을 아끼지 않았습니다. 특히 실비아 몬토야(Sylvia Montoya), 로베르토 지 피뉴(Roberto De Pinho), 호세 페소아(José Pessoa), 리디아 들루모(Lydia Deloumeaux)에게 감사드립니다.
유네스코 지역사무소(Field Offices)의 많은 직원들도 문화 관련 데이터 및 통계 분야에 대한 특별한 전문지식을 공유하고, 지표 개발 과정에서 귀중한 조언과 의견을 전해 주었습니다. 특히 귀오마르 알론소 카노(Guiomar Alonso Cano), 시니샤 세슘(Sinisa Sesum), 다미르 디야코비치(Damir Dijakovic), 한 두옹 비치(Hanh Duong Bich)에게 고마움을 전합니다. 이 분들의 폭넓은 경험 덕분에 이 지표 사업은 이루어질 수 있었습니다. 지역사무소의 이러한 지원은 2030 의제의 국가 이행 체계에서 회원국들이 요구한 사항과 연구 방법을 일치시키는 데 아주 중요한 역할을 했습니다.
이 프로젝트의 개발은 처음부터 유네스코 문화부문(Culture Sector)의 수많은 직원들의 지속적인 지원 아래 이루어졌습니다. 이들은 각 문화 협약의 개념과 모니터링 메커니즘을 바탕으로 이 문서에서 제시하고 있는 기술 지침이 개발될 수 있도록, 협의 과정과 전문가 회의에 참여해 전문적인 의견과 광범위한 피드백을 제공하면서 자신들의 시간과 전문지식을 쏟아부었습니다. 이러한 헌신적인 협력은 현재의 방법론과 여러 협약 내 기존 모니터링 프레임워크 간의 일관성을 보장하는 데 큰 도움이 되었습니다. 이 과정에서 여러모로 애써 주신 다음 분들에게도 감사를 드립니다.
Nada Al Hassan, Francesco Bandarin, Denise Bax, Giovanni Boccardi, Guy Debonnet, Peter Debrine, Fanny Douvere, Dorine Dubois, Othilie Du Souich, Yonca Erkan, Andriana Gilroy, Maria Gropa, Florisse Hendschel, Jan Hladik, Suzanna Kari, Sara García de Ugarte, Olivia Burns, Paola Leoncini Bartoli, François Langlois, Melika Medici Caucino, Lynne Patchett, Marissa Potasiak, Giovanni Scepi, Leng Srong, Petya Totcharova, Richard Veillon, Tharmila Vigneswaranathan and Alicia Zarb 등등.
마지막으로, 보고서의 편집과 ‘지표 프레임워크’의 디자인에 도움을 준 에밀리 해밀턴(Emily Hamilton), 그레이스 오데르(Grace Hodeir), 일리네 자오(Yiline Zhao)에게도 특별히 감사드립니다.
이 지표 사업에는 특히 유네스코 통계국의 ‘문화통계체계’(Framework for Cultural Statistics) 및 ‘유네스코 문화발전지표’(UNESCO Culture for Development Indicators Suite)의 개발 과정에서 최근 몇 년 동안 이루어진 개념적이고 분석적인 작업이 폭넓게 활용됐음을 밝힙니다.

발간사
지난 10년 동안 유네스코가 문화를 기반으로 ‘발전’에 접근하는 방식을 옹호한 결과, 지속가능발전의 동인이자 조력자로서 문화의 역할을 인정하는 유엔 총회 결의안이 몇 차례 채택됐습니다. 이 과정은 2015년 유엔 총회에서 193개국이 채택한 ‘2030 지속가능발전의제’(2030 Agenda for Sustainable Development)에 문화를 포함시킴으로써 정점을 이루었습니다. 지속가능발전을 가능하게 하는 문화의 변혁적인 힘을 보장하기 위한 유네스코의 헌신은 ‘2030 의제의 주제별 문화지표’(문화|2030 지표)의 개발로 이어지고 있습니다. 유네스코는 유엔 지속가능발전목표(SustainableDevelopment Goals, SDGs) 이행에 대한 문화의 역할과 기여를 입증하기 위한 방법론을 수립하고자 이 사업에 혁신적인 노력을 기울이고 있습니다. 문화와 발전에 대한 일관성 있고 강력한 내러티브(narrative)를 증거에 기반해 구축함으로써 의사결정자를 돕는 것이 이번 사업의 목표입니다.
문화에 대한 데이터의 측정 및 수집을 위한 새로운 프레임워크의 개발은 SDGs 내에서 문화의 역할을 옹호하는 것은 물론, 국가와 도시 수준의 개발 계획과 정책, 그리고 ‘유엔 개발원조 프레임워크’(UN Development Assistance Frameworks, UNDAF)에 문화를 포함시키는 데 토대가 되고 있습니다. ‘문화|2030 지표’는 유네스코 통계국의 ‘문화통계체계’(Framework for Cultural Statistics, FCS), ‘문화발전지표’(Culture for Development Indicators Suite, CDIS), 문화 협약의 정기 보고 메커니즘을 비롯해, 2030 의제의 특정 맥락에서 구축된 기타 모니터링 메커니즘과 연구 방법론 등 기존의 도구와 자료를 바탕으로 삼아, 지표 체계를 더욱 향상시키고 있습니다. 우리는 문화|2030 지표를 통해 수집된 데이터가 2030 의제에 대한 문화의 기여 상황을 글로벌 수준에서 포괄적으로 보여줄 수 있기를 희망합니다. 또한 2030 의제와 관련된 유엔 전체의 보고 체계에 유네스코가 참여해, 증거 기반의 분석 자료를 국가와 도시에 제공할 수 있기를 바랍니다.
문화|2030 지표의 목적은 문화 분야의 양적⋅질적 데이터를 모니터링, 수집, 분석하는 유네스코 고유의 전문지식을 활용해 2030 의제의 이행을 위한 ‘문화의 가시성’을 높이는 것입니다. 이 방법론은 데이터 수집 및 문화 통계에 대한 역량이 서로 크게 차이 나는 국가와 도시들을 지원하기 위해 개발되었습니다. 이렇게 수집된 증거 자료는 하나의 활동 부문으로서 문화에 대한 투자를 늘리고, 여러 부문에 걸친 문화의 횡단적 역할에 대한 인식을 높일 수 있는 정책, 의사결정과 운영 조치에 영향을 미칠 것입니다. 2030 지속가능발전의제는 “단 한 사람도 소외되지 않는”(No one left behind) 미래를 보장하기 위한 위대한 도전입니다. 이 목표를 달성할 수 있도록 회원국들을 지원하며 노력을 기울이고 있는 유네스코에게 문화|2030 지표는 전진을 위한 중요한 발걸음이 될 것입니다.
에르네스토 오토네(Ernesto Ottone R.)
유네스코 문화부문 사무총장보

한글판 발간사
유엔은 지난 2015년 지속가능발전목표(Sustainable Development Goals; SDGs)를 정하고 모든 인류가 2030년까지 달성을 위해 노력하자고 다짐하였습니다. 교육 및 과학과 함께 유엔의 문화 전문기구인 유네스코는 목표를 달성하는 데 있어 문화의 기여도에 주목했습니다. 인류 생존과 직결되는 창의성의 원천인 동시에 인권과 평화의 기초가 되는 문화다양성을 빼고는 목표 달성 자체가 불가능하다는 절박함 때문이었습니다. 이에 유네스코는 2030년까지 목표를 달성하는 과정에서 문화의 기여도를 확대하기 위해 회원국과 다양한 전문가와 시민사회, 유네스코 국가위원회의 폭넓은 참여를 바탕으로 유네스코 주제별 문화지표(문화|2030 지표)를 개발하였습니다. 2030 지표는 우리가 목적지를 찾아 갈 때 우리가 현재까지 도달한 정확한 위치를 보여 주는 동시에 앞으로 나아갈 방향을 알려주는 도로의 이정표와도 같은 존재로서 가장 중요하고 필수적인 기초 작업이라 할 수 있습니다.
이 책은 지난 2019년 유네스코가 출간한 문화|2030 지표를 한글로 번역한 것입니다. 문화|2030 지표는 2030 지속가능발전목표 및 세부목표를 국가 및 지역 수준에서 이행하는 데 있어 문화가 어느 정도 기여하고 있는지를 측정하고 모니터링하기 위한 지표 체계입니다. 이 지표들은 하나의 활동 부문으로서 문화의 역할뿐만 아니라, “여러 SDGs와 정책 영역에 걸쳐 이루어지면서 영역 간 연계를 촉진하는” 문화의 역할, 즉 문화의 “횡단적” 기여를 평가하는 데 크게 기여할 것입니다.
그간 유엔이 정한 지속가능발전목표를 달성하는 데 있어 문화의 역할을 강조하면서도 정작 현장에서 문화가 기여하는 정도를 측정할 수 있는 지표가 존재하지 않아 현장에서는 막막함을 떨쳐버릴 수 없었습니다. 그런 점에서 문화|2030 지표는 현장에서 느껴온 오랜 갈증을 해소하는 단비와 같은 존재가 아닐 수 없습니다. 문화는 단면적이지도 않고 서로 단절되어 있지도 않습니다. 문화|2030 지표 또한 문화가 지닌 특성인 다면성을 고려하여 이를 하나로 뭉뚱그리지 않고 △ 환경과 회복력 △ 번영과 생활 △ 지식과 기술 △ 포용과 참여 등의 네 가지 주제별 차원으로 구성된 개념적 프레임워크를 통해 제시하고 있습니다. 이들 4가지 주제는 총체성이라는 문화의 본연의 성격을 반영하여 서로 떨어져 있지 않으며, 그물망처럼 유기적으로 연결되어 있습니다. 이 주제들은 지속가능발전에 대한 문화의 다면적인 역할, 그리고 다양한 영역을 가로 지르는 횡단적 기여를 정확히 담아낼 수 있도록 여러 SDGs 및 세부목표와 긴밀히 연결되어 있습니다. 이를 통해 2030 의제 내 주제별 지표의 목적을 반영하고 있습니다.
앞으로 이러한 주제별 지표들이 한국의 다양한 사회문화 분야에서 지속가능발전을 위한 2030 의제에서 합의된 글로벌지표를 뒷받침하고 보완하며, 서로 다른 SDGs 및 세부목표 간 연계를 촉진하는 데 도움이 되길 바랍니다. 아울러 문화 |2030 지표가 2030 의제에 대한 기존의 이행 메커니즘 내에서 문화가 SDGs에 기여한 정도를 국가 또는 지역 수준에서 평가할 수 있도록 정부와 지방자치단체, 문화 분야의 기관, 단체, 전문가들이 ‘개념적 틀’과 ‘방법론적 도구’로 유용하게 널리 활용되길 기대합니다.
한 경 구
유네스코한국위원회 사무총장

서 론
유네스코는 지난 10년 동안 지속가능발전을 위한 문화의 역할을 강조해왔다. 이러한 노력 덕분에, 지속가능발전의 동인이자 조력자로서 문화의 역할을 인정하는 세 가지 주요 결의안(2010년, 2011년, 2013년)이 유엔 총회에서 채택되었다. 이 일련의 과정은 2015년에 채택된 ‘2030 지속가능발전의제’(2030 Agenda for Sustainable Development)에 ‘문화’가 포함됨으로써 정점을 이루었다. 문화는 열한 번째 지속가능발전목표(SDG 11)의 세부목표 11.4(Target 11.4) -‘세계 문화 및 자연 유산을 보호하고 보존하기 위한 노력을 강화한다’-에 명시적으로 언급되어 있다. 유네스코 통계국은 이 세부목표에 대해 전 지구적으로 합의된 지표 11.4.1을 상세하게 검토하여 보고할 것이다. 세부목표 11.4 이외에도, 문화는 하나의 활동 부문으로서, 그리고 다른 부문에 걸쳐 횡단적으로(‘경계를 초월하여’) 작용하면서 발전에 기여한다. 또한 지속가능발전에 대한 문화의 기여는 2016년 10월 에콰도르 키토에서 열린 ‘유엔 주거 및 지속가능한 도시 발전 회의’(해비타트 III)에서 채택된 ‘새로운 도시 의제’(New Urban Agenda)를 비롯해 다른 주요 국제 체제(frameworks)에서도 분명하게 인정을 받고 있다.
유네스코 주제별 문화지표(문화|2030 지표)는 2030 지속가능발전의제의 SDGs 및 세부목표를 국가 및 지역 수준에서 이행하는 데 문화가 어느 정도 기여하고 있는지를 측정하고 모니터링하는 것을 목적으로 하는 지표 체계이다. 이 체계는 하나의 활동 부문으로서 문화의 역할뿐만 아니라, 여러 SDGs와 정책 영역에 걸쳐서 이루어지는 문화의 횡단적 기여를 평가할 것이다. 이러한 주제별 지표들은 2030 의제에서 합의된 글로벌 지표를 뒷받침하고 보완하며, 서로 다른 SDGs 및 세부목표 간 연계를 촉진하기 위한 것이다. 문화|2030 지표는 2030 의제에 대한 기존의 이행 메커니즘 내에서 문화가 SDGs에 기여한 정도를 국가 또는 지역 수준에서 평가할 수 있도록 국가 및 도시에 ‘개념적 틀’과 ‘방법론적 도구’를 제공한다.
이를 통해 수집된 증거는 정책, 의사 결정 및 운영 조치에 영향을 미칠 것이다. 이 사업은 SDGs에 미치는 문화의 영향을 입증하고 가시화하여 의사결정자에게 도움이 될 수 있는 방법론을 수립하기 위한 혁신적인 활동이다.
문화|2030 지표는 문화가 경제적, 사회적, 환경적 차원의 발전에 기여하는 다양한 방식에 대해 심층 분석하고 이를 기반으로 문화의 변혁적 역할에 대한 증거를 제공함으로써, 국가와 도시들이 자발적으로 실행할 수 있도록 문화의 가시성과 구체성을 더욱 높이고 있다. 문화에 대한 데이터 측정과 수집을 위해 새로운 체계를 개발하는 것은 단지 SDGs에서 문화의 역할을 옹호하기 위해서만은 아니다. 이러한 개발이 국가와 도시 수준의 개발 계획과 정책, 그리고 ‘유엔 개발원조 프레임워크’(UN Development Assistance Frameworks, UNDAF) 및 관련 문서에 문화를 포함시키는 데 토대가 되기 때문이다. 문화 관련 데이터가 여러 기관과 기구에 의해 파편적으로 생성되는 상황에서, 이 지표 체계는 데이터를 통합하고 문화와 기타 정책 영역 간의 연결성과 교차성을 부각시킨다. 문화|2030 지표의 목적은 문화와 관련된 각각의 SDG 세부목표 및 글로벌 지표에 대한 문화의 기여도를 모니터링하는 데 그치지 않고, 여러 SDGs 및 세부목표에 걸쳐 문화가 기여하는 정도를 고려해 이를 서로 연결시키는 것이다. 이러한 체계는 유네스코의 프로그램, 활동, 정책과 일치하는 횡단적 주제에 따라, 여러 SDGs 및 세부목표에 걸쳐 있는 데이터를 집계할 수 있도록 해준다. 문화|2030 지표는 2030 의제에서 문화 분야를 횡단적으로 가시화함으로써, 문화와 발전에 대한 일관성 있고 강력한 내러티브를 증거에 기반해 구축하는 데 기여할 것이다.
문화|2030 지표의 개념적 틀, 방법론, 이행 메커니즘은 가능한 한 기존의 데이터 출처에 의존하여 양적⋅질적 데이터를 사용하면서 문화의 기여도를 평가하고, 유네스코 문화 협약과 프로그램에 보고된 데이터를 통합하며, 국가 및 도시 수준의 도구를 개발한다. 또한, 관련 기관의 역량 구축을 우선시하고, 기관 간 협력을 촉진하며, 다양한 통계 역량에 적응할 수 있는 틀을 제안하고, 개선을 모색하는 도구를 제공한다. 문화|2030 지표는 문화 분야의 양적⋅질적 데이터의 수집과 분석에 관한 유네스코 고유의 전문지식을 활용하고 있다.
도시 또는 국가가 이 지표 체계를 이행할 경우, 여기서 얻어지는 분석 자료와 모범 사례는 2030 의제의 문화 관련 디지털 데이터뱅크와 더불어 지식 기반을 구축하는 데 더욱 도움이 될 수 있을 것이다. 자발적으로 참여한 시범 도시 및 국가에서 문화|2030 지표 이행의 일환으로 수집된 정보는 지역 및 국가 수준의 조치에 방향을 제시할 뿐만 아니라, 진행 상황을 측정할 수 있는 중요한 기준선을 제공한다. 이 데이터는 문화가 2030 의제에 어느 정도 기여하고 있는지를 글로벌 수준에서도 개략적으로 알 수 있게 해준다. 또한 이 데이터는, 2030 의제를 비롯해 문화와 발전에 관한 유엔 총회 결의안과 관련된 유엔의 전체 보고 체계에 유네스코가 참여하도록 뒷받침하는 증거 기반의 분석 자료를 제공한다.
문화|2030 지표 체계의 개발은 2017년 초에, 발전과 관련해 문화를 측정하는 기존의 방법론에 대한 검토와 함께 시작되었다. 지난 몇 년간 유네스코를 비롯한 세계 파트너들이 문화를 측정하기 위해 개발하고 이행한 방법에 대한 검토가 이루어졌는데, 이것은 SDGs에 대한 의견 수렴을 촉진하고 기존 도구와 데이터를 개선하기 위한 것이었다. 검토 대상으로는 유네스코 통계국의 ‘문화통계체계’(Framework for Cultural Statistics, FCS), ‘문화발전지표’(Culture for Development Suite, CDIS), 문화 협약의 정기 보고 메커니즘, 그리고 2030 의제의 특정 맥락과 관련된 기타 모니터링 메커니즘 및 연구 방법론 등이 망라되었다.
이와 함께 두 차례의 전문가 워크숍을 개최해(2017년 9월, 2018년 1월) 지표 체계 설정 및 자료 수집 방법을 논의했다. 이 워크숍에는 유네스코 직원(여러 문화 협약 사무국, CDIS 이행에 사전 경험이 있는 지역사무소 및 통계국 직원), 유엔 해비타트(UN-Habitat), 유럽연합 통계국(Eurostat), 경제개발협력기구(OECD), 세계은행(World Bank), 유엔환경계획(UNEP), 유럽연합 공동연구센터(JRC), 문화 통계에 사전 경험이 있는 몇몇 국가/지방 통계청, 이전에 CDIS를 지원했던 스페인 국제개발협력기구(AECID), 그리고 여러 지역의 국제 전문가들이 참여했다.
이러한 검토 결과를 바탕으로 4가지 주제 차원으로 분류된 22개 지표의 기본 틀(framework)이 개발되었다. 이 각각의 차원은 지속가능발전의 세 축인 경제, 사회, 환경에 해당되는데, 특히 4번째 차원의 경우엔 문화 분야의 교육, 지식, 기술과 관련 있다. 각 차원에 해당되는 지표는 ‘기술 지침’(Technical Guidelines)에 정의되어 있으며, 이 지침에는 각 지표의 목적, 데이터 출처, 산정 방법이 기술돼 있다. 이 지침은 유네스코 통계국, 유네스코 문화협약팀, 그리고 시간과 전문지식을 아낌없이 쏟은 많은 외부 전문가들의 노고 덕분에 개발되었다. 또한 이 지표 체계는 2030 의제의 ‘5P’, 즉 인간(People), 지구(Planet), 번영(Prosperity), 평화(Peace), 파트너십(Partnership)에 대응하는 것으로, 이 중 평화는 문화다양성 증진에 초점을 맞추고 있다. 아울러, 모든 차원에서 성별로 세분화된 자료를 가능한 한 많이 수집함으로써, 성평등을 단지 하나의 지표가 아니라 이 지표 체계 전체에 걸쳐 주류화하고 있다. 이 양적 및 질적인 22개의 지표는 지속가능발전의 맥락에서 문화 자원의 이용과 관련된 국가 또는 도시의 현주소를 보여주고, 정책의 방향과 간극을 파악하는 데 도움을 줄 것이다.

2030 의제에서의 문화
문화와 지속가능발전: 주요 개념 및 접근방식
지속가능발전을 위한 새로운 비전
‘2030 지속가능발전의제’는 2015년 10월 국제사회에 의해 채택된 ‘인간, 지구, 번영’을 위한 행동 계획으로, 보다 지속가능한 미래를 위한 비전을 제시한다. 이 의제는 모든 국가가 향후 15년에 걸쳐 모든 형태의 빈곤을 종식하고, 불평등과 싸우며, 기후변화를 해결하고, 단 한 사람도 소외되지 않도록 보장하기 위해 노력을 기울일 것을 요청한다.
2030 의제는 17개의 지속가능발전목표(SDGs)와 이에 연결된 169개의 세부목표를 중심으로 구성되어 있으며, 지역적⋅국가적⋅국제적 수준의 정책 설계 및 이행을 위한 틀을 제공한다. 17개의 SDGs는 ‘5 P’(인간, 지구, 번영, 평화, 파트너십)로 분류되는데, 이것은 지속가능성의 경제적, 사회적, 환경적 측면(인간, 지구, 번영)뿐만 아니라 목표 이행을 위한 두 가지 중요한 조건(평화, 파트너십)을 반영한다. 따라서 2030 의제는 지속가능발전에 대한 폭넓고 총체적인 접근방식을 통해 서로 다른 정책 영역 간의 연계와 시너지 효과를 제안하고 있다. 이 대담한 비전은 지금까지의 단선적이고 부문적인 접근방식을 넘어서서 창의적인 접근방식을 요구한다.

문화와 발전에 대한 폭넓은 접근
2030 의제의 채택으로 국제사회는 지속가능발전에 있어 문화의 역할을 처음으로 인정했다. 이 의제는 여러 SDGs 및 세부목표에 걸쳐 문화를 함축적으로 언급하고 있다.
2030 의제는 문화유산, 창의산업, 지역 문화와 생산품, 창의성과 혁신, 지역사회, 현지 재료, 문화다양성 등을 통해 지속가능발전에 대한 문화의 기여를 아우르는 폭넓은 시각을 반영하고 있다. 이와 동시에, 건강에서 교육에 이르기까지, 모든 부문의 지속가능발전을 달성하기 위해서는 지역사회의 참여와 지역 지식이 중요하다는 것이 개발 프로젝트를 시행하고 조정한 그간의 경험을 통해 입증되고 있다.

SDGs에 대한 문화의 횡단적 및 거미줄식 기여
문화는 하나의 활동 부문 그 자체로서, 그리고 다른 부문에 내재적으로 존재하는 구성 요소로서 ‘발전’에 기여한다. 문화의 보호와 증진은 그 자체가 목적이기도 하지만, 또한 지속가능한 도시, 양질의 일자리 및 경제 성장, 불평등 감소, 환경, 성평등 증진, 혁신 및 평화롭고 포용적인 사회 등과 같은 많은 SDGs에 횡단적으로 기여하기도 한다. 문화의 역할은 경제적⋅사회적 이익 창출에 직접적으로 기여하는 ‘동인’이자, 발전에 개입해 그 효과를 높이는 ‘조력자’로서 다루어질 수 있다.
이러한 접근방식은 세부목표의 달성으로 이어지는 지속가능한 과정 그 자체뿐만 아니라 -SDGs와 세부목표를 통계 지표만으로 평가하는 좁은 시야에서 벗어나- 여러 목표를 달성하기 위해 동시에 여러 부문을 연결하는 ‘거미줄 방식’의 중요성을 강조한다. 문화는 지속가능발전의 5가지 핵심 요소, 즉 인간, 지구, 번영, 평화, 파트너십 각각에 걸쳐 횡단적인 영향을 미친다. 이에 따라 지속가능발전의 경제적, 사회적, 환경적 차원에서도 문화유산의 보호를 촉진하고 창의성을 양성하는 역할을 하게 된다. 더 나아가, 인간 개발을 목적으로 하는, 교육을 비롯한 일부 분야의 경우엔 문화를 통해 더 효과적으로 목표를 달성할 수 있다.

2030 의제 이행을 위한 유네스코 문화 협약 및 프로그램
‘지속가능발전’ 개념은 개별 범위와 개념적 틀에 따라 저마다 특정 관점이나 초점을 지니고 있는 유네스코 문화 협약 및 프로그램들의 핵심이라 할 수 있다. 2030 의제의 채택과 함께, 유네스코는 이행 및 모니터링 메커니즘 내에서 특정 지속가능발전목표(SDGs) 또는 세부목표가 성과 체계에 융합될 수 있도록 그 개념을 조정 및 확인함으로써, 모든 협약을 관련 SDGs에 통합해 왔다. 모두 6개인 유네스코 문화 협약은, 이행 측면에서 국제협력과 역량 강화를 매우 필요로 하는 국제 규범 문서로서, 파트너십에 관한 지속가능발전목표인 SDG 17, 특히 세부목표 17.9(역량 강화) 및 17.16(글로벌 파트너십)에 직접적으로 기여한다. 또한 문화 협약은 성평등에 관한 목표인 SDG 5, 특히 세부목표 5.5(여성의 참여와 리더십)에도 횡단적으로 기여한다.
비록 지속가능발전의 원칙들이 법적 문서에 직접적으로 언급돼 있지는 않지만, 「무력충돌 시 문화재 보호를 위한 협약과 2개의 부속 의정서」(Convention for the Protection of Cultural Property in the Event of Armed Conflict and its two protocols, 1954년과 1999년)는 서로 교차하는 문화적, 인도주의적, 안보적 차원의 발전을 제시하고 있으며, 이는 현재 유엔 총회와 유엔 안전보장이사회의 여러 결의안에서 폭넓게 인정을 받아 언급되고 있다. 이 협약은 핵심 목적과 범위를 통해 문화유산에 관한 세부목표 11.4에 직접 기여하고 있으며, 특히 문화유산에 대한 공격에 형사상의 제재를 규정하고 있다. 이 협약은 또한 문화재 보호에 종사하는 직원을 비롯해 군대, 세관원, 경찰관 등을 대상으로 한 역량 구축 활동을 통해 지속가능발전을 위한 기술 개발에도 기여하고 있다(세부목표 4.7).
문화 상품의 불법 거래는 특히 분쟁 지역 또는 분쟁 이후의 지역에서 발생하는 글로벌 이슈로, 불법 거래된 문화 상품이 범죄 집단의 자금원으로 이용되는 사례가 점점 늘고 있다. 「문화재 불법 반출입 및 소유권 양도 금지와 예방 수단에 관한 협약」(Convention on the Means of Prohibiting and Preventing the Illicit Import, Export and Transfer of Ownership of Cultural Property, 1970년)은 평화롭고 포용적인 사회에 관한 지속가능발전목표, SDG 16의 핵심인 ‘글로벌안보와 평화 구축’ 의제를 보장하는 주요한 힘이다.
SDGs 중 문화유산에 관한 세부목표 11.4 및 불법취득 자산의 환수에 관한 세부목표 16.4는 이 협약의 주요 의무와 직접 연결된다. 또한 이 협약은 일반 대중이나 관광객을 대상으로 인식 제고 캠페인을 실시하도록 함으로써 지속가능발전교육에 관한 세부목표 4.7을 뒷받침한다. 아울러, 역량 강화 및 교류 워크숍을 통해 폭력 예방에도 기여한다(세부목표 16.a).
「박물관 및 컬렉션 보호와 증진, 다양성과 사회적 역할에 관한 권고」(Recommendation concerning the Protection and Promotion of Museums and Collections, their Diversity and their Role in Society, 2015년)는 박물관이 문화 전승, 문화 간 대화, 학습, 토론, 훈련을 위한 공간이 되도록 보장하는 틀을 제공함으로써, 특히 ‘사회적 포용’(세부목표 10.2) 및 ‘지속가능발전을 위한 기술’(세부목표 4.7)에 기여하고 있다.
문화 및 자연 유산의 보호에 대한 유일한 규범 문서인 「세계 문화유산 및 자연유산의 보호에 관한 협약」(Convention Concerning the Protection of the World Cultural and Natural Heritage, 1972년)은 그 채택 이후 지속가능발전과 문화유산 및 자연유산의 관련성을 입증하는 새로운 접근법을 개발하고 시험하는 플랫폼을 제공해왔다. 이 협약의 의무는 문화유산과 자연유산의 보호를 위한 세부목표 11.4(SDG 11.4)의 핵심을 이루고 있다. 2015년에는 세계유산위원회가 세계유산협약의 이행 과정에 지속가능발전 관점을 통합시키기 위한 ‘세계유산 지속가능발전 정책’(World Heritage Sustainable Development Policy)을 채택함으로써, 지속가능발전 개념과 2030 의제가 이 협약의 핵심 메커니즘에 포괄되도록 하는 중대한 전환점이 마련되었다. 이 정책의 목적은 지속가능발전을 위해 유산의 잠재력을 활용하고, 유산 보존이 지속가능발전을 위한, 국가와 지역의 정책 및 이행 과정에서 주류가 될 수 있도록 지침을 제공하는 것이다.
이 협약은 이행 과정을 통해 물, 생물다양성 등과 같은 천연자원의 보호(세부목표 6.6, 14.5 및 15.1)와 유산 회복력(세부목표 2.4 및 11.4)을 지원함으로써 환경의 지속가능성에 기여한다. 그리고 포용적인 사회 발전을 장려하여 웰빙과 형평성(세부목표 10.2), 기본권 존중(세부목표 16.10), 지역사회 참여(세부목표 16.7), 성평등(세부목표 5.5)에 기여한다. 더 나아가, 이 협약은 공평한 성장과 양질의 일자리 창출(세부목표 8.3), 지속가능한 관광(세부목표 8.9 및 12.b)을 촉진하여 포용적인 경제 발전에 기여한다. 또한 기술 훈련과 혁신(세부목표 4.4 및 4.7)을 뒷받침하고, 최종적으로는 분쟁 예방과 해결(세부목표 16.a)을 용이하게 하여 평화와 안전에 기여한다. 최근에는 ‘세계유산 지속가능발전 정책’의 개념과 지침이 협약 메커니즘에 통합됨에 따라, 협약 이행에 지속가능발전 관점이 반영되도록 정기보고 질문지의 내용을 업데이트하였다. 이는 서로 다른 문화 협약이나 비준 및 사업 체제에 있는 당사국들이 협약 이행을 통해 2030 의제에 어떻게 기여하는지에 대해 유산지역 차원에서 정보를 수집하고 평가하기 위한 것이다.
이 협약이 도시 및 SDG 11에 기여하는 역할은 「역사도시경관에 관한 권고」(Recommendation on the Historic Urban Landscape, 2011년)에 의해 더욱 강화되었다. 이 권고는 공간적, 경제적, 사회적, 환경적 측면을 포괄하는 도시 유산 보존에 대한 종합적인 접근을 제안하고 있으며, 또한 그 이행에 있어 ‘새로운 도시 의제’(New Urban Agenda)와 맥을 같이 하고 있다.
「수중문화유산보호협약」(Convention on the Protection of the Underwater Cultural Heritage, 2001년)에서 수중문화유산은 지속가능발전의 환경적 및 사회적 측면에 초점을 두고 있다.
이 협약은 해양에 대한 이해력과 해양유산 교육을 통해 지속가능발전교육(세부목표 4.7)을 지원하며, 지속가능한 해안 지역사회 구축 및 문화 정체성 보호에 기여한다. 수중문화유산은 인간이 과거에 기후변화에 어떻게 적응해왔는지 또는 어떤 영향을 받아왔는지에 대한 중요한 증거를 제공하여 기후 적응 교육에 기여할 수 있다(세부목표 13.3). 마찬가지로 수중문화유산은 인류와 해양, 호수, 하천 사이의 역사적 관계를 이해하는 데 중요하다. 따라서 이 유산에 대한 연구 및 보호 활동은 미래 세대를 위해 연안 및 해양 지역의 보존 상태를 개선하고, 지속가능한 관광의 경제적, 사회적 이익을 증대시켜 수산자원의 보존과 지속가능한 사용을 장려하는 데 도움이 된다(세부목표 14.5 및 14.7).
「무형문화유산보호협약」(Convention for the Safeguarding of the Intangible Cultural Heritage, 2003년)은 문화다양성의 원동력이자 지속가능발전의 동인으로서 무형문화유산이 지닌 중요성을 인정한다. 무형문화유산을 보호함으로써 2030 의제의 경제적, 사회적, 환경적 차원에서 지속가능발전에 효과적으로 기여할 수 있으며, 나아가 평화와 안전에도 이바지할 수 있다. 이 협약의 이행을 위한 운영지침(2016년 채택) 제6장은 “지속가능발전을 추진하고 보장하기 위해 무형문화유산의 역할을 어떻게 강화할 수 있는지, 그리고 살아있는 유산을 당사국의 개발 계획, 정책, 프로그램에 어떻게 완전히 통합할 수 있는지”에 대한 지침을 제공한다. 2030 의제는 특히 정기 보고 시스템 및 성과 체계(results framework)를 통해 이 협약의 모니터링 메커니즘에 결합되었다. 농업과 식량 체계, 전통의학, 천연자원 관리, 생태계 서비스, 생태자원 관리 등 광범위한 분야에서 세대를 이어 전승되는 지식과 관행은 무엇보다도 식량안보(SDG 2), 보건(SDG 3), 양질의 교육(SDG 4), 성평등(SDG 5), 생산적인 고용 및 양질의 일자리(SDG 8), 지속가능한 도시(SDG 11) 및 기후변화 대응(SDG 13)에 기여한다. 현 단계에서 이 협약이 2030 의제에 미치는 잠재적 영향력을 효율적으로 높이기 위해서는, 협약의 핵심 내용(제2조)에 나와 있듯이, SDG 4(양질의 교육)가 최우선 과제인 것으로 확인되었다. 특히, 지속가능발전교육의 확대(세부목표 4.7)와 관련해 무형문화유산의 역할을 모색하는 데 초점이 맞춰지고 있다.

「문화적 표현의 다양성 보호와 증진에 관한 협약」(Convention on the Protection and Promotion of the Diversity of Cultural Expressions, 2005년)은 그 이행 메커니즘을 2030 의제의 원칙 및 목표에 맞추고 있다. 이 협약은 특히 SDG 4, 5, 8, 10, 16, 17에 주안점을 두고, 이러한 지속가능발전목표(SDGs)가 협약의 네 가지 주요 목표에 따라 모니터링 체계에 결합되도록 하고 있다. 먼저 이 협약은, 지속가능한 문화 거버넌스를 지원하기 위한 첫 번째 목표(goal 1)의 범주 내에서, 창의 부문의 일자리와 기업가정신 확대(세부목표 8.3), 창의 분야의 취업을 위한 기술 구축(세부목표 8.3 및 4.4), 문화⋅창의산업 분야의 책임 있고 참여적인 거버넌스 증진(세부목표 16.6 및 16.7)이 이뤄지도록 기능한다. 또한 두 번째 목표(goal 2)를 바탕으로, 협약은 문화 상품과 서비스의 균형적인 흐름 조성(세부목표 10.a)과 예술가와 문화 전문가의 이동성 지원(세부목표 10.7)에 기여한다. 아울러, 지속가능한 발전 체제에 문화를 통합하고자 하는 세 번째 목표(goal 3)에 따라, 협약은 문화 부문에 대한 공적개발원조(Official Development Assistance, ODA)의 이행을 장려하고(세부목표 17.2), 지속가능한 발전을 위한 정책의 일관성을 증진시키며(세부목표 17.14), SDGs 이행을 위한 역량 구축에 참여하도록(세부목표 17.9) 기능한다. 이와 함께 이 협약은 네번째 목표(goal 4)에 반영된 대로, 양성평등과 예술적 자유에 대한 정책을 권장함으로써 인권과 기본적 자유(세부목표 16.10) 및 성평등(세부목표 5.5 및 5.c)에 기여한다.  그리고, 협약의 성과 체계는 4년 주기의 정기 보고 제도를 통해 이행되며, SDGs 달성에 관한 양적⋅질적 자료 수집을 위해 업데이트된다. 특히, 협약 당사국들은 특정한 SDGs와 연결된 혁신적 정책과 방안이 있다면, 이를 공유해야 한다. 모범 사례들은 추후 이 협약의 정책 모니터링 플랫폼을 통해 전파될 것이다. 이 협약의 일환(세부목표 16.6 및 16.7)으로 설립된 국제문화다양성기금(International Fund for Cultural Diversity, IFCD)은 2005년 협약의 모니터링 프레임워크에 맞추어 특정 SDG와 세부목표를 연계시키기 위한 성과 체계를 현재 검토 중이다.
2005년 협약에 따라 이행이 다시 활성화된 「예술가의 지위에 관한 권고」(Recommendation concerning the Status of the Artist, 1980년)는 유네스코 회원국들이 훈련, 사회보장, 고용, 소득과 세제 조건, 이동성, 표현의 자유 등과 관련된 정책과 방안을 통해 예술가의 직업적, 사회적, 경제적 지위를 개선하도록 요청함으로써 사회적 포용(세부목표 10.2)과 기본적 자유(세부목표 16.10)에 기여한다.

목적과 원칙
종합적인 목적
유네스코 주제별 문화지표(문화|2030 지표)는 2030 지속가능발전의제의 목표 및 세부목표를 국가적, 지역적 수준에서 이행하는 데 문화가 어느 정도 기여하는지를 측정하고 모니터링하는 것을 목적으로 하는 지표 체계(Indicators framework)이다. 이 지표 체계는 하나의 활동 부문으로서의 문화의 역할뿐만 아니라, 여러 SDGs와 정책 영역에 걸쳐서 이루어지는 문화의 횡단적 기여를 평가할 것이다. 이 일련의 주제별 지표는 2030 의제 내에서 합의된 글로벌 지표를 뒷받침 및 보완하며, 서로 다른 SDGs와 세부목표 간 연계를 촉진하기 위한 것이다.
문화|2030 지표 체계(Indicators framework)의 목적은 다음과 같다.

지속가능발전에 대한 문화의 기여를 가시화한다.
문화|2030 지표는 문화가 경제적, 사회적, 환경적 차원의 발전에 기여하는 다양한 방식에 대한 심층 분석을 기반으로 문화의 변혁적 역할에 대한 증거를 제공함으로써 문화의 가시성과 구체성을 더욱 높이고 있다. 또한 문화 관련 데이터가 여러 기관과 기구에 의해 파편적으로 생성되는 상황에서, 이 지표 체계는 데이터를 통합하여 문화와 기타 정책 영역 간의 관련성과 교차성을 부각시키고 있다. 따라서 이를 통해 문화 활동의 범위와 지속가능발전에 직간접적으로 미치는 영향에 대한 이해를 높일 수 있다. 문화의 역할, 영향, 기여도를 쉽게 정량화할 수 없는 경우가 많기 때문에, 이 지표 체계는 문화에 의해 생성된 행위 및 활동을 정량화하거나, 또는 문화적 가치가 정책, 프로그램, 활동에서 어떻게 나타나고 있는지에 대해 문서화하는 방안을 모색하고 있다.

여러 SDGs에 걸친 문화의 역할에 대해 주제별 및 횡단적 개요를 제공한다.
문화|2030 지표는 문화와 관련된 SDG 세부목표나 전 지구적으로 인정된 지표 각각에 대한 문화의 기여를 모니터링하기보다는, 여러 SDGs 및 세부목표에 걸쳐 문화가 기여하는 바를 고려해 이를 서로 연결하고자 한다. 이 지표 체계는 유네스코의 프로그램, 활동, 정책 등에 따라 ‘횡적으로 연계된’ 주제들을 중심으로 서로 다른 SDGs 및 세부목표를 아울러 데이터를 집계할 수 있도록 한다. 또한 이러한 주제별 차원들은 SDGs의 다섯 가지 영역, 즉 ‘5 P’를 개념적인 틀로 삼고 있다.

문화에 대한 옹호 활동을 강화한다.
2030 의제에서 문화를 횡단적인 측면에서 가시화함으로써, 문화|2030 지표는 문화와 발전에 대한 - 증거에 기반한 핵심 메시지로 뒷받침되는- 일관성 있고 강력한 내러티브(narrative)를 구축하는 데 도움이 될 것이다. 이 내러티브는 국가 및 도시의 정책이나 프로그램에 문화를 포함시키고, 문화 부문에 공공 및 민간 자금을 더 많이 할당하도록 의사결정자와 파트너들을 설득하기 하기 위한 전 지구적, 국가적, 지역적 수준의 옹호(advocacy) 활동을 직접적으로 뒷받침할 것이다.

정책 및 조치에 영향을 미치는 증거 기반의 결과를 제공한다
문화|2030 지표는 문화가 SDGs에 기여한 정도를 2030 의제의 기존 이행 체계를 통해 국가 또는 지역 수준에서 평가할 수 있도록 국가와 도시에 ‘개념적 틀’과 ‘방법론적 도구’를 제공한다. 수집된 증거는 문화 부문 내에서 그리고 다른 부문에 걸쳐서 횡단적 정책, 의사 결정, 운영 조치에 영향을 미칠 것이다. 이러한 평가 도구를 반복적으로 적용함으로써 국가와 도시들은 정책의 성과 및 정책 자체의 효과나 견고성에 관한 상황을 모니터링할 수 있다.

이행을 위한 지식 기반을 구축한다
일단 이 지표 체계가 도시나 국가에 의해 이행되면, 각각의 데이터가 소중한 정보의 원천이 될 것이다. 이러한 데이터를 분석하면, 다양한 도시 및 지역, 국가에서 문화가 지속가능발전에 기여하는 주요 동향을 확인할 수 있을 뿐만 아니라, 지역 및 국가 수준에서 개괄적으로 문서를 작성할 수도 있을 것이다. 또한 이를 통해 얻어지는 분석 자료와 모범 사례는 문화의 기여도에 대한 이해를 높이고, 2030 의제의 문화 관련 디지털 데이터뱅크에 취합되어 지식 기반을 구축하는 데 기여할 것이다.

2030 의제에 문화가 기여하는 진행 상황을 모니터링한다
문화|2030 지표의 이행에 자발적으로 참여한 시범 도시 및 국가에서 수집된 정보는 지역 및 국가 수준의 조치에 방향을 제시할 뿐만 아니라, 진행 상황을 측정할 수 있는 중요한 기준선을 제공한다. 이 데이터는 문화가 2030 의제에 어느 정도 기여하고 있는지를 글로벌 수준에서도 개략적으로 알 수 있게 해준다. 또한 이 데이터는 2030 의제를 비롯해, 문화와 발전에 관한 유엔 총회 결의안과 관련된 유엔 전체 보고 체계에 유네스코가 참여할 수 있도록 뒷받침해주는 ‘증거 기반의 분석 자료’를 제공한다.

이행 원칙
문화| 2030 지표의 개념적 틀, 방법론 및 이행 메커니즘은 다음과 같은 주요 원칙에 의거한다.

기존의 데이터를 최대한 활용한다.
데이터를 생성하고 업데이트하는 것은 특히 통계 역량이 제한된 국가의 경우 부담이 크고 비용이 많이 드는 과정이다. 이런 점을 감안하여 문화|2030 지표는 가능한 한, 기존의 국가 및 지역 데이터뿐만 아니라 다자기구가 이미 집계한 데이터를 활용할 것이다. 또한 추가 정보를 수집하기 위해 새로운 조사를 실시하기보다는, 기존의 데이터를 확인하고 결합하여 지표에 대한 성과나 진전 상황을 평가하도록 할 것이다.

질적 및 양적 데이터를 이용해 문화의 기여도를 평가한다.
문화|2030 지표는 질적 및 양적 데이터를 이용하는데, 이 두 가지 데이터는 구체적인 문화 범위를 파악하는 데 모두 필요하다. 양적 데이터는 어떤 상황의 특성을 파악하거나 설명하기 위해, 또는 정해진 목표 대비 성과를 평가하기 위해 사용될 수 있다. 양적 데이터에 대한 이해를 높이고 맥락을 잘 파악하기 위해서는 질적 데이터도 마찬가지로 중요하다. 양적 데이터는 모든 회원국이 하나의 방법론과 규정을 따르는 ‘글로벌 데이터’이거나, 또는 국가나 지역 수준의 데이터일 수도 있다.

유네스코 문화 협약과 프로그램에 관한 보고 데이터를 통합한다.
문화|2030 지표는 문화 분야에서 유네스코의 임무, 주제별 우선순위 및 규범적 도구에 따라 국가나 지방정부가 수행하는 정책, 프로그램, 활동을 대상으로 한다. 이 지표의 개념적 틀은 6개의 주요 유네스코 문화협약(그리고 3개의 권고) 및 그 개념과 모니터링 메커니즘을 기반으로 하고 있으며, 협약의 정기 보고 활동의 일환으로 협약 당사국이 제공하는 정보를 국가 보고서에 통합하는 것을 목표로 하고 있다. 문화|2030 지표는 이러한 협약들이 보다 광범위한 문화의 틀 안에서 적용될 수 있도록, 문화 활동에 대한 일종의 기준점을 제시해 준다.

국가 및 도시 수준에서 문화를 측정하는 도구를 개발한다.
문화|2030 지표는 국가와 도시들이 각각의 수준에서 자발적으로 이행할 수 있도록 만들어졌다. 또한 ‘도시’라는 개념이 국가마다 특정 기준에 따라 규정된다는 점을 감안하여, 이 문화 지표에서는 맥락상 ‘도시 수준’의 이행을 가리킬 때에 ‘도시’(urban)와 ‘지방’(local)이라는 용어를 서로 호환적으로 사용하고 있다. 지역 데이터를 수집하기 위해서는 일정 수준의 조직이 필요하며, 이러한 조직은 시 당국이 제공해야 한다. 일반적으로 도시 지표는 국가 수준의 지표와 밀접하게 연관돼 있다. 하지만 지속가능한 도시 발전을 위한 문화의 역할을 독립적으로 평가할 수 있도록, 도시의 관심사에 맞추어 도시 지표를 조정하기도 한다. 반면 일부이지만, 도시가 국가의 전반적인 입장에 따르기를 원하는 경우도 있다. 이러한 도시 수준의 지표들은 유네스코의 기존 도시 관련 프로그램 및 네트워크, 특히 유네스코 창의도시 네트워크(UNESCO Creative Cities Network) 및 세계유산도시 프로그램(World Heritage Cities Programme)과의 시너지 효과를 더욱 촉진할 것이다.

관련 기관의 역량 구축을 우선시한다.
문화|2030 지표는 국가, 지역, 지방 기관이 기존의 글로벌, 국가, 지역 차원의 데이터를 사용해 양적 및 질적인 문화 관련 지표를 구성할 수 있는 역량을 구축하는 데 초점이 맞춰져 있다. 이 지표의 목적은 각 기관이 문화의 특성을 이해하고, 관련 데이터를 식별하여 통합하는 능력을 갖추도록 지원하는 것이다. 이러한 점에서 이 프로젝트를 성공적으로 이행하려면, 통계기관이 조기에 참여해 지속적으로 책무를 다할 필요가 있다.

기관 간 협력을 촉진한다.
문화 관련 데이터는 정책 분야 전반에 걸쳐 여러 기관에 의해 파편적으로 생성된다. 따라서 데이터 생성 기관 간의 협력을 촉진하는 것이 매우 중요하다. 문화|2030 지표 사업을 실행하려면, 여러 부문(문화, 노동, 무역, 청년, 환경, 교육 등)과 다양한 국가 및 지방 기관(국가 및 지방 통계청, 전문기구, 예술 및 유산 재단 등)에서 나오는 정보를 조정(coordination)할 필요가 있다.

다양한 통계 역량에 적합한 틀을 제안한다.
문화|2030 지표는 통계 역량에 관계없이 모든 회원국의 요구를 충족시키는 것을 목표로 하고 있기 때문에, 각국의 서로 다른 수준의 통계 역량과 데이터의 이용가능성을 고려해야 한다. 이러한 관점에서, 1차 데이터 출처나 산정 방법이 공동의 목표를 달성하는 데 미흡할 경우, 각 지표용으로 개발된 방법론(methodology)은 그 대안이 될 수 있을 것으로 보인다. 개발에 참여한 기술자들이 지역 전문가의 도움을 받아, 현장 수준에서 지표를 조정할 수 있을 것이다. 문화|2030 지표는 문화를 평가하는 데 있어, 기술적으로 더 정교하나 융통성 없는 -예컨대 ‘문화 위성계정’과 같은- 다른 방법들에 비해 훨씬 더 유연한 방식이다. 따라서 문화 관련 통계 역량에서 서로 차이가 큰 유네스코 회원국들에게 적용하기에 더욱 적합할 것이다.

규범적인 평가보다는 모두를 위한 ‘열망을 담은 도구’를 제공한다.
문화|2030 지표는 국가 및 도시들이 이행 상황을 평가하고 정책의 결과를 측정하는 데 도움을 줄 것으로 예상된다. 이 지표는 국가 또는 도시들 간의 전 세계적인 순위를 비교하기 위한 것이 아니라, 동일한 장소에서 시간의 추이에 따른 변화의 증거를 제공하기 위한 것이다. 그런 점에서 이 지표 체계의 목적은 절대적인 기준에 대한 달성 여부를 측정하는 것이 아니라, 응답자들로 하여금 변화를 열망하고 개선할 기회를 인식하도록 하는 데 있다. 따라서 이 지표 체계는 ‘규범적’이기보다는 좀 더 ‘도전적’이라고 할 수 있다. 최종적으로 이 지표는 관련 국가나 지방 기관의 문화 정책, 프로그램 및 활동을 정기적으로 모니터링하는 데 필수적인 요소가 될 것이다.

성과중심관리의 개념적 틀을 반영한다
문화|2030 지표는 유네스코 프로그램을 제공(delivery)하는 데 핵심이 되는, 가장 중요한 개념적인 장치로서 성과중심관리(Results-Based Management, RBM) 체계를 반영하고자 한다. 문화에 의한 영향을 직접적으로 측정하는 경우는 거의 없지만, ‘투입’, ‘과정’, ‘성과’는 장기적인 영향을 모니터링하기 위한 중요한 요소들이다. 각 주제별 차원에는 투입(예: 문화 인프라 개발), 과정(예: 거버넌스 메커니즘), 성과(예: 문화 생활 참여)를 측정할 수 있는 다양한 유형의 지표들이 설정돼 있으며, 이를 통해 문화의 기여도를 전반적으로 이해할 수 있다.

방법론적 접근방식
기존 프레임워크, 방법론 및 경험에 대한 검토
문화|2030 지표의 목표는 유네스코 고유의 전문지식을 활용해 양적⋅질적 데이터를 수집 및 분석하고, 문화 분야의 정책, 프로그램과 활동이 발전할 수 있도록 증거에 기반해 이행을 뒷받침하는 데 있다. 지난 몇 년간 유네스코를 비롯한 세계 파트너들이 ‘문화’를 측정하기 위해 개발하고 이행한 기존의 프레임워크, 방법론, 경험에 대한 검토가 이루어졌는데, 이것은 SDGs에 대한 의견을 수렴하고 기존 도구와 데이터를 개선하기 위한 것이었다.

문화통계체계(Framework for Cultural Statistics, FCS)
문화|2030 지표는 문화통계체계(FCS)의 분류와 방법론을 기초로 하고 있다. 유네스코 통계국에 의해 2009년에 개발되어 이행되고 있는 이 체계는 전 세계 각국의 통계청이 사용하는 합의된 국제 기준을 이용해 문화 활동, 상품 및 서비스 관련 데이터를 수집하고 있다. 또한 이 지표는 바로미터(Barometer)를 포함한 기타 국가적 또는 지역적 통계 체계를 통해서도 추가 데이터나 개념적 틀을 제공받고 있다.

SDG 글로벌 지표 11.4.1
문화|2030 지표는 유산 지출에 대한 글로벌 지표인 SDG 11.4.1을 ‘환경과 회복력’ 차원의 주요 지표 중 하나로 포함하고 있다(지표 체계 참조). 유네스코 통계국(UIS)이 세부목표 11.4를 모니터링하기 위해 개발하고 실행 중인 이 새로운 지표는 각 국가가 문화 및 자연 유산 보호에 지출하는 1인당 총비용을 나타내는 것으로, 국제적인 비교도 가능하다. 이 지표를 생성하기 위해 유네스코 통계국은 각국 및 여러 파트너들과 협력해 새로운 조사 방법을 개발하고 있다.

유네스코 문화 협약의 정기 보고 및 모니터링 체계
문화|2030 지표는, 관련성이 있는 경우, 유네스코 문화 협약에 의해 개발된 정기보고 및 모니터링 체계를 활용해 국가의 이행 수준을 평가하기도 한다. 이는 당사국들이 문화 협약의 이행을 통해 2030 의제에 기여하는 수준과, 협약을 이행하는 방식을 모니터링하기 위한 것이다. 하지만, 이러한 정기보고 질문지 및 모니터링 체계가 문화 부문이 ‘국가적 또는 지역적 상황’ 및 2030 의제에 기여하는 정도를 완전히 파악할 수 있도록 짜여진 것은 아니라는 점을 감안해야 한다.
문화 협약의 정기 보고 및 모니터링 체계에 대한 검토는 문화|2030 사업(Initiative)의 일환으로 이루어졌다. 이는 수집된 데이터를 개선하고, 기존의 개념과 작업 도구를 바탕으로 전체적인 일관성을 높이기 위한 것이다. 다시 말해, 이 검토 작업은 협약의 정기보고서를 중복 사용하기 위한 것이 아니라, 질적 정보를 강화하여 맥락화하기 위한 것이다. 문화 협약에 대한 데이터는 일반적으로 전담 조사기관이나 연락 담당 기관을 통해 수집되지만, 문화|2030 사업과 관련된 데이터는 다양한 응답자로부터 나올 수 있으므로 일관성을 확보하기 위해 응답 방식을 조정할 필요가 있다.

문화발전지표(Culture for Development Indicators Suite, CDIS)
문화|2030 사업은 유네스코가 스페인 정부의 아낌없는 지원으로 2009년에 시작해 17개국에서 이행된 문화발전지표(CDIS)의 성과를 기반으로 삼고 있다. CDIS는 새천년개발목표(Millennium Development Goals, MDGs)의 맥락에서 문화의 발전에 대한 기여도를 평가하기 위해 개발됐으며, 「우리의 창조적 다양성」(Our Creative Diversity) 보고서(UNESCO, 1996)에서 도출된 개념적 틀에 기초하고 있다. CDIS 지표는 문화⋅창의 산업에 중점을 두고, 7개의 주제별 차원에 따른 일련의 지표를 제시했다.
저소득 및 중간소득 국가의 문화 통계 역량의 부족으로 인한 문제를 해결하기 위한 첫 번째 단계로서, CDIS는 원시(raw) 데이터로부터 얻어진 기존의 2차 자료(secondary sources)를 활용하는 접근 방식을 택했다. 이 자료를 분석하여, 문화의 영향 중에서 측정하기 어려운 측면을 대체할 새로운 지표를 구성하는 데 이용한 것이다. 이러한 방식을 통해 데이터를 추출하고 지표를 구성할 수 있는 ‘지역 역량’을 강화하고, 더 나아가 문화 통계에 대한 ‘국가 역량’을 구축할 수 있었다. 유네스코 CDIS는 매우 특별한 정책 수단이자 옹호 도구로서 이를 이행하는 국가의 정책과 활동에 영향을 미쳤다.
문화|2030 사업은 CDIS의 일환으로 개발된 개념적이고 방법론적인 일부 자료를 기반으로 하고 있다. 문화|2030 지표 체계 내의 일부 지표는 CDIS에서 도출된 반면, 그 밖의 지표는 CDIS의 이행 경험을 바탕으로 2030 의제의 기존 틀에 따라 개발된 것이기 때문에 서로 완전히 다르다. 문화|2030 지표 체계는 초기의 CDIS 방법론과 범위를 다음과 같은 다양한 방식으로 확장하면서 개선하고 있다. 첫째, 유네스코 통계국의 문화통계 체계(UNESCO-UIS, 2009) 및 이미 데이터를 수집 중인 통계국의 글로벌 문화 지표를 활용해 방법론과 틀을 확장하고 있다. 둘째로, 특히 환경과 도시계획을 아울러, 주제 차원을 확대하고 나아가 지방 수준의 이행을 권장하고 있다. 마지막으로, 문화 협약 및 권고와 관련한 데이터 수집 체계에 조직적인 시너지 효과를 가져다주고 있다.

문화 | 2030 지표 개발 과정 및 진행 상황
준비 단계 및 진행 상황
문화|2030 지표 체계의 개발은 2017년 초 문화통계체계(FCS), 문화발전지표(CDIS), 문화 협약 정기보고 체계, 기타 연구 방법론 등 기존의 방법론을 2030 의제의 특정 맥락에서 검토하는 것으로 시작됐다. 그 후 지표 체계의 초안과 함께 60개 지표의 예비 목록이 작성됐다.
유네스코는 두 차례의 전문가 워크숍을 개최해(2017년 9월 및 2018년 1월) 지표 체계 및 자료 수집 방법론을 논의했다. 이 워크숍에는 유네스코 직원(여러 문화 협약 사무국 대표들 및 CDIS 이행에 사전 경험이 있는 지역사무소 대표들)과 유네스코 통계국(UIS) 관계자들을 비롯해 유엔 해비타트(UN-Habitat), 유럽연합 통계국(Eurostat), 경제개발협력기구(OECD), 세계은행(World Bank), 유엔환경계획(UNEP), 유럽연합 공동연구센터(JRC), 문화 통계에 사전 경험이 있는 국가 및 지방 통계청, 이전에 CDIS를 지원했던 스페인 국제개발협력기구(AECID), 그리고 여러 지역의 국제 전문가 등이 참여했다.
이 검토 작업의 결과를 바탕으로, 4가지 주제별 차원으로 분류된 22개의 지표 체계가 개발되었다. 또한 각 지표의 목적, 데이터 출처, 산정 방법에 대한 설명이 포함된 기술 지침이 만들어졌다. 이 지침의 개발은 유네스코 통계국과 유네스코 문화협약팀, 그리고 시간과 전문지식을 아낌없이 바친 많은 외부 전문가들의 지속적인 참여를 통하여 이루어졌다.

다음 단계
2019년 5월에는 유네스코 회원국들과의 협의가 시작됐다. 유네스코는 회원국들의 피드백을 수집 및 분석, 통합해 2019년 10월에 열린 제207차 집행위원회 회의에 정보 문서로 제출했다. 그 후 이 프로젝트는 2019년 11월 개최된 문화장관회의에서 공식적으로 발표됐다. 문화|2030 지표의 시범 이행 단계에 대비해, 프로젝트 팀은 그간의 협의 결과를 바탕으로 연구 방법론을 정교하게 조정하고, 역량 구축 자료와 훈련 툴킷(toolkit) 등의 작업 도구를 개발했다. 또한 국가 및 지역 수준에서 이 지표를 이행할 때에 해당 방법론과 계획이 잘 적용될 수 있도록 지역 전문가들을 선발해 교육했다. 아울러 이 과정 전반에서, 필요한 경우엔 고위 전문가들과 추가 협의를 하도록 했다.
문화|2030 지표의 시범 이행 단계는 2019년 말 또는 2020년 초에 자발적으로 참여하는 다수의 도시 및 국가에서 시작됐다. 각 시범 도시 및 국가에서는 지역 또는 국가 수준에서 전문가(문화 분야에 경험이 있는 통계학자나 경제학자)가 지명되었다. 이 전문가들은 문화|2030 지표를 위해 개발된 세부적 방법론에 따라 데이터 추출과 분석, 지표 구성 등의 책임을 맡았다. 지역 전문가들은 이행 과정 전반에 걸쳐 전 세계의 참여 국가에 전문가 지침과 기술 지원을 제공하며, 최종 국가보고서의 작성을 담당하게 된다. 한편 초기 단계에서는, 유효한 자료를 활용하는 방법론을 시연하고 사업 내용을 소개하기 위한 훈련 워크숍도 개최됐다.

유네스코 회원국과의 협의 개요
문화|2030 지표의 기술 지침에 대한 유네스코 회원국들과의 협의가 2019년 5월 16일 온라인으로 시작됐다. 여기에는 유네스코가 제안한 문화|2030 지표 체계 및 방법론에 대한 관심 사항과 권고사항을 공유하도록 회원국에 요청하는 온라인 설문지(영어 및 프랑스어)가 포함됐다. 이 조사는 최대한 많은 회원국들이 협의에 참여할 수 있도록 2019년 7월 29일에 종료되었다.
회원국들의 피드백을 수집, 분석, 통합한 분석 보고서 전문은 문화|2030 지표 웹사이트에서 영어와 프랑스어로 볼 수 있다(whc.unesco.org/en/culture2030indicators/).
설문에 응답한 회원국들은 문화|2030 지표의 필요성과 목적, 그리고 원칙에 대해 확실한 신뢰를 보였다. 또한 국가적으로 유엔 2030 의제를 이행하는 데 있어서 문화의 역할을 지원하고 강화하기 위해서는 문화의 기여도에 대한 측정과 지표 개발이 필요하다는 점을 분명히 했다. 이와 함께 회원국들은 ‘공통적이고 일관되며 국제 비교가 가능한’ 지표의 부족으로 인해, 지속가능발전에 대한 문화의 기여를 제대로 인식하지 못하고 있다는 데 의견을 같이했다.
거의 100%에 가까운 응답국들이(46개국 중 45개국) 여러 SDGs 및 세부목표에 대한 문화의 기여도를 측정하고 이를 서로 연결하는 것을 목표로 하는 문화|2030 지표 체계 및 접근방식에 동의했다. 특히 모든 응답국들은, 이 문화|2030 지표 체계가 2030 의제 내에서 문화의 횡단적 역할을 보다 가시화하는 데 도움이 된다는 점과, 지속가능발전 정책 및 사업에서 문화의 역할을 옹호하고 뒷받침하기 위해서는 기여도에 대한 측정이 필요하다는 점에 동의했다. 또한 응답국의 90% 이상이 지속가능발전에 대한 문화의 기여도를 정확하게 측정하는 것이 문화 관련 정책과 활동의 우선순위를 정하는 데 도움이 된다고 답했다. 응답국의 98%는 이 지표 체계가 다른 부문이나 정책에 문화를 포함시키는 데 도움이 될 것이라는 데 동의했으며, 모든 응답국이 지표 체계가 지식 기반을 구축하고 국가 목표와 SDGs의 이행 상황을 모니터링하는 데 효과적일 것이라고 평가했다.
문화|2030 지표 체계의 목적은, 도시나 국가들이 이 지표를 자발적으로 이행할 수 있도록 2030 의제에서 문화의 진행 상황을 측정할 수 있는 중요한 기준선을 마련하고, 그 진전 상황을 글로벌 수준에서 살펴보는 데 있다. 일부 응답국들은 양적 및 질적 증거를 통해 문화의 역할과 기여가 SDGs와 횡단적으로 연결되어 있다는 것을 확인했고, 또 일부 국가는 2030 의제와 관련된 구체적인 문화 데이터를 수집 중인 것으로 나타났다. 또한 응답국들은 전반적으로, 문화에 대한 양적⋅질적 데이터를 2030 의제 및 SDGs와 연계하는 ‘횡단적 연결’을 비롯해 문화|2030 지표와 SDGs 간 연계가 중요하다는 데 분명히 인식을 같이했다.
문화|2030 지표의 연구 방법론은 다음의 4가지 주요 원칙을 토대로 삼고 있다. 첫째, 가능한 한 기존 데이터를 활용해 지표를 구성하고 둘째, 질적 및 양적 데이터를 모두 사용하며 셋째, 유네스코 문화 협약의 국가 정기보고 및 모니터링 체계에서 나오는 데이터를 통합하고 넷째, 국가 및 도시 수준에 일치하는 지표 구성을 통해 문화를 측정한다는 것이다. 지표 및 데이터 수집에 관한 이러한 방법론에 대해서는 응답국들의 견해가 일치했다. 데이터 수집 및 업데이트는 많은 노력과 비용을 필요로 하는 과정이고, 특히 통계 역량이 제한된 국가의 경우엔 더욱 그러하다. 이번 조사에 참여한 회원국들은 양적 데이터만을 수집하는 것은 너무 제한적이어서, 지속가능발전에 문화가 기여한 증거를 좀 더 정확하게 파악하기 위해서는 질적 데이터도 필요하다는 데 동의했다. 나아가, 많은 응답국들은 문화|2030 지표의 방법론에서 제안한 바와 같이, 기존 데이터 출처(data source)를 더욱 활용할 필요가 있다고 강조했다.
문화|2030 지표를 통해 국가와 도시는 정책의 성과 및 효과성이나 견고성이 얼마나 향상되었는지에 대해 모니터링할 수 있을 것이다. 응답국 중 90% 이상이 이 지표 체계로 인해 유엔 고위급 정치포럼(UN High-level Political Forum)에서 진행되는, SDGs 이행에 관한 ‘자발적 국가 보고’에 문화를 포함시키는 일이 용이해질 것이라는 데 동의했다. 그리고 회원국 중 96%가 이 지표 체계가 국가와 도시들의 SDG 11 및 ‘새로운 도시 의제’ 이행 보고서에 문화를 포함시키는 데 기여할 것이라고 답변했다. 또한 응답 회원국 중 87%는 주제별 프레임워크 및 지표가 국가의 우선순위에서 문화의 위상을 강화한다고 강조했으며, 89%는 이 지표 체계가 개발 프로그램에 문화를 포함시키도록 촉진할 수 있다는 데 의견을 같이했다.
문화|2030 지표는 통계 역량과 데이터의 이용가능성이 서로 다른 경우에도 적용할 수 있는 프레임워크다. 1차 데이터 출처나 산정 방법이 충분히 기능하지 못할 경우, 각 지표에 대해 개발된 방법론이 그 대안이 될 수 있을 것으로 예상된다. 응답 회원국의 83%는 이 지표 체계의 광범위하고 포괄적인 접근방식이 해당 국가의 이용 가능한 데이터 출처와도 호환될 수 있을 것이라는 데 동의했다.
문화|2030 지표 사업은 국가 및 도시들이 이행 상황을 평가하고, ‘열망과 개선’의 기회를 인식하도록 돕는 것이 목표이기 때문에 ‘규범적’이기보다는 좀 더 ‘도전적’이다. 이 지표 체계의 목표는 문화의 특성에 대한 국가 및 지역의 이해를 높이고, 관련 데이터를 식별하고 통합할 수 있는 능력을 키우도록 지원하는 것이다. 지표 이행과 관련된 피드백을 보면, 특히 통계 역량이 제한된 국가에서는 지역 및 국가 워크숍을 통해 지식과 역량을 강화하는 것이 기관 간 협력 및 파트너십을 증진하기 위해 필수적이라는 점이 강조되었다.
요약하면, 회원국과의 협의 과정에서 나온 피드백을 통해 응답국들은 이 프로젝트에 대한 압도적인 지지를 보여주었다. 회원국들이 제공한 많은 제안과 지속적인 노력 및 기타 문서에 대한 링크는 지표의 방법론을 개선하고 문화|2030 지표 이행의 시범 단계를 위한 역량 강화 자료 등 작업 도구를 개발하는 데 중요한 역할을 했다.

4가지 주제별 차원
4가지 차원
문화|2030 지표는 “i) 환경과 회복력, ii) 번영과 생활, iii) 지식과 기술, iv) 포용과 참여”라는 네 가지 주제별 차원으로 구성된 개념적 프레임워크를 기반으로 삼고 있다. 각 차원은 지속가능발전에 대한 문화의 다면적이고 횡단적인 기여를 정확히 담아낼 수 있도록 여러 SDGs 및 세부목표와 연결돼 있으며, 이를 통해 2030 의제 내 주제별 지표의 목적을 반영하고 있다. 아울러 이 지표 체계는 문화부문에서 유네스코의 임무와 관련이 있으면서 양적 또는 질적 데이터가 이미 수집되고 있거나 확인될 가능성이 있는 지역에 우선순위를 두고 있다.

환경과 회복력
이 주제 차원은 ‘지속가능한 인간 거주지’에 대한 문화의 역할과 기여를 평가하기 위한 틀을 제공하며, SDGs의 세 가지 축 가운데 ‘지구’에 해당하는 문화유산, 자연유산 및 도시 환경에 중점을 두고 있다. 이 차원은 유형⋅무형유산 및 자연유산을 지속가능발전의 지렛대이자 목적 그 자체로서 다루고 있다. 이 차원에서 제안된 지표들은 문화유산 및 자연유산을 보호하기 위한 국가의 이행 수준을 평가할 뿐만 아니라, ‘문화적으로 민감한 계획’(culturally sensitive planning)을 세울 때 유산의 지속가능한 관리 및 전통지식의 포용을 고려해야 하는 증거를 제공한다. 또한 이 차원에서는 공공 공간과 문화 인프라를 비롯한 도시 환경의 질을 물리적/공간적 측면에서 평가한다.

번영과 생활
이 주제 차원은 SDGs의 또 다른 축인 ‘번영’과 궤를 같이하는 것으로, 문화 상품과 서비스, 기업을 통해 소득과 고용을 창출하고 수익을 증대함으로써, 보다 포용적이고 지속가능한 경제가 가능하도록 해주는 문화의 기여도를 평가하기 위한 틀을 제공한다. 이 두 번째 차원에서 제안하고 있는 7개의 지표는 경제의 핵심 요소(GDP, 무역, 고용, 사업, 가계 지출 등)에 대한 문화의 기여도를 평가할 것이다. 문화 분야의 행정조직 구조나 체계는 국가마다 다르고, 문화가 포용적인 경제 발전에 기여하는 데 있어 행정이 중요한 역할을 하기 때문에, 문화 거버넌스에 관한 지표 또한 이 차원에 포함된다. 이 지표는 국가 및 지역에서 경제 발전과 생활 향상과 관련해 문화가 제 역할을 해내려면, 이를 뒷받침해줄 적절한 거버넌스 구조가 필요하다는 것을 증명해줄 것이다.

지식과 기술
이 주제 차원은 지역의 지식과 문화다양성을 포함하는 지식 및 기술 기반을 구축하는 데 문화가 어떻게 기여하는가를 평가할 수 있는 틀을 제공한다.
특히 교육 훈련, 과정, 정책, 자료를 통해 지역의 문화적 가치, 지식, 기술을 전달하고 역량을 강화하는 데 문화가 기여하는 점에 중점을 두고 있다. 또한 이 차원은 초등, 중등, 고등 교육은 물론 직업교육에서 문화다양성의 역할을 강조하고, 문화 지식을 통합하는 교육과정의 심층적인 개발에 초점을 맞추고 있다. 이 차원에서 제안된 지표들은 문화 지식의 통합 및 활용과 관련해 다음 사항에 대한 공공 당국과 기관의 이행 수준을 평가할 것이다. 즉, 문화다양성에 대한 존중과 공감, 지속가능발전에 대한 이해, 문화적 가치의 전승, 문화 교육(유산 보존에 관한 심화 교육 등)에 대한 우선순위, 창의 분야의 기술과 역량 등이 여기에 해당된다.

포용과 참여
이 주제 차원은 포용과 참여를 촉진하고 사회적 응집력을 구축하는 데 있어 문화의 기여도를 평가하기 위한 틀을 제공한다. 이 차원은 사람들이 문화에 접근할 수 있는 능력, 모든 사람들이 문화 생활에 참여할 수 있는 권리, 예술적 및 창조적 자유를 비롯한 문화적 표현의 자유에 중점을 두고 있다.
또한 이 차원에서는 문화 관행, 유적지, 문화 요소, 문화적 표현이 사회적 포용에 기여하는 ‘가치와 기술’을 전달하는 방법을 탐구한다. 여기서 제안하고 있는 지표들은 공공 생활에서 지역사회의 효과적인 참여를 촉진하기 위한 문화의 역량을 평가할 것이다.

데이터 유형 및 출처
데이터 유형
문화|2030 지표 체계에는 다양한 양적⋅질적 지표들이 통합되어 국가 또는 지역 수준에 맞게 조정돼 있다. 목록에서 사용된 지표들은 다음과 같은 다양한 측정 기준을 채택하고 있다.
• 통계 지표: 일반적으로 비율(예: 성평등 비율) 또는 백분율(%)로 표시하고 기준선과 비교하여 평가한다.
• 동향: 시간 경과에 따라 ‘원시 수치’(raw numbers)가 모니터링되는 과정을 말한다(예: 한 해부터 다음 해까지 박물관 방문객 수 등).
• 체크리스트: 통계적이진 않지만(가령, 비모수처럼) 정량적 측정을 통해서는 포착할 수 없는 몇 가지 항목을 평가할 수 있게 한다(예: 한 국가의 특정한 문화 정책이나 법령이 존재하는지 여부에 대한 질문). 체크리스트에는 응답 내용을 확인할 수 있도록 뒷받침해주는 검증 수단이 필요하다.

통계 지표는 문화 관련 활동에 대한 평가 척도를 제공하는 데 중요하다. 국제 표준 분류 및 정의를 사용하면 지표가 명확하고 정확하게 나타난다. 체크리스트의 장점은 쉽게 정량화할 수 없는 특정 문화 관련 활동이나 정책의 존재 또는 부재를 설명할 수 있다는 것이다. 통계 지표에는 국가 또는 지방 수준의 지표뿐만 아니라 글로벌 범위에서 국제 비교가 가능한 국제 표준을 사용한 지표도 포함된다.
이 지표들은 관련성, 정확성, 이용가능성, 정의의 명확성, 중복 방지 등 ‘데이터 품질의 원칙’을 고려해 설정된 것이다. 이 모든 원칙에 완전히 부합하는 지표는 거의 없지만, 지표를 해석하는 데 있어서 데이터 품질은 틀림없이 중요한 요소가 될 것이다.

데이터 출처
문화|2030 지표는 우선적으로 국가 통계기관을 주요 데이터 출처로 삼고 있지만, 다른 한편으로 정부 부처, 감시 기관, 공공 기관, 문화 정보 시스템, 특정 바로미터, 특정 국가 및 지역 조사, 전문 자원봉사단체 등 다양한 데이터 출처의 통합을 모색하고 있다. 또한 이 프로젝트에 참여한 국가들이 유네스코 문화 협약 관련 정기보고서 내의 기존 데이터와 유네스코 통계국이 생성한 문화 관련 데이터를 확장시킬 수 있도록 지원하고 있다.
이 지표들은 국가(i) 및 도시(ii)라는 두 가지 관리 수준을 대상으로 하면서, SDGs 전체 및 특히 SDG 11(지속가능한 도시)이 추구하는 바를 반영하고 있다. 개별 지표 및 항목에는 관리 수준 중 하나 또는 둘 모두를 적용할지 분명하게 지정되어 있다. 일반적으로 도시 지표를 국가 수준에서 적용할 수는 없지만, 국가 지표를 도시 수준에서 적용하는 경우가 있다. 그런가 하면, 일부 국가 지표는 도시 수준에서도 적절할 수 있지만, 몇몇 도시의 경우 자기 도시를 국가적 맥락의 범주 안에 두기 위해 다른 수준, 즉 도시 수준의 지표에 대응하기를 원할 수도 있다.

파트너십과 젠더에 대한 횡단적 접근
SDGs를 위한 파트너십 | SDG 17
문화|2030 지표 사업은 전반적으로 문화 협약을 포함한 유네스코의 다자 간 구조 및 운영의 특성에 따라 SDG 17에 횡단적으로 기여한다. 문화 협약의 이행을 위해서는 다음과 같은 세부목표에 더 큰 관심이 필요하다.
• 세부목표 17.9: 역량 강화
• 세부목표 17.16: 글로벌 파트너십
• 세부목표 17.17: 공공, 민간, 시민사회 파트너십
• 세부목표 17.19: 지속가능성 평가

성평등 | SDG 5
성평등은 무엇보다 중요한 우선순위로서, 성별에 대한 특정 지표만을 통해서가 아니라 이 지표 체계 전반에 걸쳐 횡단적으로(‘경계를 가로질러 서로 연결되도록’) 다루어지고 있다. 이러한 횡단적 접근은 대부분의 통계 정보와 행정 정보가 남성과 여성을 구별하고 있기 때문에 더 적절하다고 여겨진다. 이 방식을 통해 사회적, 경제적, 정치적, 문화적 생활에 대한 ‘접근 기회’로부터 ‘참여’에 이르기까지 여러 기준점에 걸쳐 성평등을 이해할 수 있다. 각 지표에서 점검할 수 있는 성별 요소는 아래 표에서 확인할 수 있다. 우선 가능한 한, 성별로 세분화된 데이터를 수집할 필요가 있다. 문화|2030 지표 체계는 성평등을 평가할 수 있을 것으로 예상되는 모든 지표를 찾아낸다. 성평등은 성별 데이터를 수집하거나 정책, 법률, 절차 등의 성별 요소를 파악함으로써 부각될 수 있다. 차별로 이어질 수 있는 다른 개별적 특성(예: 연령, 민족, 장애 등)에 대해서도 가능하다면 언제든지 동일한 세분화 방식을 적용할 수 있다.
모든 체크리스트에는 특별히 젠더 문제를 언급하는 항목이 적어도 하나 이상 포함되어 있으며, 거의 모든 수치 지표는 성별로 세분화되어 있다. 성별에 따른 세분화 외에도, 응답자들은 전 세계 통계기관이 점점 더 많이 사용하고 있는 자기 보고(self-reported) 방식의 세분화가 고려되기를 원할 수도 있다.
표 1은 성별 관점(gender lens)에서 다른 형태의 불평등이나 불이익과 마찬가지로 분석될 수 있는 지표를 보여준다. 관광 영향(지표 2, 7, 12, 21) 및 문화의 디지털 요소(지표 2, 14, 19, 21) 등과 같은 지표를 횡단적인 방식으로 검토함으로써 젠더 이외의 다른 주요 주제를 확인할 수 있다.

지표 체계
4가지 주제별 차원과 22개의 지표들이 시각적으로 나타나 있다(다음 쪽 참조). 이 체계는 데이터 제공자, 특히 유네스코 통계국 및 유네스코 문화 협약과의 -각각의 모니터링 체계 및 보고 메커니즘을 통한- 상호 관련성을 강조하고 있다.

지표 설명
이번 장에서는 4가지 주제별 차원과 이와 관련된 지표에 대해 자세히 설명하고자 한다. 각 차원의 범위와 목적, 그리고 해당 차원과 연관된 SDG 세부목표에 대한 문화의 구체적인 기여를 간략히 소개할 것이다. 또한 각 지표에 대해서 개념 설명을 비롯해 데이터 출처, 상세한 산정 방법 및 의견을 구체적으로 제시할 것이다.
다음 지표들은 ‘국가 및/또는 도시 수준’에서 이행하기 위한 것이다. 도시 수준에서 적용되는 지표들은 특정 아이콘으로 표시된다(아래 참조). 일부 경우에는, 국가와 도시 수준의 데이터 출처가 달라도 두 가지 수준 모두에서 동일한 지표를 사용할 수 있다. 하지만 또 다른 경우에는, 데이터의 이용가능성이나 문화 양상이 국가 또는 도시 환경에 따라 다르게 나타나기 때문에, 도시 수준에만 적용되는 다른 지표가 제안된다.

환경과 회복력
이 주제 차원은 지속가능한 장소에 대한 문화의 역할과 기여를 평가하기 위한 틀을 제공하며, SDGs의 세 가지 축 가운데 ‘지구’(Planet)에 해당하는 문화유산, 자연유산 및 도시 환경에 중점을 두고 있다. 이 차원은 유형⋅무형유산 및 자연유산을 지속가능발전의 지렛대이자 목적 그 자체로 다루고 있다. 여기서 제안된 지표들은 문화유산과 자연유산을 보호하기 위한 국가의 이행 수준을 평가할 뿐만 아니라, ‘문화적으로 민감한 계획’(culturally sensitive planning)을 세울 때 유산의 지속가능한 관리와 전통지식의 포용을 고려해야 하는 증거를 제공한다. 또한 이 차원에서는 공공 공간과 문화 인프라를 비롯한 도시 환경의 질을 물리적/공간적 측면에서 평가한다.

문화는 다양한 SDGs와 세부목표에 걸쳐 환경과 회복력에 기여한다.
• 세계 문화유산과 자연유산의 보호 그 자체가 하나의 구체적인 목표다(세부목표 11.4_문화유산과 자연유산).
• 무형문화유산과 전통지식을 정책과 전략에 통합함으로써 지속가능한 식량 생산, 회복력 있는 농업 및 천연자원 보전을 통해 지속가능발전을 촉진한다(세부목표 2.4_지속가능한 식생활과 농업).
• 자연유산의 보존은 세계유산의 중요한 요소로서, 특히 물 생태계, 해양지역, 육상 생태계 등의 환경적 지속가능성에 직접적으로 기여한다. 또한 무형문화유산과 전통지식은 지역사회의 생태계 관리 및 자연유산 보존을 위한 보호 계획 및 체계에 있어서 중요한 요소다(세부목표 6.6_물 관련 생태계, 세부목표 14.5_해양지역 보전, 세부목표 15.1_지속가능한 육상 생태계, 세부목표 13.1_기후 및 재해 회복력).
• 역사적으로 축적된 지역의 자연 건축 관행과 무형문화유산은 기후 관련 재해 위험을 줄이고, 회복력을 유지하며, 지역사회의 적응 능력을 향상시키는 데 도움이 된다(세부목표 13.1_기후 및 재해 회복력).
• 문화 관광과 생태 관광은 지속가능한 관광의 핵심이며 환경 보호에 주요한 역할을 한다. 지속가능한 관광에 대한 정책과 방안은 국가, 지역, 지방 수준의 개발 계획, 메커니즘 및 전략에 통합될 수 있다(세부목표 12.b_지속가능한 관광 관리).
• 지속가능한 유산 관리를 개선하기 위해서는, 문화 정책 및 전략을 통해 불법 거래를 감소시키고 불법취득자산의 환수를 촉진해야 한다(세부목표 16.4_불법취득자산의 환수).
• 문화시설은 양질의 신뢰할 수 있고 지속가능하며 회복력 있는 도시 인프라의 일부를 형성한다. 역사적인 건축물, 공간, 도시 지역뿐만 아니라, 현지의 자재와 상황에 기반한 ‘신중하고 적합한 새로운 디자인’은 도시 공간을 개선하고 문화 정체성을 강화한다. 국토 계획에 포함된 문화시설은 공공 공간의 다양성과 시민의 복지를 향상시킨다(SDG 11의 여러 세부목표). 마찬가지로, 문화 활동에 사용할 수 있는 공공 녹지 공간은 사회적 응집력을 촉진하고 만남의 장소로 기능하여 양질의 환경 조성에 기여한다(세부목표 11.7_포용적인 공공 공간).


1. 유산에 대한 지출

설명
SDG 11.4의 글로벌 지표: “모든 문화 및 자연 유산의 보전, 보호, 보존에 사용되는 1인당 총지출 비용(공공 부문과 민간 부문): 유산 유형별(문화유산, 자연유산, 복합유산, 세계유산센터 지정유산), 정부 수준별(국가, 지역, 지방자치단체), 지출 유형별(운영 지출, 투자), 민간 자금 유형별(현물 기부, 민간 비영리 부문, 후원)” [유네스코 통계국(UIS)이 제공하는 방법론 ].

목적
이 지표는 문화유산과 자연유산의 보호와 보존을 위해 공공 기관이 단독으로 또는 시민사회단체(civil society organizations, CSO) 및 민간 부문과 협력하여 취한 지역, 국가, 국제 수준의 금융 조치가 유산을 보존하고 도시와 인간 거주지의 지속가능성을 높이는 데 어떻게 직접적인 영향을 미치는지 보여준다. 이 지표는 대상인 유산을 측정하기 위한 대체 지표(proxy)다.
• 유네스코 데이터: 유네스코 통계국
• 국가 및 지역 데이터: 국가 통계기관, 행정 데이터, 특정 국가 조사, 문화 정보 시스템(이용 가능한 경우)

데이터 출처
다음과 같이 데이터의 세분화가 필요하다.
• 유산 유형별: 문화유산, 자연유산, 복합유산, 세계유산
• 정부 수준별(국가, 지역, 지방자치단체) 공공 지출
• 공적 지출 유형별(자본 지출, 운영 지출)
• 민간 자금: 현물 기부, 민간 비영리 부문, 후원

방법
PPC 지출 = 모든 문화유산 및/또는 자연유산의 보전(Preservation), 보호(Protection), 보존(Conservation)에 사용되는 지출
= 문화유산 및/또는 자연유산의 보전, 보호, 보존에 사용되는 모든 정부 차원의 공공(public) 지출 합계(∑ Exp pu)
+ 문화유산 및/또는 자연유산의 보전, 보호, 보존에 사용되는 모든 유형의 민간(private) 지출 합계(∑ Exp pr)

의견
이 지표는 다음과 같은 이유로 계산하기 어려울 수 있다.
• 각 국가의 회계 체계가 문화 활동, 자연 활동, 기타 활동을 명확하게 분리하지 않는 경우가 있다.
• 용도별로 금융 거래 채널이 다른 경우가 있다.
• 금융 거래가 다른 공공 행정 차원에서 이중 집계되는 경우가 있다.
이 지표의 대상은 유산에 대한 공공 및 민간 금융 투자이다. 따라서 국가의 문화유산 및/또는 자연유산(세계유산 포함)의 보전, 보호, 보존을 위한 국가 규정이나 국가/지방 정책 등 금융 이외의 요소는 평가 대상에서 제외된다. 다만 이러한 정책은 기부나 후원에 대한 세제 혜택처럼, 재정적 인센티브의 형태를 취할 수도 있다.
유네스코 통계국은 2018년 말까지 방법론 및 조사 도구에 대한 연구를 마무리하고, 2019년부터 새로운 글로벌 데이터를 수집하고 있다.

문화유산과 자연유산, 관행, 지식, 역사적 동산 유물을 보호 및 관리하는 지속가능한 관리 체계를 위한 체크리스트.


2. 유산에 대한 지출
설명
문화유산과 자연유산, 관행, 지식, 역사적 동산 유물을 보호 및 관리하는 지속가능한 관리 체계를 위한 체크리스트.

목적
이 지표는 다음 세 가지 요소를 분석해 유산의 지속가능성을 보호하고 증진하기 위한 공적 조치의 장단점을 개략적으로 보여준다.
• 국내 및 국제 등록과 목록 작성
• 모든 이해관계자들이 참여하고 지속가능성을 증진하는 유산의 보호, 보존, 관리 조치
• 유산을 보호하고 활성화하기 위해 동원된 지원의 수준

데이터 출처
• 유네스코 데이터: 1972년, 1970년, 2003년 협약의 정기보고서 및 2011년, 2015년 권고에 따른 조사 데이터
• 국가 및 지역 데이터: 행정 데이터, 특정 국가 조사, 문화 정보 시스템(이용 가능한 경우)

방법
체크리스트에는 수치 및 ‘예/아니오’ 항목이 모두 포함되어 있다.

의견
이 지표는 ‘유네스코 세계유산 지속가능발전 정책(WH-SDP)’(2015)을 비롯한 유네스코 협약의 보고 체계에서 사용된 지표를 기반으로 아래 사항들이 보완되어 있다.
• 유네스코에 등재된 유산뿐만 아니라 대상 국가/도시에 있는 모든 유산 요소 포함
• 지역사회의 유산 상황에 대한 정보 제공
• 지역사회의 유산 정책 개발에 있어서 연간 동향을 검토하기 위한 기준치 추가
이 지표는 도시 및 국가 수준에서 모두 적용되지만, 일부 항목은 도시 수준보다는 국가 수준에 해당될 수 있다. 응답자는 데이터 제출 시 이 점에 유의해야 한다.
도시 유산의 보호와 적절한 관리 및 보존을 보장하는 데 있어 예상되는 과정과 보호 조치에 대한 기본적인 체크리스트. 아래와 같은 제한적인 요소들이 이 체크리스트의 기초를 형성하고 있다.
이 지표는 ‘예/아니오’로 응답하는 체크리스트와 이를 증명하는 적절한 증거로 제시된다. 일부 도시의 경우, 전체 도시 면적에 대한 보호 대상 면적(m2)의 비율 등 공간적인 관점에서 데이터를 평가할 수 있다.
‘보호’ 대상은 유네스코 목록에 등재된 유적지뿐만 아니라 국가와 지방의 목록에 있는 모든 유적지를 포함한다는 점을 유념해야 한다.

지속가능한 유산 관리 체크리스트
A) 국가와 도시 수준
국가 수준의 응답자는 아래 지표들의 모든 항목을 작성해야 하고, 도시 수준의 응답자는 해당 항목이 있는 경우에 작성할 수도 있다. 예를 들어, 도심에 한 개 이상의 세계유산지역이 포함되는 경우가 있다. 이 경우, 지방 당국이나 도시 당국은 그 도시를 국가적인 맥락에서 파악하기 위해 국가 수준의 항목을 작성할 수 있다. 응답은 ‘예/아니오’ 또는 정량화된 수치로 해야 한다. 응답에 해당되는 칸은 아래 표에서 회색으로 표시되지 않은 칸이다.

응답자는 체크리스트에 포함된 요소를 비롯해 아래와 같은 유산 관리 및 영향의 젠더 측면을 평가해야 한다.
▸ 각종 관리위원회 구성원의 성비
▸ 계획들은 유산 관리에 있어서 여성의 특정한 관심사항을 고려하고 있는가? (예: 전통적으로 여성에 의해 사용된 역사 유적지, 도심지 등)


3. 기후 적응과 회복력

설명
기후 적응 프레임워크에 대한 체크리스트로, 특히 회복력을 위한 전통적인 관행을 포함한다.

목적
이 지표는 유형⋅무형 문화유산과 자연유산의 지속가능한 보호와 관리를 통해 기후변화 완화 및 적응을 촉진하고 회복력을 높이기 위한 조치를 평가하는 것이다.

데이터 출처
• 유네스코 데이터: 1972년 협약과 2003년 협약의 정기보고서
• 국가 및 지역 데이터: 행정 데이터, 특정 국가 조사, 문화 정보 시스템(이용 가능한 경우)
방법
이 체크리스트에는 수치 및 ‘예/아니오’ 항목이 모두 포함되어 있다.

의견
이 지표는 「재해위험경감을 위한 센다이 프레임워크 2015-2030」및 「유네스코 세계유산 기후변화 정책」(2008, 최신판 예정) 등 유네스코 협약에 대한 보고에서 사용된 지표를 바탕으로 아래 사항들이 보완되어 있다.
• 유네스코에 등재된 유산뿐만 아니라 대상 국가/도시에 있는 모든 유산 요소를 포함
• 지역사회의 유산 상황에 대한 정보 제공
• 지역사회의 유산 정책 개발에 있어서 연간 동향을 검토하기 위한 기준치 추가
이 지표는 도시와 국가 수준에서 모두 적용되지만, 일부 항목은 도시 수준보다는 국가 수준에 해당될 수 있다. 응답자는 데이터 제출 시 이 점에 유념해야 한다.
이 체크리스트는 두 가지 섹션, 즉 기후 적응과 회복력을 위한 제도적 틀, 그리고 전통지식이 회복력으로 이어질 수 있는 방법으로 구성되어 있다.
특히 이 지표는 역사지구 내 신규 건축물이 지속가능하고 자연적이며 전통적인 건축 기법과 자재를 어느 정도 사용하는지 측정한다.
도시계획 정책 지침, 도시계획 목록, 지정 역사지구의 개발 모니터링 등의 데이터는 지방정부의 도시계획 담당 부서에서 얻을 수 있다.

도시 건축 측면에서 SDGs는 지속가능한 건축 자재의 사용을 권장한다. 이것은 ‘지속가능한 건축물’ 또는 ‘자연 건축물’로 정의되는 경향이 있다(‘용어집’ 참조).
이 두 용어는 에너지 비용이 낮고 콘크리트 등의 인공 재료를 사용하지 않는 ‘친환경’ 건축 자재를 의미한다. 수송 비용을 줄이기 위해 자재를 현지에서 조달 및 가공하는 것은 환경에 미치는 영향을 낮추는 일과 연관될 수 있다. 또한 도시의 문화지구 및 역사지구와 관련해서는, 건축 자재, 건축 기법 및 건축 양식이 해당 지역의 역사 건축물과 조화를 이루도록 하는 것이 중요하다. 역사 건축물은 현지에서 조달된 자재를 사용하는 경향이 있다(물론, 높은 지위를 나타내기 위해 원거리 지역에서 만들어진 건축 자재를 사용하는 경우도 있다).
이런 기법이 가장 많이 적용되는 것은 지역 또는 ‘토착’ 양식에 의한 주택 건축인데, 예를 들어 미국 남서부 도시들의 공공 시설에 사용된 ‘현대적인’ 어도비(adobe: 모래, 찰흙, 물 또는 특정한 종류의 섬유나 유기 물질로 만들어진 천연 건물용 재료) 벽돌 기법 등이 있다. 새로운 건축물 공사에는 전기 배선, 주방/욕실 시설 외에도 외관상으로는 ‘전통적’이 아닌, 에너지 절약 대책(예: 태양전지판) 등 일정 수준의 ‘현대적’인 설비가 필요한 경우도 있다. 이런 상황에서는, 건축물의 전체적인 외관과 구조가 해당 역사지구의 특성에 맞는 지속가능한 건축물을 나타내는지 여부를 결정해야 할 것이다.

기후 적응과 회복력 체크리스트
A) 국가 수준에서만
아래 항목의 대부분은 지방이 아니라 국가 수준의 사업에 해당될 가능성이 높다. 따라서 이 지표를 지방/도시 수준에서 평가할 경우, 응답자는 일부 항목에 대해서만 관련성을 고려할 수 있다.

젠더 측면
응답자는 체크리스트에 포함된 요소를 비롯해 다음과 같은, 기후변화 관리 및 영향의 젠더 측면을 평가해야 한다.
▸ 각종 관리위원회 구성원의 성비
▸ 특히 지역사회의 기후변화 대응에 있어 여성과 남성의 서로 다른 역할을 강조하는 정책


4. 문화시설

설명
공간 지도의 작성을 통해 문화시설의 분포 파악.

목적
이 지표는 지역적 접근방식을 사용하여 문화시설의 다양성과 분포를 평가하는 것이다. 이를 통해 인구, 교통, 행정 및 경제 중심지와 연계하여 문화 지역을 파악할 수 있다.
이 지표는 문화시설이 도시 경관에 어떻게 통합되는지 평가하고, 지역사회가 문화 행사에 참석, 실천, 참여할 수 있는 환경을, 또 문화 전문가와 문화 관련 사업이 성장할 수 있는 환경을 문화시설이 어떻게 제공하는지 평가하기 위한 것으로, 지표 20 ‘문화에 대한 접근성’을 보완하고 있다. 또한 이 지표를 이용해, 문화시설이 잘 갖춰진 지역이나 필요성이 높은 지역을 공간적으로 평가할 수 있다.

데이터 출처
• 유네스코 데이터: 유네스코 통계국(UIS)
• 국가 및 지역 데이터: 행정 데이터

방법
공간적 분석
도시의 경우, 문화시설에 대해 보다 상세한 분석이 가능하다. 우선 고려해야 할 요인은 다음과 같다.

다양성.
도시에는 어떤 다양한 유형의 시설이 있는가?(표 4 참조) 다양한 집단의 요구를 충족시키는 시설(커뮤니티센터 등)이 있는가? 지역 문화의 특정 요소에 초점을 맞춘 시설(과학사 박물관, 지역의 과학자나 작가를 위한 전용 박물관 등)이 있는가?
특히 소규모 지역사회에서는 많은 건물들이 각각의 기능(예를 들면 도서관/박물관/극장 등)을 가지고 있다. 반면, 대도시의 ‘창조 허브’에는 민간 기업, 공공서비스센터(자원센터, 상담센터 등), 심지어는 공연장까지 모두 하나의 건물에 있는 경우도 있다.

수용능력.
각종 시설의 좌석 수나 면적은 얼마나 되는가? 극장이나 도서관 등 많은 건물은 좌석 수로 표시된다. 도시 내 여러 지역사회를 위한 대형 극장과 소규모 극장이 있는가? 여기서 ‘건물’은 여러 층으로 이루어져 있으며, 층별로 다양한 기능에 따라 여러 개의 방을 갖추고 있다는 점을 기억해야 한다.

면적.
다양한 문화적 기능을 위해 전용으로/이용 가능하도록 건축하거나 개방한 총 면적은 얼마나 되는가? 건물은 여러 층에 걸쳐 다양한 기능에 따라 여러 개의 방을 갖추고 있을 수 있다. 또한 문화 활동은 건물 안팎에서 일어날 수 있으므로, 복합예술단지에는 여러 개의 내부 및 외부 공간이 포함될 수 있다. 여기서 이용할 수 있는 두 가지 자료 출처로는, i) 토지이용계획이나 행정 데이터, 또는 이 둘을 모두 활용하여 면적을 계산할 수 있는 지리정보시스템(Geographic Information System, GIS), ii) 건물과 공간의 유지 보수를 위한 행정 기록이 있다. 대도시에서는 토지 이용, 교통, 행정적인 목적으로 GIS를 활용하는 경우가 증가하고 있지만, 저개발국가 도시들은 이 지표를 산출하는 것이 어려울 수 있다.

네트워크 분석.
문화시설의 분포를 분석하는 방법에는 여러 가지가 있다. 가장 단순한 수준의 경우, 문화 활동은 지역사회의 정체성 구축에 기본이 되므로, 지역사회(인근 지역, 행정구)마다 문화 활동에 이용할 수 있는 장소를 보유하고 있는지 여부를 파악하는 것으로 충분할 것이다. 하지만 큰 공연장(예: 국립극장)은 먼 곳의 관객을 유치할 수 있고, 또 매우 많은 인원을 수용할 수 있다. 좀 더 발달된 도심지의 경우, 당국은 공간 분석(모델 또는 GIS)을 활용해 이용 가능한 교통 경로와 연관 지어 문화시설을 조사할 수 있을 것이다. 대중교통이 부족한 환경은 ‘원거리’ 지역에서 오는 사람들이 문화 행사에 참가할 의욕을 잃게 하는 중요한 장애물이 될 수 있다.
아래 표 4는 열린 공간을 포함한 각종 문화시설과 더불어, 시설 유형, 측정 요소(기관 수, 산출물, 재정, 방문객 수), 그리고 이들을 측정하는 지표를 보여준다.

젠더 측
이 지표는 문화시설의 질을 다룬다. 이러한 맥락에서 다음과 같은 몇 가지 측면이 젠더 관점에서 평가될 수 있다.
▸ 문화시설 관리위원회의 성비
▸ 남성과 여성의 요구를 동등하게 충족시키는 문화시설의 이용가능성
▸ 문화시설 방문객의 성비(표 4 참조)
남성과 여성은 문화적 관심이 서로 다른 경향이 있으며, 이것은 그들이 방문하는 시설에서 분명히 드러난다. 이와 같은 양상은 참여도 조사(지표 21 ‘문화 참여’)에서 나타나지만, 여기서 제시한 공간 분석(GIS, 네트워크 등)에서도 드러난다.


5. 열린 문화공간

설명
문화적인 목적을 위한 열린 공간의 수와 규모를 사용 유형별로 평가.
목적
이 지표는 열린 공공 공간의 범위, 공간의 특성 및 공공 이용 정도를 평가하는 것이다(전통시장 포함).
데이터 출처
• 유네스코 데이터: 유엔 해비타트(UN-Habitat) — 열린 공공 공간 전략 SDG 11.7.1
• 국가 및 지역 데이터: 행정 데이터

방법
아래와 같이 몇 가지 측정 기준을 사용할 수 있다.
• 모든 열린 공공 공간 중에서 ‘열린 문화공간’의 면적(m2, ha)이 차지하는 비율
• 모든 열린 공간 중에서 ‘열린 문화공간’의 수가 차지하는 비율
• 문화통계체계(FCS)의 차원별 분류에 따른 열린 공간에서의 문화 행사 구성 비율

의견
이 지표는 SDG 11과 유엔 해비타트의 모니터링 제안을 엄격하게 준수하고 있다. 유엔 해비타트에서는 열린 공간의 수, 면적, 다양성을 전반적으로 모니터링하는 데 반해, 이 지표는 열린 공간이 어느 정도 이용 및 접근이 가능하고, 실제로 문화 활동에 사용되는지 평가하는 것을 목표로 한다.
도시에서 접근성이 좋은 열린 공간은 아래와 같이 문화 활동의 기반이 되고 있다.
1. 다양한 민족 또는 기타 소수집단(예: 홍콩에 있는 필리핀 출신 가정부)의 공식 및 비공식 문화 모임
2. 가사 근로자 등의 축제, 음악 콘서트, 야외 극장, 국가/지역의 명절 축하 행사
3. 농촌 지역사회의 구성원들이 농산물이나 그들의 특정한 문화적 표현을 반영한 물품을 판매하기 위해 도시로 진출해서 형성한 시장 등
4. 공연을 위한 무대 구성을 포함하는 공간(예: 야외 무대)
5. 자연유산(경관, 야생생물), 건축유산, 무형유산(축제, 지역 음식, 경연대회) 등의 유산 활동
열린 공간의 정의. 정책 입안 시 ‘열린 공간’은 일반적으로 다양한 방식으로 정의된다. 열린 공간은 용도 면에서는 ‘오락용’이 되기도 하고, 보존 목적으로는 ‘보호’ 대상이 되기도 한다. 이 두 가지 용도는 서로 대립하는 경우가 있다. 따라서 이 지표에 의거해 유네스코가 측정하고자 하는 유산과 문화 활동의 범위는 상충될 수도 있다.
‘문화 행사’는 행사 유형에 따라 분류하는 것이 중요할 것이다. 처음에는 유네스코 FCS의 영역별 분류 방식이 제안되었다. 그러나 이 경우엔, 많은 행사들이 한 가지 영역인 ‘공연과 축제’(Performance and Celebration)에 포함될 수 있다. 이러한 행사들은 주요 예술 분야(음악, 무용, 연극, 기타 등)에 따라 더욱 세부적으로 분류될 수도 있을 것이다.
주요 축제와 행사에서는 공연 유형, 방문객 프로필, 방문객 수에 대한 자세한 정보가 수집된다. 수집된 데이터는 이 지표의 분석과 해석에 중요하다. 관광업의 역할과 방문객 수는 정책 입안자와 시민에게 매우 중요한 정보가 된다.
‘문화적’ 요소가 있는 시장에는, FCS에 의해 ‘문화 생산물’로 정의되는 품목이 판매되거나, FCS에서 정의된 문화 활동이 이루어지는 시장이 포함된다.

측정 문제.
유엔 해비타트는 지리정보시스템(GIS)을 이용해 면적을 측정하여 이 목표를 모니터링할 것으로 생각된다. 공간적 평가를 활용하면 이 목표의 지표 전반에 대해 ‘문화적 이용’의 기준을 마련할 수 있으며, 이를 통해 문화 활동이 목표 달성에 기여한 정도를 알 수 있다. 열린 공간에서 일어나는 문화 활동의 유형을 파악하기 위해서는 거리 조사(street survey)가 필요하다.
현재 유엔 해비타트는 이 지표 분석에서 두 가지 글로벌 기준을 제공하고 있는데, 하나는 거리 조사를 포함하는 것이고, 다른 하나는 거리 조사를 제외하는 것이다.
시장에 대한 지표는 선정된 도시 지역의 전통시장 대 슈퍼마켓의 비율(등록된 전통시장의 수/등록된 비전통시장의 수)로 측정될 수 있다.
도시 지역에 있는 전통시장은 다양한 문화 집단, 특히 소수집단과 농촌 지역사회가 그들의 생산물을 소비자에게 직접 판매하는 환경을 제공한다. 따라서 전통시장은 문화다양성을 증진시키고, 도시 환경과 경제에 강력한 문화적 요소를 제공하는 중요한 수단이 되고 있다.
많은 개발도상국에서는 판매가 도시 전역에서 일어나고 있어서 이러한 활동을 모니터링하는 데 큰 어려움이 따른다. 따라서 이 지표는 정해진 지역 내의 등록된 시장에서만 적용이 가능할 것이다.
‘전통시장’의 개념은 이 보고서에 수록돼 있는 ‘용어집’에 정의되어 있다. 도시의 정해진 공간에서 열리는, 이와 다른 모든 등록된 시장은 ‘비전통적’인 것으로 간주된다. 이 지표는 이 두 그룹 간의 비율을 기록한다.

젠더 측면
젠더 측면은 무엇보다도 다음의 두 가지 특정 요소를 통해 평가될 수 있다.
▸ 문화공간 사용에 대한 직접적인 장벽(예: 접근 제한)과 간접적인 장벽(예: 안전하지 않은 환경)을 모두 고려해 볼 때, 이 공간은 남성과 여성에 의해 동등하게 사용되고 있는가? (지표 4 ‘문화시설’ 참조).
▸ 문화공간에서 열리는 행사(예: 공연, 시장)에 남성과 여성이 동등하게 참여하고 있는가? (예: 시장 노점의 소유권).


번영과 생활
이 주제 차원은 SDGs의 세 축 가운데 하나인 ‘번영’(Prosperity)에 해당하는 것으로, 문화 상품, 서비스 및 사업을 통해 소득과 고용을 창출하고 수입을 증대함으로써, 보다 포용적이고 지속가능한 경제의 추진을 가능케 하는 문화의 기여도를 평가하는 틀을 제공한다. 이 두 번째 주제 차원에서 제안하고 있는 7개의 지표는 경제의 핵심 요소(GDP, 무역, 고용, 사업, 가계 지출 등)에 대한 문화의 기여도를 평가하는 것이다. 문화 부문 활동을 관장하는 제도적 구조와 틀은 국가마다 다르고, 문화의 기여가 포용적인 경제 발전에 중요한 역할을 하기 때문에, 문화 거버넌스 지표도 이 차원에 포함된다. 이 지표는 국가 및 지역의 경제 발전과 생활 향상에 있어 점점 더 커지고 있는 문화의 역할을 뒷받침하기 위해서는 적절한 거버넌스 구조가 필요하다는 증거를 제공할 것이다.
문화는 다양한 SDGs 및 세부목표에 걸쳐 번영과 생활에 기여한다.
• 문화부문은 GDP, 일자리 및 기업 창출에 직접적이고 중요한 영향을 미치는데, 특히 유산 보존 분야, 유산 관광 및 창의 부문에서 두드러진다(세부목표 8.3_일자리, 기업가정신 및 혁신).
• 특히 유산 관광은 일자리 창출을 지원하고 지역 문화와 특산품을 홍보하여 지속가능발전에 기여한다(세부목표 8.9_지속가능한 관광 정책).
• 또한 공공 정책은 문화유산과 자연유산은 물론 박물관, 커뮤니티센터, 미술관 등과 같은 인프라에 대한 투자 증대를통해 경제 활동과 고용 기회를 장려할 수 있다(세부목표 11.4_문화유산과 자연유산).
• 문화 거버넌스는 문화 활동과 관습이 번창하도록 우호적인 환경을 조성함으로써, 국가 및 지방 수준에서 문화의 경제적 기여도를 높일 수 있다. 또한 정책과 규제를 통해 보다 공정한 국제 무역을 위한 기반을 구축할 수 있다(세부목표 10.a_무역에 대한 우대 조치 및 세부목표 8.a 무역을 위한 원조 증대)


6. GDP 내 문화 비중

설명
민간 및 공식 문화 생산이 GDP에서 차지하는 비율.

목적
이 지표는 특정 지역의 경제에 대한 문화 부문의 전반적인 기여도를 평가하는 것이다. 이 지표의 한 가지 한계점은 비공식적인 활동이나 무상 활동을 비롯한 모든 문화 활동을 고려할 수 없다는 것이다.
이 지표는 문화통계체계(FCS)의 국제 분류 체계를 따른다.

데이터 출처
• 국가 및 지역 데이터: 국민계정, 사업체 조사 및 인구 조사, 서비스 및 상업 조사, 정부 기록물, 문화 분야 특별 조사, 예술가 등록부, 민간 부문의 자료(예: 노동조합 또는 상공회의소의 특별 조사)

방법
GDP 중에서 문화 부문이 차지하는 비율을 구하기 위해서는, 유네스코 통계국의 FCS(UNESCO-UIS 2009, 52-64쪽)에 포함된 국제표준산업분류(ISIC)의 통계 코드를 사용하여 얻은 값을 더한 다음, 이 합계를 지역 경제의 GDP와 비교한다.CGDP는 문화 부문 GDP이다.
여기서 GVA(총 부가가치)는 [GDP + 보조금 – (직접, 판매)세]이다.

의견
이 지표는 문화의 경제적 기여도를 평가하는 ‘표준’ 지표이다. 여기에는 ISIC의 네 자릿수로 이루어진 코드의 데이터 또는 동일한 산업 산출물 데이터가 필요하다. 이 지표는 문화발전지표(CDIS)에서 사용됐지만, UIS/FCS의 경우에는 제한된 코드 목록에서만 사용되었다. 현재 이 지표는 문화 및 창의 경제의 일부로 확인되는 모든 코드에 적용이 되어, 유네스코 FCS에서 확인되는 문화 영역별 결과를 세분화하고 있다. 이 지표에는 비공식경제가 포함되지 않기 때문에 측정값은 항상 실제보다 낮다(지표 7 ‘문화 고용’ 참조). 이 방법론에 대한 좀 더 자세한 사항은 『CDIS 방법론 메뉴얼』에서 찾을 수 있다(CDIS, 24-25쪽).

도시 지역의 GDP 데이터를 사용할 수 없는 경우도 있다. 이런 경우, 선호하는 순서대로 다음 데이터를 대신 사용해야 한다.
1. 부가가치액
2. 매출액
생산 활동 수준에 관한 지표를 문화의 경제적 평가에 어떤 형태로든 포함시키는 것이 중요하다. 부가가치는, 생산 과정에 투입되는 요소들(원재료, 노동력 등)의 전반적인 경제적 가치가 문화 생산을 통해 얼마나 덧붙여지는가를 측정한다는 점에서 GDP과 유사하다. 도시 수준에서는 부가가치를 측정하지 못할 수도 있다. 그 이유는 GDP와 마찬가지로, 투입물 또는 산출물이 외부에서 유입된 것이 아니라 분명히 그 도시 지역의 생산물이라는 것을 공식적으로 확인하기가 어렵기 때문이다. 경제학자들 또한 도시 수준에서 확인이 불가능할 경우, GDP를 계산할 때 세금과 보조금을 참작하기도 한다.
도시에 기반을 둔 기업/사업체의 매출액은 생산 과정의 투입물 가치를 고려하지 않고 단순하게 전체 생산 수준만을 측정한 것이다. 매출액은 도시 지역 내에서 일어난 활동만을 포함하는 것이 이상적이지만, 일부 기업의 경우 대상 도시 내의 공장(사업장)에 의한 생산과 국내 다른 지역의 공장(사업장)에 의한 생산을 분리할 수 없을 수도 있다. 이것은 기업 본사가 집중되어 있는 경향이 높은 수도에서 특히 문제가 될 수 있다. 본사 사업장이 자체적으로 아무것도 ‘생산’하지 않지만, 전국의 모든 지사의 활동을 본사 사업장과 연관시켜 기록하는 경우가 많다.
요약하면, 도시 수준에서 이 지표의 전반적인 목표는 도시 지역에 있는 문화 사업체의 생산이 도시의 전체 경제 생산에 기여하는 정도를 측정하는 것이다. 이 지표를 구성하기 위한 데이터는 가구 조사가 아니라 사업체 조사에서 나와야 한다. 단, 가정에서 사업을 운영하는 자영업자(예: 많은 예술가들이 여기에 해당)의 경우는 예외다.


7. 문화 고용

설명
최근 1년간 전체 고용에서 문화⋅창의 부문 및 문화 관련 직업에 고용된 사람들이 차지하는 비율

목적
이 지표는 국가 및 지역 수준에서 ‘고용주’로서의 문화의 역할을 비롯해, 문화 부문의 활기와 역동성, 그리고 문화 종사자들의 물질적 복지를 향상시킬 수 있는 가능성을 평가하는 것이다.

데이터 출처
• 유네스코 데이터: 유네스코 통계국(UIS)
• 국가 및 지역 데이터: 국민계정, 인구 조사, 노동력 조사(Labor Force Survey), 행정 기록(예: 사회보장 등록부 등), 전문가 단체

방법
문화 고용은 일반적으로 다음 세 그룹의 근로자를 포함하는 것으로 이해된다(CDIS, 28쪽; FCS, 40쪽).
A. 문화 관련 직업에 종사하면서 문화 활동을 하는 사업체에서 일하는 사람(예: 연극 배우 등)
B. 문화 관련 직업에 종사하지만 문화 활동을 하지 않는 사업체에서 일하는 사람(예: 자동차 산업에 종사하는 디자이너 등)
C. 문화 사업체에서 일하지만 문화 관련 직업에 종사하지 않는 사람(예: 극단에서 일하는 회계사 등)
이 지표는 전체 고용인 수에서 이 세 그룹의 합계가 차지하는 비율로 계산한다.

의견
이 지표는 유네스코 통계국의 FCS(UNESCO-UIS 2009, 74-77쪽)에 의해 규정된 문화 코드와 국제표준직업분류(ISCO-08)의 네 자릿수 코드를 이용하여 산출된 기술적(descriptive)이고 맥락적인 지표이다.
문화 관련 직업 데이터는 통상 노동력 조사를 통해 수집된다(표 5의 그룹 A와 B). 또한 노동력 조사는 문화 부문이나 기업체에서 비문화 관련 직업에 종사하는 사람 수(표 5의 그룹 C)를 계산하는 데 사용되지만, 때때로 사업체 조사나 기업 등록부를 통해 이 그룹의 추정치를 얻을 수 있다.
FCS는 문화 관련 직업과 문화 부문을 식별하기 위한 코드 목록을 제공한다. 직업은 ISCO에 따라, 부문(사업 활동)은 ISIC에 따라 각각 분류된다.
사업체 조사와 가구 조사의 대상 범위가 다르다는 점을 주목하는 것이 중요하다. 사업체 조사는 대상 지역에서 일하지만, 그 곳에 거주하지 않을 수 있는 사람들까지 기록한다. 반면, 가구 조사(예: 노동력 조사)는 대상 지역에 거주하고 있는 사람들을 기록하지만, 직장을 위해 외부에서 출퇴근하는 사람들은 기록하지 않는다.
이 지표에는 비공식경제의 ‘문화’ 관련 일자리를 가진 사람들이나 문화 관련 부업을 가진 사람들이 포함되지 않기 때문에 항상 실제보다 낮게 평가된다. 국제노동기구(ILO)는 2011년에 37개국에 대한 데이터를 사용하여 비공식경제 조사 방법론을 개발했다. 하지만 일반적으로 이러한 데이터는 신뢰성을 확보하는 것이 어렵다.
문화 고용의 동향은 종종 이 지표를 사용하여 얻을 수 있다. 노동력 조사는 일반적으로 3개월마다 수집된다(연 4회). 이 빈도가 중요한 이유는 축제 등과 같은 문화 활동이 계절에 따라 달라질 수 있기 때문이다.

젠더 측면
이 지표는 노동력 조사를 이용하여 성별은 물론 연령, 민족 등과 같은 다른 형태의 불리한 상황별로 쉽게 세분화될 수 있다.


8. 문화 사업체

설명
문화 사업체가 전체 사업체에서 차지하는 비율의 추세.

목적
이 지표는 특히 지표 6 ‘GDP 내 문화 비중’에 대한 자료가 없는 경우, 문화 관련 사업체 수의 추세를 추적함으로써 문화 사업체(특히 소기업 및 영세기업)에 우호적인 상황을 평가하는 것이다.

데이터 출처
• 국가 및 지역 데이터: 사업체 조사, 기업 등록부(상공회의소, 부문별 단체 등)

방법
대상 지역의 전체 사업체 중에서 문화 사업체가 차지하는 비율의 연간 차이(%p로 나타낸 수치)로 변화의 수준을 측정한다.

의견
이 지표는 유네스코 FCS(52-64쪽)의 부문별 정의(ISIC)를 바탕으로 ‘문화 기업’의 수를 단순히 집계한 것이다. 그런 까닭에, 이 지표보다 더 미묘한 차이를 드러낼 수 있는 지표 6(생산) 및 지표 7(고용)이 선호된다. 예를 들어, 이 지표는 생산/산출 수준이나 고용인 수 측면에서 모두 회사의 규모를 반영하고 있지 않다.
하지만, 이와 같은 데이터가 부족하더라도, 이 지표는 문화 사업체의 유형 변화를 전반적으로 요약한 정보(예: 하위 부문의 균형, 집중 분야, 클러스터화 등)를 제공할 수 있다.
이 지표를 나타내는 가장 간단한 방법은 연도별 동향을 그래프 형태로 만드는 것이다. 여러 그래프를 사용하여 하위 부문별 동향을 보여주거나 또는 데이터가 부족한 경우 5년간의 동향을 나타내는 그래프를 사용할 수 있다.

젠더 측면
사업체 소유권은 가능하면 성별로 평가해야 한다. 대기업의 경우, 고위 관리자와 이사의 성비를 통해 평가할 수 있다. 소규모 회사와 자영업자의 경우에도 소유권의 성비를 측정한다.


9. 가계 지출
설명
총 가계 지출 중 문화 활동, 상품, 서비스 지출의 비율.

목적
이 지표는 대상 지역의 가구들이 문화 상품과 서비스를 어느 정도 중요시하는지를 시장 거래를 통해서 평가하고, 문화 활동, 상품, 서비스에 대한 지역 시장의 규모와 잠재력을 이해하기 위한 것이다.

데이터 출처
• 국가 및 지역 데이터: 산업 조사 및 인구 조사, 서비스 조사, 소규모 사업체 조사, 가계지출 조사

방법
CHFC는 총 ‘가계최종소비지출’ 중에서 문화 활동, 상품, 서비스에 사용된 ‘가계최종소비지출’을 뜻한다.
HCSCOICOP 코드는 선택된 ‘목적별 개별소비지출분류’(Classification of Individual Consumption according to Purpose, COICOP) 코드 중에서 총 가계지출액을 나타낸다.
HFC는 총 ‘가계최종소비지출’이다.

의견
이 지표는 문화 참여를 평가하는 데 중요한 요소이지만, 가구의 모든 문화 소비 및 지출 관점에서 본, 국민생산에 대한 문화의 기여를 모두 평가하지는 못한다. 이는 대부분의 비시장 생산물이 제외되고, 가구가 직접 자금을 조달하지 않는 문화 생산물(예: 디자인 서비스, 광고 등)에 대한 지출도 제외되기 때문이다.
이 지표는 국가 가계지출 조사에서 사용되는 유네스코 통계국(UIS) 문화통계체계(FCS)(UIS-FCS, 34쪽)의 COICOP 코드를 기반으로 평가되어야 한다. 일부 지역 조사는 예를 들어 ‘외출’ 활동에 지출한 금액(가령, ‘쇼’ 티켓 구입) 등과 같은 구체적인 질문에 기초하여 보다 정확한 정보를 제공할 수도 있다. 2018년에 COICOP에 대한 중요한 업데이트가 이루어졌기 때문에, 향후 FCS 개정 시 이를 고려해야 한다.
문화에 대한 지출을, 동일한 기준 기간 동안의 총지출 중 차지하는 비율로 해석하는 것이 중요하다. 기준 기간은 계절적인 편차(예: 야외 활동의 비율은 여름에 높아지는 경향이 있음)를 피할 수 있을 만큼 충분히 길어야 한다. 국가 또는 지방 수준의 가계 조사를 활용하면, 지출을 훨씬 더 세부적으로 파악할 수 있을 것이다.

젠더 측면
대부분의 가계지출 조사는 가구를 하나의 단위로 삼아 지출을 분석하므로 성별로 분리할 수 없지만, 일부 조사에서는 가족 지출의 서로 다른 측면(예: 지역 시장에서 식료품 구입 등)이 고려되고 있다. 후자의 상황에서는 성별에 따른 문화 지출 패턴을 식별할 수 있다.


10. 문화 상품과 서비스 무역
설명
문화 상품 및 서비스 수출이 전체 수출에서 차지하는 비율.

목적
이 지표는 경제적 수요, 국가/도시의 문화 상품과 서비스에 대한 국제적인 측면, 이를 가능하게 하는 규제 환경 등을 모두 반영하여 ‘문화적 표현’ 상품이 수출되는 정도를 평가하기 위한 것이다.

데이터 출처
• 유네스코 데이터: 유네스코 통계국(UIS)
• 국가 및 지역 데이터: 국가 관세 및 수입 보고서가 선호되며, 그 이외의 경우에는 유엔의 국제상품무역통계(COMTRADE) 데이터베이스(comtrade.un.org)가 권장된다.

방법
a. 문화통계체계(FCS)에 나열된 코드[가능한 경우 품목분류제도(HS) 코드]를 사용하여 물리적 문화 상품의 수출액이 전체 물리적 상품 수출액에서 차지하는 비율로 평가한다. 수출액과 수입액은 미화(권장) 또는 각국 통화로 나타낸다.
b. FCS(39쪽)에 나열된 코드[가능한 경우 서비스무역세분류(Extended Balance of Payments Services classification, EBOPS) 통계]를 사용하여 문화 서비스 수출액이 전체 서비스 수출액에서 차지하는 비율로 평가한다. 수출액 및 수입액은 미화(권장) 또는 각국 통화로 나타낸다.

의견
물리적 상품은 각국에 의해 유엔 국제상품무역통계(COMTRADE) 데이터베이스에 등록되어 있기 때문에, 이 데이터의 입수는 매우 용이하다. COMTRADE에 포함된 물리적 제품과 상품은 HS 및 국제표준무역분류(International Standard Trade Classification, ISTC) 코드로 분류되며, 이 중 권장되는 것은 HS 코드다.
서비스는 EBOPS 코드로 분류되지만, 국제기구(IMF, UNCTAD, 유네스코, WTO 등)에 데이터를 제출한 국가는 거의 없으며, 특히 개발도상국에서는 이러한 경향이 두드러진다. 따라서 현재 일련의 지표에 기초한 보고는 물리적 제품에 한정될 가능성이 있다. 다만 각국은 EBOPS에 상응하는 국가 분류 제도를 사용하여 문화 서비스에 관한 데이터를 집계할 수 있다.
EBOPS, HS, ISTC에서 문화 및 창의 활동 분류와 일치하는 코드는 UIS의 FCS에 나열되어 있다. 이 지표는 국제적으로 유통되고 있는 국가의 문화 상품의 중요성을 측정한다. UIS는 이러한 무역에 대한 평가 방법을 지속적으로 개선하고 있으며, 이 주제에 대한 상세한 보고서를 정기적으로 발행하고 있다.또한 UIS는 문화 상품과 서비스의 국제 데이터베이스를 개발하는 중이고, 이 데이터는 2019년부터 온라인으로 제공되며 매년 업데이트될 예정이다.

11. 문화를 위한 공공 재정
설명
문화 및 창의 활동에 사용되는 공공 지출 비율 및 문화 및 창의 부문에 대한 연간 공공 예산과 지출.

목적
이 지표는 문화 및 창의 활동에 대한 실제 공공 지출액을 모니터링하기 위한 것이다.
실제 지출액 데이터가 배정 예산 데이터보다 더 선호되는데, 그것은 지출액을 배정 예산과 비교할 수 있기 때문이다. 하지만 지출 자료가 없으면 그 대신, 예산액을 제시할 수도 있다.

데이터 출처
• 국가 및 지역 데이터: 행정 데이터, 특정 국가 조사, 문화 정보 시스템(이용 가능한 경우)

방법
문화를 위한 공공 지출의 경우, 다음과 같이 세분화된 자료가 필요하다.
• 행정단위별 공공 지출
• 공공 지출의 유형(자본 투자, 운영 비용)
• 주민 1인당 공공 지출
• 개입 부문별
• 자금원별 공공 지출
문화를 위한 공공 예산의 경우, 다음과 같이 세분화된 자료가 필요하다.
• 행정단위별 공공 예산
• 공공 예산의 유형(자본 투자, 운영 비용)
• 주민 1인당 공공 예산
• 개입 부문별
• 자금원별(기부, 중앙정부 배분, 지방세)

의견
문화를 위한 공공 지출
이 지표는 다음과 같은 이유로 계산이 어려울 수 있다.
a. 국가 회계 체계가 문화 활동과 기타 활동을 명확히 구분하지 못할 수 있다.
b. 용도별로 자금 채널이 변경될 수 있다.
c. 자금이 다른 행정 차원에서 이중 집계될 수 있다.
한편, 문화에 대한 어떤 프레임워크든지 문화와 예술에 대한 공공 지출을 명확하게 파악하려고 노력해야 한다. 따라서 계산상의 어려움에도 불구하고 이 지표는 핵심적인 것으로 간주되어야 한다.
문화통계체계(FCS, 34쪽)에는 지출과 비용을 평가하는 데 사용되는 문화 관련 통계 분류가 열거되어 있는데, 특히 ‘정부기능별 지출 분류’(Classification of Expenditure According to the Functions of Government, COFOG)에 따라 ‘8.1 오락 및 스포츠 서비스’, ‘8.2 문화 서비스’, ‘8.3 방송 및 출판 서비스’, ‘8.5 연구 개발’, ‘8.6 오락, 문화, 종교’ 등이 포함되어 있다.
공공 지출의 자금원을 파악하는 것이 중요할 수 있다. 예를 들어, 중앙정부가 문화를 위해 제공한 자금과 지방에서 조달한 자금(세금 또는 기타 자금원)을 구별해야 한다.
문화에 대한 공공 지출에는 해당 ‘부문‘에 대한 직접적인 자금 지원 이외에 더 많은 지출이 포함되어 있다는 점을 주목해야 한다. 예를 들면, NGO나 예술가 개인에 대한 지불금, 지역사회 보조금, 공공 문화 행사의 홍보와 광고 등이 있다.
또한 이 지표의 수치에는 유산에 대한 공공 지출이 포함될 수 있다(지표 1에 포함). 만약 이와 관련된다른 데이터 출처를 활용할 수 있다면, 유산에 쓰인 공공 문화 지출의 비율을 추정할 수 있을 것이다.
문화를 위한 공공 예산
실제 지출이 예산과 크게 다른 경우가 많기 때문에 예산보다는 지출에 대한 정보 수집이 권장되지만, 많은 국가들은 지출을 계산하는 것이 더 어렵다는 점을 인식하고 있다. 이 지표는 FCS 영역에 해당되는 사업이나 기관에 배정된 모든 공공 예산을 포함한다.

젠더 측면
젠더 예산이 편성되어 있는 경우, 이것을 활용하여 공공 지출이 남성과 여성에게 미치는 영향의 차이를 평가할 수 있다. 젠더 예산 또는 회계 편성에서 남성과 여성에 따라 예산이 명시적으로 구분되지는 않지만, 대상이 되는 지출이 어느 정도 불평등을 줄일 수 있는지는 알 수 있다.20 많은 선진국과 개발도상국이 이러한 방식을 활용하고 있다.


12. 문화를 거버넌스
설명
문화와 창의성을 지원하기 위한 거버넌스 체계에 대한 체크리스트.

목적
이 지표는 문화 부문의 다양한 활동을 지원하기 위한 정부 정책과 규제 체계를 종합적으로 평가하는 것으로, 경제적 및 사회적 발전에 대한 문화의 기여뿐만 아니라 문화 영역의 의사결정 과정을 보장하고 촉진하는 것을 목적으로 하고 있다.
이 지표는 또한 문화 부문에 관한 규제를 평가하고, 생활 향상을 위해 더 나은 노동 및 거래 조건을 추진하기 위한 것이다.
이 지표는 문화 전체 및 문화 영역별로 국가/지방 수준에서 거버넌스 체계가 어느 정도 발전했는지 평가하기 위한 것이다[유네스코 통계국(UIS) 문화통계체계(FCS) 참조]. 이 지표와 관련해 선정된 기본적인 여러 구성요소들은 다음의 세 가지 주요 항목으로 분류된다.
• 국가/지방 수준의 제도 및 규제 체계
• 관리, 기술, 재정 지원 체계
• 지원 확보

데이터 출처
• 유네스코 데이터: 1954년, 1970년, 1972년, 2003년, 2005년 협약의 정기보고서
• 국가 및 지역 데이터: 행정 데이터, 특정 국가 조사, 문화 정보 시스템(이용 가능한 경우)

방법
체크리스트에는 수치 및 ‘예/아니오’ 항목이 포함된다.

의견
가능한 한, 각 구성요소(행)는 UIS/FCS가 정의한 각 영역(열)별로 평가되어야 한다. 그러나 이것이 아래 표의 모든 항목에 적용될 수는 없다는 것을 분명히 인식해야 한다. 예를 들어, 어떤 요소들은 도시 수준이 아니라 국가 수준에만 적용된다. 또한 각 경우에 대해 이를 뒷받침할 수 있는 문서 형태의 ‘증거’가 필요하다는 점을 유의해야 한다.
문화유산과 자연유산은 매우 밀접하게 연결되어 있다. 따라서 아래의 체크리스트에서 문화유산이 대상이 되는 경우에는 자연유산도 포함되는 것으로 이해해야 하고, 또한 문화 활동이 자연 환경에 미치는 영향도 고려해야 한다. 도시 환경에서는 자연유산 요소의 지속가능성을 건축유산에 의존하는 경우도 있다.



지식과 기술
이 주제 차원에서는 지역 지식과 문화다양성을 포괄하는 ‘지식과 기술’ 체계의 구축에 문화가 얼마나 기여하는지를 평가하기 위한 틀을 제공한다. 특히 교육 훈련 및 관련 과정, 정책, 자료를 통해 지역의 문화적 가치와 지식, 기술을 전달하고 역량을 강화하는 데 있어 문화가 기여하는 점에 초점을 맞추고 있다. 또한 이 차원에서는 초등, 중등, 고등 교육은 물론 직업교육과 관련해 문화다양성의 역할을 강조하고 있으며, 이와 함께 문화 지식을 통합하는 교육 과정을 심층적으로 개발하는 데 중점을 두고 있다. 여기서 제안하고 있는 지표들은 다음과 같은 항목들에 대한 공공 당국과 기관의 이행 수준을 평가하기 위한 것이다. 즉, 문화다양성에 대한 존중과 공감을 조성하기 위한 문화적 지식의 통합 및 활용, 지속가능발전 및 문화적 가치의 전승에 대한 이해, 문화 교육(유산 보존에 관한 심화 교육 등)에 대한 우선순위 부여, 창의 분야의 기술과 역량 향상 등이다.

문화는 다양한 SDGs 및 세부목표에 걸쳐 지식과 기술에 기여한다.

• 문화 및 창의 부문은 전문 직업의 가능성을 열어주고, 양질의 일자리를 위해 청소년과 성인을 교육하며, 혁신과 기업가 정신을 증진시킨다(세부목표 4.4_ 취업을 위한 기술 및 세부목표 8.3_ 일자리, 기업가 정신 및 혁신).
• 교육 과정에 문화다양성을 통합하는 것이 하나의 구체적인 목표다. 실제로, 지역사회의 문화적 가치와 다양성을 기반으로 하는 교육은 세계시민성, 관용과 존중, 인권과 비폭력을 지지함으로써 지속가능한 발전에 도움이 된다(세부목표 4.7_ 지속가능발전을 위한 기술).
• 전통지식은 지속가능한 방식으로 소비와 생산을 향상시키며(세부목표 12.a_ 지속가능한 소비), 기후 적응에 대한 인식을 제고하고 역량을 강화한다(세부목표 13.3_ 기후 적응에 관한 교육).

13. 지속가능발전교육
설명
‘SDG 4.7.1’은 유네스코 통계국(UIS)이 제공하는 글로벌 지표로, 현재도 UIS에 의해 개발 중이다. 이 지표를 이용할 수 있게 되면, 문화다양성 교육과 관련해 세분화된 데이터를 제공받을 가능성이 있다.

목적
이 지표는 특히 문화다양성에 중점을 두면서, 세계시민교육(GCED)과 지속가능발전 교육(ESD)이 (a) 국가 교육 정책, (b) 교육 과정, (c) 교사 교육, (d) 학생 평가에 통합되는 정도를 평가하는 것이다.

데이터 출처
• 유네스코 데이터: 유네스코 통계국(UIS)
• 국가 및 지역 데이터: 행정 데이터, 특정 국가 조사 및 문화 정보 시스템(이용 가능한 경우)

14. 문화 지식
설명
문화 교육 및 역량 구축에 중점을 둔 체크리스트.

목적
이 지표는 문화 지식이 지속가능발전의 실천을 어떻게 확대하는지 평가하는 것이다.

데이터 출처
• 유네스코 데이터: 1972년, 2003년, 2005년 협약의 정기보고서, 국제교육국(IBE)

방법
체크리스트에는 수치 및 ‘예/아니오’ 항목이 모두 포함되어 있다.

젠더 측면
응답자는 이 체크리스트에서 다루는 다양한 교육과정과 프로그램의 젠더 측면을 고려해야 한다.
▸ 교육과정 내용은 남녀 모두의 관심사를 반영하고 있는가? 예를 들어, 등록 학생, 졸업생, 교사 등의 성비를 보고한다.


15.  다중언어 교육
설명
총 언어 수업 시수(진행 시간의 수) 중 다중언어에 배당되는 수업 시간의 비율
a) 초등교육[국제표준교육분류(ISCED) 1]
b) 전기 중등교육(ISCED 2)

목적
이 지표는 교육시스템 내에서 문화 간 대화 증진 및 문화다양성의 보호와 이해 수준을 추정하여 초등 및 중등 교육에서 어느 정도 다중언어 사용이 장려되고 있는지에 대한 근사값을 제공한다.

데이터 출처
• 유네스코 데이터: 유네스코 교육부문(Education Sector of UNESCO), 국제교육국
• 국가 및 지역 데이터: 교육부에서 입수한 공식적인 국가 교육 과정

방법
지표 = ILR + II + (1 − 1/B) x ION
ION은 총 언어 수업 시수 중 학교 교육의 특정 수준(ISCED 1 또는 ISCED 2)에서 공용어 또는 국가 언어에 배당되는 연간 수업 시간의 비율이다.
ILR은 총 언어 수업 시수 중 학교 교육의 특정 수준에서 현지 언어 또는 지역 언어에 배당되는 연간 수업 시간의 비율이다.
II는 총 언어 수업 시수 중 학교 교육의 동일한 수준에서 국제 언어에 배당되는 연간 수업 시간의 비율이다.
B는 가르칠 수 있는 공용어 또는 국가 언어의 수이다.

의견
유네스코가 개발한 문화발전지표(CDIS)는 전기 중등교육의 처음 2년 동안만 적용되었다. 최신 버전의 지표는 국제표준교육분류(ISCED 2011)에 맞게 조정되면서, 국제 비교가 용이하고 SDG 4의 지표와의 적합성도 높아지고 있다.
이 지표는 초등교육(ISCED 1)과 전기 중등교육(ISCED 2)에 대해서는 별도로 적용된다. 초등교육 수준에서 검토할 수 있는 문화적인 측면은 거의 없지만, 주목할 한 가지는 ‘수업 언어는 하나’라는 것이다. 따라서 초등교육에 대한 지표는 ‘초등학교에서는 모국어를 사용해 가르쳐야 한다’는 유네스코의 지침을 반영하고 있다.
초등교육 및 전기 중등교육을 대상으로 하고 있는 이 지표와 후속 지표는 공식 학교 제도에서 문화의 지위를 보여주는 주요 기준이다. 후속 지표는 중등후교육 및 비형식교육에서 문화의 위상을 평가한다.
국가 교육과정이 학교에서 실제로 수업하는 내용을 반영하지 않을 수도 있다는 점에 유의해야 한다. 예를 들어, 소수집단 출신의 교사 공급이 제한적일 경우 현지 언어로 수업을 진행하지 못할 수도 있다. 그러나 수업의 ‘실제’ 언어에 대해 명확하게 기록하는 국가는 거의 없다.
교육과정은 국가 수준과 도시 수준 간에 차이가 없다는 의견이 제시되어 왔다. 그러나 이 지표는, 아래에서 보듯 여전히 도시 분석에 유효하다.
• 일부 국가에서는 국가 및 지역/지방의 교육과정 사이에 큰 차이가 있다.
• 이 지표를 통해 지방 수준의 교육과정에 도시의 문화/언어 구성(국가 수준과 다를 수 있음)이 어느 정도 반영되고 있는지 고려할 수 있다.
• 이 지표를 통해 도시에서 모국어 교육이 어느 정도 진행되고 있는지 고려할 수 있다(현재의 지표 외에 교사의 언어 능력도 고려해야 함).

젠더 측면
이 지표는 일반적으로 모든 학생들에게 동일한 국가 교육과정을 가르치는 초등교육과 전기 중등교육(ISCED 2)을 대상으로 하고 있다. 언어 수업을 성별에 따라 모니터링하는 기반은 없지만, 등록 학생의 성비는 교과목과 상관없이 지표의 핵심적인 젠더 측면을 포착할 수 있게 한다. 이 교육 수준에서 가르치는 교사의 성비 또한 중요한 지표다. 이러한 성별 지표는 유네스코 통계국(UIS)에 의해 모든 국가에서 수집되고 있다.


16. 문화예술 교육
설명
총 수업 시수 중 전기 중등교육(ISCED 2)의 처음 2년간 문화 교육에 배당되는 수업 시간의 비율이다.

목적
이 지표는 중등학교 교육과정에서 문화 교과가 어느 정도 비중을 차지하는지 평가하는 것이다. 이 지표를 통해, 청소년들의 문화적 표현 및 ‘문화 욕구’에 대한 인식을 얼마나 증진시키고 있는지, 또 창의성과 창의 인재에 대한 교육 시스템을 얼마나 권장하고 있는지 그 수준을 추정할 수 있다.

데이터 출처
• 유네스코 데이터: 유네스코 교육부문, 국제교육국
• 국가 및 지역 데이터: 교육부에서 입수한 공식적인 국가 교육과정

방법
교육과정에 대한 자료에서 교과별 시수를 입수하고, 문화통계체계(UNESCO-UIS 2009) 및 국제표준교육분류(ISCED 2011) 연구/학문 분야를 활용하여 문화 교과에 배당되는 시간의 비율을 측정한다.
의견 교육 시스템상 교과목 중심의 교육과정을 채택하는 것은 전기 중등교육(ISCED 2)에서만 가능하기 때문에(UNESCO-UIS 2012, 33쪽), 해당 교육 수준에서 문화 교과에 배정된 시간을 추정할 수 있을 것이다. 반면, 후기 중등교육 수준(ISCED 3)에서는 문화 교과의 등록 학생 수가 ‘공식 연령대’의 전체 학생 수보다 크게 줄어들 가능성이 있으며, 문화 교과가 필수 교육과정이 아닌 ‘선택’으로 간주되는, 제한된 수의 교과목이 되는 경우도 있다. 이러한 이유로, 이 지표는 전기 중등교육(ISCED 2)의 첫 2년간 적용되며, 후기 중등교육(ISCED 3)에는 적용되지 않는다.
문화 교과를 정확하게 파악하는 것은 어려운 일이라서, 광범위하고 포괄적인 정의를 사용하는 것이 바람직하다. 예를 들면, ‘유산’에 배당되는 시간을 식별할 수는 없지만, ‘역사’에 배당되는 시간은 식별할 수 있을 것이다. 그런데 ‘역사’에는 유네스코가 이해하는 ‘유산’과는 뚜렷한 관련이 없는 정치적 및 국제적 사건들이 포함될 수 있으며, 마찬가지로 ‘무형유산’의 측면도 -예를 들어 ‘유산’ 또는 심지어는 ‘문화’ 이슈에 배당되는 시간이 명확하게 식별되지 않는- ‘사회’ 교과에 포함될 수 있다. 문화 교과는 ‘디자인’ 등의 학문 영역을 포함한 ‘예술 교육’과 공동체 가치 및 관습 등의 사회 교과 범위를 넘어설 수 있다(이는 지표 14 ‘문화 지식’에도 해당된다).
국가 교육과정이 교육 현장에서 실제로 이루어지는 교수의 내용을 반영하지 못할 수도 있다는 점에 유의해야 한다. 예를 들어, 소수집단 출신의 교사 공급이 제한적일 경우 현지 언어로 수업을 진행하지 못할 수도 있다. 이러한 한계에도 불구하고, 교육과정 내에서 문화의 위상을 어떤 식으로든 추정하는 것이 중요하다. 전술한 바와 같이, 문화 교육은 전기 중등교육 수준(ISCED 2)에서 가장 잘 실현되고 있다.

젠더 측면
이 지표는 일반적으로 모든 학생들에게 동일한 국가 교육과정을 가르치는 전기 중등교육(ISCED 2)을 대상으로 하고 있다. 이러한 이유로, 등록 학생수의 성비는 교과목과 상관없이 지표의 핵심적인 젠더 측면을 포착할 수 있게 한다. 이 교육 수준에서 가르치는 교사의 성비 또한 중요한 지표다. 이러한 성별 지표는 유네스코 통계국(UIS)에 의해 모든 국가에서 수집되고 있다.

17. 문화 훈련
설명
a. 기준 연도에 문화 분야에서 중등후교육 및 고등교육에 등록한 학생 수가 이 교육 수준에 등록한 전체 학생 수 가운데 차지하는 비율.
b. 기준 연도에 문화 분야에서 중등후교육 및 고등교육을 졸업하는 학생 수가 이 교육 수준을 졸업하는 전체 학생 수 가운데 차지하는 비율.

목적
이 지표는 중등후교육 수준에서 문화 및 창의 학습에 참여하는 정도를 평가하는 것이다.
데이터 출처
• 유네스코 데이터: 유네스코 교육부문, 국제교육국
• 국가 및 지역 데이터: 기술⋅고등교육부, 문화부

방법
a. 문화⋅창의산업 연구/학문 분야의 중등후교육 프로그램에 등록한 모든 학생의 비율
문화⋅창의산업 연구/학문 분야의 고등교육 프로그램에 등록한 모든 학생의 비율
b. 문화⋅창의산업 연구/학문 분야의 중등후교육 프로그램을 졸업하는 모든 학생의 비율
문화⋅창의산업 연구/학문 분야의 고등교육 프로그램을 졸업하는 모든 학생의 비율

의견
이 지표는 문화통계체계(FCS)에 의해 규정된 영역 내에서 문화⋅창의산업과 관련된 모든 중등후 교육 및 훈련에 대한 학생들의 참여를 폭넓게 평가한다. 이 지표의 평가에 있어서 전반적으로 수치가 중요하지만, 반드시 높은 수준의 등록이 필요하다는 의미는 아니다(즉, 높은 수치 또는 비율이 낮은 비율보다 반드시 ‘더 나은’ 것은 아니다). 이 지표는 유네스코 통계국(UIS) FCS에서 제시하고 있는 영역과 관련이 있고, 국제표준교육분류(ISCED) 4-8 수준(중등후 비고등교육, 단기 고등교육 프로그램 및 고등교육 프로그램)에서 가르치는 연구/학문 분야를 기반으로 한다.
이 지표는 일련의 ‘문화 지표’ 가운데 교육에 대한 유일한 통계 지표다. 이 지표는 문화부문에서 자격을 갖춘 학생들이 노동시장으로 유입되는 연간 채용 인원수를 평가하기 위한 기반을 제공해 준다. 그러나 임금이 -특히 낮은 수준의 직종에서- 다른 부문보다 낮은 경향이 있기 때문에, 많은 학생들이 문화부문에 종사하지 않을 것이라는 점을 유의해야 한다. 성적이 높은 학생들조차도 높은 소득의 직종에 관심을 가지는 경우가 있다.
직업기술교육훈련(Technical and Vocational Education and Training, TVET)은 직업 관련 교육 및 훈련에 대한 공식 용어로, 고등교육(예: 대학) 또는 공공 부문(예: 전문대학)과 민간 부문 사업자의 비형식교육 등을 포함한다. TVET 프로그램은 ‘SDG 4-교육 2030’ 목표에서 중요한 역할을 한다. 비형식교육과 무형식 학습을 분류하는 것은 어렵지만(이전 지표 참조), 형식교육 프로그램의 TVET 데이터는 UIS에 제출되어 이 지표를 계산하는 데 신뢰성 있게 사용될 수 있다.
많은 국가에서는 국가역량체계(National Qualifications Framework, NQF)에 따라 특정 기술 및 역량에 대한 데이터가 수집되고 있다. 비록 이들 데이터를 국제적으로 비교할 수는 없지만(수천 개의 단기 NQF 과정을 교육 수준에 따라 분류하는 것은 매우 어렵다), NQF 과정은 직업별 및 부문별 요구 사항에 대응하도록 설계되었다. 따라서 국가 또는 도시 수준에서는, NQF 데이터를 활용하면 ISCED의 경우보다 문화 관련 교육 및 훈련의 참여 수준을 더 정확하게 판단할 수 있을 것이다.

젠더 측면
이 지표의 젠더 측면을 평가하기 위해서 광범위한 통계 지표를 사용할 수 있다.
▸ 다양한 프로그램 참가자의 성비를 비교하면, 젠더 규범이 강화되고 있는지 또는 약화되고 있는지를 확인할 수 있다.
▸ 특정 프로그램들에 등록한 남녀의 전체 비율을 분석하면, 남성이나 여성이 다양한 범위의 프로그램을 선택하고 있는지 여부를 평가할 수 있다.
▸ 다양한 프로그램의 교사 성비를 비교하면, 학생들이 특정 과목에 대해 성별 다양성의 관점을 받아들이고 있는지 여부를 평가할 수 있다.
후기중등교육 수준 이상(ISCED 3-6)의 젠더 요소를 문화 직업(지표 7 ‘문화 고용’)의 성비와 비교하면, 교육 및 훈련에서의 성 편견이 문화 직업에 얼마나 전파되어 있는지를 확인할 수 있다.


포옹과 참여
이 주제 차원은 포용과 참여를 촉진하고 사회적 응집력을 구축하는 데 문화가 얼마나 기여하는지를 평가하기 위한 틀을 제공한다. 이 차원은 사람들이 문화에 접근할 수 있는 능력, 모든 사람들이 문화 생활에 참여할 수 있는 권리, 예술적∙창조적 자유를 비롯한 문화적 표현의 자유에 중점을 두고 있다. 또한 이 차원에서는 ‘문화 관행, 유적지, 문화 요소 및 문화적 표현’ 등이 사회적 포용에 기여하는 가치와 기술을 어떻게 전파하는지 살펴본다. 여기서 제안하고 있는 지표들은 공공 생활에서 지역사회의 효과적인 참여를 촉진하기 위한 문화의 역량을 평가할 것이다.
문화는 다양한 SDGs 및 세부목표에 걸쳐 포용과 참여에 기여한다.
• 문화다양성은 상호 이해와 사회적 응집력을 강화할 수 있다. 포용적 문화 활동,과정 및 정책을 통해 공동 가치와 실천을 강조하고 대화와 이해를 증진함으로써 서로 다른 사회와 문화집단 간의 대립과 적대감을 줄이거나 극복할 수 있다(세부목표 10.2_사회적 포용 및 16.a_폭력 예방). 또한 문화다양성의 수용은 비차별적 정책을 촉진한다(세부목표 16.b_비차별적 정책).
• 문화시설에 대해 포용적인 접근을 하면 환경 개선 및 일상적인 웰빙에 기여한다(세부목표 9.1_양질의 인프라/공평한 접근 및 세부목표 11.7_포용적인 공공 공간).
• 인터넷에서 문화 서비스의 범위를 확대하면 적정 가격의 보편적인 문화 접근성이 증가한다(세부목표 9.c_정보기술에 대한 접근).
• 표현의 자유, 특히 예술적 자유는 기본권의 필수적인 부분으로, 공개 토론과 세계시민의식을 위한 우호적인 환경을 제공한다(세부목표 16.10 기본적 자유).
• 문화는 지역사회의 참여 및 공공 기관과 지역사회 간의 새로운 관계를 위한 무대를 제공하고, 종종 지역사회가 참여할 수 있는 계기를 마련함으로써 참여적 의사 결정을 촉진한다(세부목표 16.7_참여적 의사 결정).


18. 사회적 응집력을 위한 문화
설명
사회적 응집력 지표는 다음 세 가지 주요 지표를 종합한 것이다.
• 문화 간 관용: 다른 문화권에서 온 이웃이 있는 것을 반대하지 않는 사람들의 비율
• 대인 신뢰: 타인을 신뢰할 수 있다고 표명하는 사람들의 비율
• 성평등에 대한 인식: 성평등에 대한 긍정적인 평가의 정도(주관적 의견)

목적
이 지표는 문화 간 이해의 정도를 평가하고, 다른 문화권의 사람들에 대한 개인적인 수용 정도를 측정하며, 문화적·사회적·경제적·정치적 생활에 참여할 기회 및 권리와 관련하여 여성과 남성 간의 격차를 측정하는 것이다.

데이터 출처
• 국가 및 지역 데이터: 행정 데이터, 특정 국가 조사[로젠버그 질문(Rosenberg question) 포함] 및 문화 정보 시스템(이용 가능한 경우).
• 세계가치관조사(World Values Survey, WVS); 라티노 바로미터: 대인 신뢰(A60112), 아시안 바로미터: 대부분의 사람들을 신뢰할 수 있다(Q024), 아프로 바로미터: 대부분의 사람들을 신뢰할 수 있다, 즉 타인을 신뢰한다.
주요 참고사항: 이 설문 조사의 실제 질문과 변수는 변경될 수 있다. 각 국가의 실제 질문 내용을 검토한 후, 이 주제에 대해 ‘가장 적합한’ 질문을 결정하는 것이 중요하다.

방법
문화 간 신뢰
산정 방법은 사용 가능한 데이터 출처에 따라 다르다.
산정 방법은 데이터 출처의 선호도 순으로 구성된다.

공식:
1. 세계가치관조사(WVS)
2. 공식적인 국가 또는 지역 조사
가장 최근의 공식적인 국가 또는 지역 조사에 포함된 적절한 질문을 사용하여 다음 그룹에 대한 신뢰 수준을 측정한다.
a. 다른 인종의 사람들
b. 이민자/외국인 노동자들
c. 다른 종교를 가진 사람들
대인 신뢰
아래의 세 가지 데이터 출처(우선순위에 따라 나열)에 포함되는 해당 국가의 최신 데이터를 사용하여 이 지표를 구성할 수 있다.
1. 공식적인 국가 또는 지역 조사
다음과 같이 ‘로젠버그 질문’을 시행한다: “일반적으로 말해서 대부분의 사람들을 믿을 수 있다고 생각하십니까? 아니면 인간 관계에서 조심해야 한다고 생각하십니까?”
a. 대부분 믿을 수 있다.
b. 조심해야 한다.
2. 세계가치관조사(WVS)
대인 신뢰를 측정하기 위해 1981년부터 로젠버그 질문이 WVS에 포함되었다: “V23. - 일반적으로 말해서 대부분의 사람들을 믿을 수 있다고 생각하십니까? 아니면 인간 관계에서 조심해야 한다고 생각하십니까?”
a. 대부분 믿을 수 있다.
b. 조심해야 한다.
이 지표는 로젠버그 질문에 “대부분 믿을 수 있다”고 응답한 사람들의 비율이다(아래 참조).
성평등에 대한 인식
산정 방법은 사용 가능한 데이터 출처에 따라 다르다.
1. 세계가치관조사
이 지표의 구성을 위해서는 다음 질문을 참조한다
a. (V44) 일자리가 부족할 경우 여성보다 남성에게 우선 일자리를 부여해야 한다.
b. (V61) 남성이 여성보다 더 뛰어난 정치적 지도자가 될 수 있다.
c. (V62) 대학 교육은 여성보다 남성에게 더 중요하다.
세계가치관조사의 온라인 데이터 분석을 사용하여 V44, V61 및 V62에 대한 결과를 조사한다.
a. V44의 경우, 세 가지 답변이 가능하다: “동의함”, “동의하지 않음”, “둘 다 아님”.
데이터 표의 관련 칸에서 –‘가장자리’(marginals) 탭을 클릭해 얻을 수 있는- “동의하지 않음”에 해당되는 결과만 주목한다.
b. V61의 경우, 이 질문에 대해서는 많은 답변이 가능하다: 1. 매우 동의함; 2. 동의함;
3. 동의하지 않음; 4. 전혀 동의하지 않음; -1. 모름; -2. 응답 없음; -3. 해당 없음; -4. 조사에서 질문을 받지 않음; -5. 누락/알 수 없음.
데이터 표의 관련 칸에서 –‘가장자리’(marginals) 탭을 클릭해 얻을 수 있는- “동의하지 않음” 및 “전혀 동의하지 않음”에 해당되는 결과만을 주목한다.
c. V62의 경우, 이 질문에 대해 많은 대답이 가능하다: 1. 매우 동의함; 2. 동의함; 3. 동의하지 않음; 4 전혀 동의하지 않음; -1. 모름; -2. 응답 없음; -3. 해당 없음; -4. 조사에서 질문을 받지 않음; -5. 누락/알 수 없음.
데이터 표의 관련 칸에서 –‘가장자리’(marginals) 탭을 클릭해 얻을 수 있는- “동의하지 않음” 및 “전혀 동의하지 않음”에 해당되는 결과만을 주목한다.

의견
문화 간 신뢰
이 지표는 문화발전지표(CDIS)에서 사용되는 지표를 반영하고 있다. 이 지표는 타 문화에 대한 관용의 정도를 측정하고, 다음 지표와 마찬가지로 ‘신뢰’를 측정하는 하나의 방식으로 볼 수 있다. 여기서 사용되는 세계가치관조사의 세 가지 측정 요소에 대한 통계 분석은 세 가지 모두 동일한 신뢰의 ‘측면’을 측정한다는 것을 시사하고 있다(2017; 41-2, Box 2.1).
이 지표는 두 가지 주요 이유로 핵심 지표로 선정되지 않았다. 첫째, 이 지표는 주관적인 지표다. 조사 결과는 단기적인 여론 추세에 영향을 받을 수 있다. 둘째로, 가장 일반적인 출처인 세계가치관조사의 표본 크기는 국가 수준에서는 신뢰할 수 있는 반면, 그러한 의견 조사의 결과는 한 국가 내에서도 지역 상황에 따라 달라질 수 있다. 따라서 국가 또는 국제 수준에서 ‘신뢰’ 조사를 해석하는 사람들은 조사 방법의 평가 및 결과 해석에 관한 광범위한 정보를 제공하는 경제협력개발기구(OECD)의 『신뢰 측정에 대한 지침』(Guidelines on Measuring Trust, OECD 2017)을 참조해야 한다.
이러한 한계에도 불구하고, 이 지표는 문화 발전을 위한 중요한 쟁점을 다루고 있다.
대인 신뢰
이 지표는 CDIS에서 사용되는 지표를 반영하고 있다. 대인 신뢰는 사회적 자본의 일반적인 척도가 되는 지표이자 발전을 위한 기본 요소다. OECD(2017; 51)는 SDGs 및 사회적 자본을 모니터링하는 데 있어서 ‘신뢰’의 중심적인 역할을 강조해 왔다.
‘신뢰’에 대한 정확한 척도는 학술적으로 중요한 논쟁의 대상이 되고 있으며, 이로 인해 여러 측정 방법들이 사용되고 있다. 국내 또는 국제 수준에서 ‘신뢰’ 조사를 해석하는 사람들은 조사 방법의 평가 및 결과 해석에 관한 광범위한 정보를 제공하는 OECD의 『신뢰 측정에 대한 지침』(2017)을 참조해야 한다.
이 지표는 두 가지 주요 이유로 핵심 지표로 선정되지 않았다. 첫째, 이 지표는 주관적인 지표다. 조사 결과는 단기적인 여론 추세에 영향을 받을 수 있다. 둘째로, 가장 일반적인 출처인 세계가치관조사의 표본 크기는 국가 수준에서는 신뢰할 수 있는 반면, 그러한 의견 조사의 결과는 한 국가 내에서도 지역 상황에 따라 달라질 수 있다.
성평등에 대한 인식
문화적 관행, 가치관, 태도, 전통은 개인 및 지역사회 수준에서 성별 관계의 성격과 특성을 형성하고, 그 기반이 되고 있다. 또한 이러한 문화적 요소들은 여성과 남성이 자신이 원하는 삶을 선택하고 이끌며, 국가의 문화∙정치∙사회∙경제 발전에 기여하고 또 그 혜택을 누릴 수 있도록 하는 핵심적인 결정요인이기도 하다.
이 지표는 한 사회의 구성원들 사이에서 성평등이 어느 정도 긍정적으로 인식이 되고 지지를 받고 있는지 측정하는 ‘기술적 지표’(descriptive indicator)이다. 최종 점수의 범위는 0%에서 100%까지이다. 그중 100%는 이상적인 결과로, 성평등이 사회 내에서 중요한 위치를 차지하고 있으며, 개인들의 강력한 지지를 받고 있다는 것을 나타낸다. 이러한 이상적인 결과는 국가의 이행 상황을 측정할 때 목표나 기준으로 간주돼야 한다.
또한, 그 결과들을 분석하고 맥락화할 때, 성별 및 연령대별(농촌/도시 또는 소득 5분위 그룹 등의 사용 가능한 추가 주요 변수도 포함)로 분리된 최종 점수를 참조하는 것이 효과적일 수 있다. 왜냐하면 이러한 자료들은 다양한 사회 집단 및 인구 집단에서 성평등이 어떻게 인식되고 있는지에 대한 흥미로운 통찰을 제공하고, 성평등에 대한 가치 부여를 저해하거나 촉진하는 요인을 파악하는 데 도움이 되기 때문이다. 더욱이 주관적 지표는 성평등 측면에서 객관적 지표의 대상이 되는 영역(노동력 참여, 정치 참여 및 교육)을 보완하기 때문에, 이러한 각 특정 영역에 대해 얻은 결과를 상호 연관시키면 흥미로운 분석이 될 수 있다.

젠더 측면
이론상으로는, 여기서 인용된 다양한 설문조사에서 사용되는 조사 자료는 남성과 여성의 응답으로 분류돼 있어서 대인 신뢰 및 성평등에 대한 태도를 비교할 수 있다. 그러나 이러한 데이터는 조사 설계와 관련된 표본 추출 문제로 인해, 성별로 분리했을 때 신뢰성이 떨어질 가능성도 있다. 이러한 데이터 중 일부는 인쇄물이나 온라인으로 출판되지 않은 경우에도 원본 데이터 공급자로부터 제공받을 수 있을 것이다.

19. 예술적 자유
설명
예술적 자유에 대한 지원 수준과 예술가의 지위를 확인하는 체크리스트

목적
이 지표는 예술가 및 창작자를 위한 지속가능한 환경의 개발 수준을 평가하는 것이다.

데이터 출처
• 유네스코 데이터: 2005년 협약 정기보고서
• 국가 및 지역 데이터: 문화부, 행정 데이터, 특정 국가 조사 및 문화 정보 시스템(이용 가능한 경우)

방법
체크리스트에는 수치 및 ‘예/아니요’ 항목이 모두 포함되어 있다.

의견
예술가에 관한 지방 법령도 있을 수 있겠지만, 대부분의 경우에 이 부문의 법령들은 국가 법령일 가능성이 매우 높다.

젠더 측면
응답자는 체크리스트에 포함된 요소를 비롯해 다음과 같은 예술적 자유와 영향의 젠더 측면을 평가해야 한다.
▸ 각종 관리위원회 구성원의 성비.
▸ 고위 관리직 및 지도자 지위에 있는 여성의 존재.
▸ 계획과 정책이 여성의 특정한 관심사항을 고려하고 있는지 여부(예: 여성이 특히 관심을 갖는 문화 활동에 대한 지원).
▸ 예술가, 공연가 및 관련 종사자로 구성된 전문 단체의 성비.
▸ 위에 나열된 프로그램 참가자의 성비.


20. 문화에 대한 접근성
설명 인구 분포에 따른 문화 인프라의 이용가능성

목적
이 지표는 다양한 사람들이 문화시설에 접근할 수 있는 정도를 평가하는 것이다.
이 지표는 인구 규모와 관련하여 도시 또는 국가의 문화시설 수를 평가하기 위한 것이기 때문에 지표 4인 '문화시설'을 보완한다. 데이터를 이용할 수 있다면, 문화 인프라의 유형에 따라 세분화할 수도 있다. 표 4는 이러한 일련의 여러 지표들이 문화시설의 다양한 측면(재정, 품질, 고용/직원 배치, 방문객 등)을 어떻게 평가하는지를 보여주는 대응표이다.

데이터 출처
• 국가 및 지방 수준의 기여: 행정 데이터 및 문화 정보 시스템(이용 가능한 경우).

방법
이 지표는 도시 또는 대도시의 하위 행정 단위 또는 국가의 행정구역(예: 도, 군 등)에서 문화시설을 이용할 것으로 예상되는 인구와 관련하여 문화시설의 전반적인 이용가능성과 이용도를 평가하는 것이다.
각 행정구역 또는 도별로 각 유형의 문화시설(예: 박물관) 수와 총 거주 인구수를 파악한다. 각 시설이 국내 전 지역에 걸쳐 어느 정도 고르게 분포되어 있는지를 나타내는 지표로서 전국/도시에 걸친 각 시설의 표준 편차를 계산한다.
의견 이 지표는 행정구역별로 다양한 유형의 ‘장소’(venue)의 수를 계산하고 표준 편차를 산출하여 이러한 분포의 일관성을 평가한다. 이 지표는 다양한 장소의 상대적인 규모도, 제공하는 서비스의 질도 고려하지 않는다. 그 결과, 일부 조사(예: 조지아, 아제르바이잔)에서는 수도의 문화시설이 충분히 갖춰지지 못한 것으로 나타나고 있다. 하지만 수도의 ‘장소’는 지방보다 규모 면에서 훨씬 더 크고, 질적인 면에서도 더 좋다.
예를 들면, ‘국립도서관’은 단 한 곳밖에 없지만 수천 권의 최신 서적을 소장하고 있으며, ‘국립극장’도 단 한 곳밖에 없지만 그 어느 지방 극장보다 훨씬 더 크고, 일류의 국립극단과 무용단이 이용하고 있다. 이 지표는 단순히 수치를 제공하는 것이기 때문에, 국가가 관련 데이터를 수집하는 것은 매우 쉬운 일이지만, 위와 같은 해석을 내리는 것은 어려운 일이다.
이 지표 20은 여러 행정 구역 또는 인근 지역에 문화시설이 갖추어져 있는 정도를 측정한다. ‘주제별 차원 1’(환경과 회복력)은 문화 환경의 특성 및 분포와 관련이 더 많기 때문에 문화시설의 ‘질’은 지표 4를 통해 평가되며, 다음 지표 21(문화 참여)에서는 사람들이 문화시설을 이용하는 정도(인구 집단별 비율)를 측정한다.
문화 인프라는 역동적인 문화부문과 클러스터의 등장에 도움이 되는 환경을 조성하는 데 중요하다. 인프라는 문화시설이 위치한 지역의 문화적, 사회적, 경제적 활력의 원천이다. 자본에 대한 접근성, 창작 생산 유통 보급 및 교육을 위한 시설 등 기본 인프라가 부족할 때 문화 사업자들은 실행 가능한 문화 벤처를 설립하는 데 심각한 어려움을 겪는다.

젠더 측면
이 지표는 문화시설의 분포를 다루고 있다. 이러한 맥락에서 젠더 관점으로 다음과 같이 몇 가지 측면을 평가할 수 있다.
▸ 문화시설 관리위원회의 성비
▸ 남녀 모두의 요구에 동등하게 부합하는 문화시설의 이용가능성
▸ 문화시설 방문객의 성비(표 10 및 지표 21 참조)


21. 문화 참여
설명
아래와 같은 세 가지 하위 지표에 따라 문화 참여를 측정한다.
1. 문화 장소 방문: 선정된 문화 장소 또는 공연에 대한 방문 횟수의 추이.
2. 문화 활동 참여: 지난 12개월간 1회 이상 외부 문화 활동에 참여한 인구의 비율.
3. 개인적인 문화 활동: 지난 12개월간 가정에서 문화 활동을 실시했다고 보고한 가구의 비율[문화적인 목적으로 인터넷 사용(Eurostat 방식) 포함].

목적
이 지표에는 세 가지 주요 목적이 있다.
• 문화 장소나 시설에 대한 전체 방문 횟수를 평가한다. 동향 데이터는 특정 유형의 문화시설에 대한 관심/방문이 증가 또는 감소하고 있는지 여부를 나타낸다.
• 문화 행사나 시설에 참여하는 인구의 비율을 평가한다. 동향 데이터는 외부 문화 행사에 참여하는 인구의 비율이 증가 혹은 감소하고 있는지 여부를 확인한다.
• 사람들이 가정에서 문화 활동이나 기술(요리, 바느질 등의 일상적인 활동은 제외)에 참여하는 정도를 평가하고, 문화 활동의 역할을 온라인으로 모니터링한다.

데이터 출처
• 국가 및 지역 데이터: 행정 데이터, 특정 국가 조사 및 문화 정보 시스템(이용 가능한 경우). 인터넷 서비스 공급자가 제공한 데이터.
• 유로 바로미터 및 라티노 바로미터와 같은 지역 조사


방법
문화 장소 방문
연간 판매 티켓 수 또는 공식 문화시설 방문 횟수에 대한 동향; 영화, 극장, 콘서트 및 기타 대규모 공공 장소에서 개최되는 문화 행사.
이러한 데이터는 일반적으로 인구 1,000명당 수치로 표시되지만, 많은 사람들이 2회 이상 중복 계산되기 때문에 분모로 적합하지 않다(아래 ‘의견’ 참조).

방법
문화 활동 참여
지난 12개월간 다음 활동 중 하나에 참여했다고 보고한 사람들의 비율
• 영화/영화관/영화제
• 극장 또는 댄스 공연
• 라이브 뮤지컬 공연
• 역사/문화 공원 또는 유적지
• 박물관, 미술관 또는 공예 전시회
• 그 밖의 데이터가 있을 경우 다른 활동에도 확장될 수 있다.
중요 사항: 가능하면 이들 수치는 성별, 연령대, 장애, 민족, 소득, 교육 수준 및 기타 변수에 따라 분류되어야 한다.
개인적인 문화 활동
지난 12개월간 다음 활동 중 하나에 참여했다고 보고한 사람들의 비율 계산
• 음악, 춤 등의 공연/학습
• 시각예술 및 공예 활동(예: 회화, 조각, 도예 등)
여기서 정확한 범주는 데이터의 이용가능성에 따라 달라질 수 있다.
문화적인 목적으로 인터넷 사용
지난 12개월간 다음 활동 중 하나에 참여했다고 보고한 사람들의 비율 계산
• 온라인 뉴스 읽기
• 게임, 이미지, 영화 또는 음악 재생/다운로드
• 웹 라디오 청취
• 위키(wikis) 조사
• 웹 사이트 또는 블로그 개설.
유럽연합 통계국(Eurostat)이 사용한 분모는 지난 3개월 동안 인터넷을 사용한 인구다. 또 다른 분모로 전체 인구(특정 연령대)를 고려할 수 있다.
문화 장소 방문
문화 장소 또는 공연(축제 등)의 방문 횟수에 대한 행정 데이터는 입장이 마감되거나 티켓이 발권되는 경우 모두 이용할 수 있다. 또한 이러한 수치의 변화는 문화 활동에 대한 매력이나 수요의 변화를 반영할 수 있다. 아래에서 언급할 ‘참여’ 지표는 방문 횟수가 아니라 인원수를 세는 것이기에 통계 측면에서 선호되지만, 개발도상국에서는 이 지표가 더 일반적으로 사용되고 있다.
이러한 (방문 횟수 관련) 수치들은 각국의 상황에 따라 다양한 시설에 대해 쓰일 수 있지만, 일반적으로 대상이 되는 시설로는 공공 박물관, 갤러리, 도서관, 극장, 공연예술 센터 등이 있다. 이 지표는 국제적인 비교를 하는 것보다는 동일한 장소에 대한 방문객의 추이를 추적하는 것에 더 적합하다. 이러한 방식으로 이 지표를 사용하면 시설에 대한 관심이 높아지고 있는지, 문화 행사는 충분히 신청되고 있는지 여부를 알 수 있다.
이 지표는 문화 행사에 대한 관심 수준을 어느 정도 파악할 수 있기 때문에 ‘참여’ 지표로도 볼 수 있지만, 위에서 언급한 바와 같이 이 지표는 인원수가 아닌 채워진 좌석 수 또는 티켓 판매 수를 나타내기 때문에 ‘방문’으로 파악하는 것이 중요하다.
예를 들어, 이 지표에 따르면 한 달에 4번 영화관에 가는 사람은 ‘4회’로 계산될 가능성이 높다. 하지만 ‘방문’ 횟수(예: 티켓 판매)의 증가는 폭넓은 층의 방문이 아니라 ‘문화 계층’의 반복적인 방문을 반영할 수 있다는 것은 잘 알려진 사실이다. 게다가 이러한 행정 데이터는 보통 연령별, 성별 또는 기타 특성별로 작성되지 않는다. 이와는 대조적으로, 다음의 ‘참여’ 지표들은 인원수를 측정하고 있어, 사회의 모든 사회 및 문화 집단이 어느 정도 문화 활동에 포괄적으로 참여하고 있는지를 측정하는 데 사용될 수 있다.
또한 이 지표는 방문객이 어디서 오는지 구분하지 않는 경우가 많은 반면, 가구 조사를 기반으로 하는 지표는 특정 지역과 관련된 참여를 구분하는 데 사용될 수 있다는 점에 유의해야 한다. 이 지표는 현지 주민, 다른 지역 사람들과 함께 관광객을 포함할 수 있지만, 다음에 언급할 지표의 경우에는 관광객과 다른 지역 사람들의 문화 참여를 구분할 수 있다. 간혹 드물기는 하지만, 티켓 판매나 방문 횟수의 집계가 관람에 대한 직접 조사와 연관되는 경우, 이를 통해 예를 들어 외국인의 방문 비율 등을 확인할 수 있다.
이 지표의 대상이 되고 있는 시설은 다음 지표의 방문 시설에 포함될 수 있지만, 이 경우엔 기관 차원에서 계산된다. ‘방문’ 및 ‘참여’ 횟수가 서로 얼마나 중복되는지 알 수 없기 때문에 이 둘을 비교하는 것은 어렵다.

문화 활동 참여
이 지표는 일반적으로 가족 구성원들이 공연, 전시회 및 기타 문화 행사에 참여하는 정도를 평가하는 ‘핵심’ 문화 참여 지표로 간주된다.
앞에서 언급한 ‘방문’ 관련 지표는 행정 데이터(집계된 ‘입장권’ 수, 티켓 판매 수 또는 채워진 좌석 수)를 기반으로 하고 있으며, 이러한 데이터는 연령별, 성별 또는 사회⋅인구통계 집단별로 분류되지 않는 경우가 많다. 이와는 대조적으로, ‘참여’ 지표는 설문조사 데이터를 기반으로 하고 있다. 이 설문조사는 대체로 상당한 수의 사회⋅인구통계학적 변수 -특히 성별과 연령- 에 대한 실질적인 데이터를 수집하지만, 종종 장애, 민족, 소득 등과 같은 기타 중요한 변수에 대한 데이터도 함께 수집한다. 이러한 모든 측면은 다양한 집단이 다양한 문화 활동에 참여하는 것을 목표로 하는 국가들에게 중요하다.
문화 활동을 자세하게 분석하는 것은 매우 중요하며, 문화다양성의 여러 측면을 들여다볼 수 있게 해준다. 또한 이를 통해 다양한 지역사회, 도시, 지역 등에서 다양한 중요성을 지닌 다양한 유형의 문화 활동을 엿볼 수도 있다. 이런 이유로 인해 다수의 국가들이 ‘문화 참여 조사’를 실시하고 있다.24 하지만 여전히 많은 국가들은 이 조사를 수행할 자원이 없는 것으로 파악되고 있다. 따라서 문화 참여 조사의 설문들을 기존 조사에 포함시키기 어려운 여건이라면, 이전 지표에서 설명한 대로 행정 데이터를 이용하는 것이 바람직하다.
문화 참여에 대한 설문을 포함하고 있는 국가 조사는 도시 인구를 추정할 수 있을 정도의 충분한 표본을 가지고 있지 않은 경우가 있다. 따라서 도시는 특히 새로운 관광 전략의 도입이나 주요 축제에 대한 평가 등 중요 정책 및 프로그램에 대한 평가 과정의 일환으로, 문화 참여에 대한 자체 조사의 실시를 고려해야 한다. 일부 도시에서는, 신뢰할 수 있는 표본을 만들기에 충분할 만큼 지역 인터뷰를 지원함으로써 국가 조사의 표본을 ‘향상’시킬 수도 있을 것이다. 이처럼 도시가 자체 조사를 실시하는 대신에 국가 조사를 강화한다면, 국가 전체의 상황뿐만 아니라 국내 다른 지역과 비교할 수 있는 이점이 있다.
개인적인 문화 활동
‘외출’ 외에도, 사람들의 일상적인 활동의 일환으로 이루어지는 문화 활동이 많이 있다. 여기에는 문학 작품 독서, 음악 또는 무용 공연/학습, 회화, 조각, 도예 등의 시각예술 및 공예 활동이 포함된다. 많은 국가에서는 이러한 활동에 참여하는 사람들의 수를 늘리는 것이 중요한 정책 목표다.
이 지표와 이전 지표의 차이점은 이전 지표는 문화 행사/활동에 관객으로 참여한 개인(성별, 연령별, 장애별)의 비율을 평가한다는 점이다. 반면에 이 지표는 사람들이 문화 활동을 적극적으로 수행한 정도를 측정한다. 이 지표에 유료 활동이 포함되는 경우도 있지만, 그 목적은 사람들이 자신의 즐거움을 위해 -가령 가정에서 악기 연주를 배우는 경우라면- 얼마나 연습/연주하는지 모니터링하는 것이다. 그런데 이러한 ‘공연’에 대한 관객은 직계 가족을 제외하고는 거의 없을 것이다. 예를 들어, 배우(프로 또는 아마추어)가 자택에서 리허설을 할 수도 있지만, 자택이 다양한 유료 관객 앞에서 공연하는 장소로 사용되는 일은 거의 없다(그러나 ‘절대’는 아니다). 국가와 도시는 문화 활동을 수행하거나 배우려는 사람의 수를 늘리기 위한 정책을 수립할 필요가 있다.
관객으로서 문화 활동에 참여하는 것은 종종 ‘수동적 문화 참여’로 분류되지만, 이 지표에 포함된 활동은 ‘능동적 문화 참여’로 묘사된다. 이 둘을 구별하는 것이 항상 가능한 것은 아니다. 지역사회의 축제나 전통적 관행에서 참석자들 주위를 돌면서 악기 연주나 공연을 하기도 하는데, 예를 들어 각 개인이 집단 앞에서 춤을 추어야 하는 경우도 있다. 이런 경우, 하나의 행사에서 참가자는 관객이 되기도 하고 공연자가 되기도 한다. 이러한 구분은 주요 ‘장소’의 공식적인 참여와 비공식적인 무형문화 관행을 구별하는 데 도움이 될 수 있다.
이 지표에 대해서도 앞의 지표와 마찬가지로 신중한 해석이 필요하다. 예를 들어, 수도의 도시 환경에서는 고소득층이 주요 예술 공연장에 관객으로 참석할 수 있는 데 반해, 지역사회의 주민들은 공연자이자 관객이고, 능동적이면서 수동적이며, 문화 활동의 전달자이자 수용자의 역할을 하는 좀 더 비공식적인 문화 활동을 추구한다.
문화적인 목적으로 인터넷 사용
‘온라인 문화 활동’으로 불리는 이 카테고리들은 현재 유럽연합 통계국(Eurostat) ICT 설문조사를 통해 수집되고 있다. 그러나 이 조사에 인터넷의 새로운 사용 형태가 반영된다면, 이러한 카테고리들은 향후 변경될 수도 있다. 한국의 조사에서는 이와 유사한 카테고리의 ICT 문화 활동을 사용하고 있다.

젠더 측면
이론상으로는, 여기서 언급한 각종 조사에서 사용되는 조사 데이터를 남녀별 응답으로 분류하여 대인 신뢰 및 성평등에 대한 태도를 비교할 수 있다. 그러나 이러한 데이터는 조사 설계와 관련된 표본 추출 문제로 인해, 성별로 분류했을 때 신뢰성이 떨어질 가능성이 있다. 이러한 데이터는 인쇄물이나 온라인으로 출판되지 않은 경우에도 원본 데이터 공급자로부터 제공받을 수 있다.


22. 참여적 과정
설명
지역사회와 관련된 문화 정책, 프로그램 및 사업을 개발하고 이행하는 과정에서 지역사회를 포함한 모든 이해관계자들의 폭넓은 참여에 대한 체크리스트.

목적
이 지표는 국가 수준 및 지방자치단체 수준에서 문화 활동뿐만 아니라 그와 관련된 정책, 조치, 프로그램의 수립 및 실행에 시민사회(특히 문화부문 전문가 및 소수자)가 참여할 수 있는 기회를 평가하는 것이다.
이 지표는 문화에 관한 정책과 프로젝트의 개발 및 실행과 관련된 모든 과정에 참여하는 시민, 지역사회 및 지역 주민의 역할을 평가하는 것을 목적으로 하는 지표 12 (‘문화 거버넌스’)를 보완하고 있다.

데이터 출처
⋅1972년, 2003년 및 2005년 협약 정기보고서
⋅국가 및 지역 데이터: 행정 데이터, 특정 국가 조사 및 문화 정보 시스템(이용 가능한 경우).

방법
체크리스트에는 수치 및 ‘예/아니요’ 항목이 모두 포함되어 있다.

젠더 측면
응답자는 체크리스트에 포함된 요소를 비롯해 다음과 같은 참여적 과정과 그 영향의 젠더 측면을 평가해야 한다.
▸ 각종 관리위원회 구성원의 성비
▸ 고위 관리직 및 지도자 지위에 있는 여성의 존재
▸ 계획과 정책이 여성의 특정한 관심사항을 고려하고 있는지 여부(예: 여성이 특히 관심을 갖는 문화 활동에 대한 지원)
▸ 이 지표는 소수자 및 사회적 약자의 대표성에 특히 중점을 두고 있다. 이러한 공동체에서 남성과 여성이 모두 대표성을 가지고 있는지 여부를 고려해야 한다.


결론 및 권고사항
유네스코의 문화 협약 및 프로그램을 기반으로 하는 문화|2030지표는 ‘2030 지속가능발전의제’의 목표 및 세부목표에 대한 문화의 기여도를 분석하는 수단을 제공하고, 국제 개발 의제에서 문화의 위상을 강화하는 역할을 한다. 이 보고서는 증거에 기반한 접근방식을 통해, 글로벌 도전과제(기후변화 대응, 절대 빈곤의 감소, 고용 증대, 평화적인 공존 보장 등)에 대한 대처뿐만 아니라 지역사회의 복지를 위한 문화의 부가가치를 입증하는 것을 목표로 하고 있다. 이러한 주제별 지표는 문화 분야 및 기타 공공 정책 분야의 정책 결정을 개선하는 데 도움을 주고, 장기적이고 지속가능한 발전을 달성하기 위해선 ‘참여 주체’의 범위를 확대할 필요가 있다는 점을 일깨워준다.
지속가능발전목표(SDGs)를 국가적 ․ 지역적으로 달성하는 데 문화가 미치는 영향을 효율적으로 측정하고 모니터링하려면, 국가와 도시는 기존의 국가 및 지역의 데이터 출처를 비롯해 국제기구 및 비정부기구가 집계한 데이터를 최대한 활용해야 하며, 질적 ․ 양적 데이터 모두를 평가해야 한다. 전 세계의 눈부신 도시 성장률을 감안할 때, 도시 고유의 데이터(city-specific data)를 제공하기 위해서는 도시 맥락에서 문화의 기여도를 독립적으로 측정해야 한다. 이러한 고유 데이터를 활용하면 지속가능한 도시 발전을 위한 문화의 역할을 증진하고, 유네스코의 기존 도시 네트워크와 프로그램 간의 시너지 효과를 강화할 수 있다.
문화|2030지표를 효과적으로 이행하기 위해서는 관련 기관의 통계 및 분석 역량을 구축하고, 문화의 역할과 특성에 대한 이해를 증진시켜야 한다. 학제 간 연결 고리로서 문화의 영향을 평가하려면, 교육에서 환경에 이르기까지 기관과 분야 전반에 걸친 협력이 필요하다. 2030 의제에 대한 문화의 기여도를 평가할 때, 성평등은 가장 중요한 우선순위로, 횡단적인(‘여러 분야를 아우르는’) 방식으로 접근해야 하며, 이를 위해선 성별로 세분화된 데이터를 수집하거나 정책, 법률 및 절차의 성별 요소를 파악해야 한다. 차별로 이어질 수 있는 기타 개별 특성(예: 연령, 민족, 장애 등)에 대해서도 동일한 ‘세분화 접근방식’을 적용할 수 있다. 당국이 데이터를 수집할 때에는, 가능한 한 지역적 ․ 국가적으로 성별, 연령, 장애, 민족, 소득, 교육 또는 기타 관련 변수에 따라 데이터를 분류하는 것이 중요하다.
문화|2030지표는 국가 및 도시들의 이행 상황을 평가하고 정책의 성과를 측정하는 데 도움이 되는 ‘열망의 도구’로 인식되고 있다. 같은 장소에서 오랜 시간에 걸쳐 보여주는 ‘변화에 대한 증거’는 지속가능발전을 위한 문화의 역할을 강력하게 주장하고, 문화를 지속가능발전 정책 및 활동의 핵심으로 삼기 위한 중요한 첫걸음이다.

권고사항

환경과 회복력
1. 이 주제 차원은 문화유산과 자연유산을 보호하기 위한 국가 및 도시의 재정적인 기여에 대한 평가를 개선하고, 회복력과 지속가능한 환경 관리를 강화하며, 도시 환경의 질을 향상시키는 문화의 역할에 대한 증거를 제시한다. 문화 ․자연 유산의 지속가능한 관리에 대한 국가의 투자 및 헌신의 증거를 좀 더 효과적으로 평가할 수 있다면, 도시 환경의 질을 향상시키고, 기후 행동의 맥락에서 환경적인 회복력을 강화하며, 재난의 위험을 줄이는 데 기여할 것이다.
1.1 ● 국가 및 지방 당국은 유네스코 통계국(UIS)의 방법론을 기반으로 모든 문화 및 자연 유산의 보호에 대한 지출(공공 및 민간)을 세분화해야 한다(유산 유형별, 정부 수준별, 지출 유형별 및 민간 자금 유형별 등).
1.2 ● 국가 및 도시 수준에서 공적 활동의 장단점을 파악하기 위해서는 행정 데이터, 유네스코 문화 협약 보고 데이터, 국가 조사 등에 따른 증거를 활용하여 문화 및 자연 유산, 관행, 지식, 역사적 동산 유물의 관리와 보호를 면밀하게 모니터링하는 것이 필요하다. 특히 전례 없는 도시화에 직면하고 있는 경우에는 더욱 그러하다.
1.3 ● 국가 및 도시의 유형유산, 무형유산, 자연유산에 대한 지속가능한 보호와 관리를 통해, 그리고 역사 지구의 신규 건축물에 ‘지속가능하고, 자연적이며, 전통적인 건축 기법과 재료가 어느 정도 쓰였는지에 대한 측정을 통해 복원력을 향상시키고 기후변화의 완화 및 적응을 촉진하기 위한 조치에 대한 평가를 개선한다.
1.4 ● 국가 및 지방 당국은 인구 내 모든 사회/문화 집단의 문화적 표현을 촉진하고, 이들 집단이 문화 전문가 및 문화 관련 사업에 광범위하게 접근할 수 있도록 문화시설의 다양성과 공간적 분포를 평가해야 한다.
1.5 ● 도시 수준에서 공공 공간을 모니터링할 때에는, 문화 생활에 대한 평등한 접근성과 다양성을 확인할 수 있도록 공공 공간의 규모, 수, 공간 분포 및 용도를 포함시켜야 한다.

번영과 생활
2. 이 주제 차원에서는 국가와 도시의 수입, 생계 및 일자리에 기여할 수 있는 문화의 잠재력을 정량화 및 정성화하고 있다. 기존의 거버넌스 구조와 연계해 문화 상품, 서비스, 사업 등을 통한 소득, 수익, 일자리 창출에 대한 문화의 기여도를 평가함으로써 경제 성장과 더불어 포용적이고 지속가능한 경제를 추진하고 실현할 수 있도록 돕는다.
2.1 ●
경제 성장(생산 수준 포함)에 대한 문화부문의 기여도를 평가하고, 고용률 및 문화 고용의 추이를 추적하는 활동은 포용적인 경제 성장을 촉진하고, 특히 청년층의 일자리를 창출하며, 빈곤 완화를 위한 문화의 역할을 강화하는 데 필수적이다.
2.2 ● 소기업 및 영세 문화 기업에 대한 우호적인 여건은 문화 사업체 수의 추이를 통해 평가되어야 한다. 이러한 추이는 문화 사업체의 유형이나 성격이 변화하는 양상을 전반적으로 보여준다(예: 하위 부문의 균형, 집중 분야, 클러스터화 등).
2.3 ● 총 가계지출 중 문화에 대한 지출이 차지하는 비율을 모니터링하는 것은 문화 활동, 상품 및 서비스 거래가 이루어지는 지역 시장의 규모를 평가하는 데 필수적이다. 또한 이러한 모니터링의 결과는 문화 활동을 통해 보다 광범위하게 사회적 포용을 촉진할 수 있도록 문화 정책에 영향을 미칠 것이다.
2.4 ● 전체 수출 중 문화 상품 및 서비스의 수출이 차지하는 비율을 살펴봄으로써, 국가와 도시의 문화 상품 및 서비스에 대한 국제 수요를 파악하고, 수출을 촉진하기 위해 강화될 가능성이 있는 규제 환경에 대해 깊이 이해하게 될 것이다.
2.5 ● 모든 문화적 프레임워크를 통해, 다양한 자금원으로부터 나오는 문화예술의 공공 지출을 명확하게 파악할 수 있도록 노력해야 한다. 이를 위해선 중앙정부의 ‘직접 지원’을 지방의 자금원(지역사회에 대한 보조금, NGO에 대한 지불 포함)과 구별할 수 있도록 데이터를 세분화해야 한다. 공공 지출의 수준을 모니터링함으로써, 지역사회에서 일자리 창출 및 문화적 표현의 증진에 끼치는 공공 자금의 영향력을 보여줄 수 있을 것이다.
2.6 ● 국가, 지역 및 지방 당국은 더 나은 생계를 위한 양질의 근로 조건을 보장하고, 문화가 경제에 기여할 수 있는 잠재력을 최대한 발휘할 수 있도록 문화부문의 지원을 위한 기존의 정책과 규정을 계속 파악해야 한다. 공공 지출, 일자리 창출 동향 등과 같은 그 밖의 지표들은 증거 기반 정책(evidence-based policy)을 지원하고 정책의 성공적인 실행을 촉진할 것이다.

지식과 기술
3. 국가 및 지방 당국은 교육 ․ 훈련 제도와 관련된 정책 및 기관이 창의 분야에서 문화 지식과 기술의 통합, 전달 및 촉진, 문화다양성에 대한 이해, 그리고 문화 교육을 어느 정도 지원하는지 모니터링해야 한다. 이 주제 차원은 교육과정에서 문화적 관행과 다양성을 인정하고 증진하며, 다중언어 사용과 문화예술교육을 장려하고, 문화 다원주의에 대한 존중을 촉진한다. 국가들은 이러한 목표가 어느 정도 달성됐는지 측정하기 위해서 국가와 도심 지역을 정기적으로 추적하고 평가해야 한다.
3.1 ● 모든 교육 수준의 정책, 교육과정, 수업에서 지속가능발전교육이 문화다양성, 유산 및 문화적 가치를 어느 정도 포함하고 있는지를 평가한다.
3.2 ● 모든 수준의 교육 및 훈련에 있어서 유산 및 창의 분야와 관련된 교육의 이용가능성을 모니터링한다.
3.3 ● 국가 및 지방의 교육과정을 통해, 문화 간 대화 및 문화다양성에 대한 이해를 증진하기 위해 초등 및 중등 교육에서 다중언어 사용이 어느 정도 추진되고 있는지를 평가한다. 지방 당국은 수업 및 교수에서 사용되는 ‘실제’ 언어에 대해 명확하게 문서화된 기록을 확보하는 데 중점을 두어야 한다.
3.4 ● 중등학교의 교육과정에 문화 및 창의 분야가 어느 정도 포함돼 있는지를 평가하여 창의성의 수준 및 문화적 표현의 다양성에 대한 이해를 모니터링한다. 중등학교는 문화 교육에 배당되는 시간을 측정할 때, ‘문화 교과’에 대해 광범위하고 포괄적인 정의를 사용해야 한다.
3.5 ● 문화 및 창의 분야의 교육을 받는 학생의 비율을 평가한다. 이를 통해 모든 문화 관련 분야에서 중등후 교육 및 훈련에 대한 학생의 참여를 대략적으로 추산할 수 있다. 국가역량체계(NQF)는 직업기술교육훈련(TVET)과 비형식교육에서 문화의 위상을 평가하는 데 사용될 수 있다.

포용과 참여
4. 이 주제 차원에서는 ‘문화시설에 대한 포괄적인 접근성’, ‘문화적 표현에 참여하고 실천할 권리’, 그리고 ‘예술적 자유와 문화다양성을 키우고 실현할 수 있는 환경의 제공’에 대한 평가를 통해 참여와 포용, 사회적 응집력을 함양할 수 있는 문화의 역량을 살펴본다. 이 차원의 지표들은 지역사회가 공공 생활에 얼마나 효과적으로 참여하는지 보여주며, 나아가 사회적 응집력, 문화에 대한 이해, 보다 안전한 사회에 대한 기여를 촉진한다.
4.1 ● ‘문화 간 이해’ 및 ‘타 문화권에서 온 사람들의 권리에 대한 존중’의 수준을 평가하여, 이들이 문화 활동을 실천하고 참여하는 과정에서 얼마나 존중받고 있는지를 살펴본다.
4.2 ● 창작 및 표현의 자유를 보장하는 정책 및 규제 환경에 대한 데이터를 제공함으로써, 예술적 자유의 현황을 모니터링하고 예술가와 창작자를 위한 지속가능한 환경의 발전 수준을 평가한다.
4.3 ● 전국과 모든 도시 인근 지역이 다양한 문화시설에 동등하게 접근할 수 있는지 여부를 평가한다. 문화에 대한 수요가 국가 및 도시 수준에서 충족될 수 있도록, 지방 당국은 문화 지식, 서비스 및 상품의 실행, 창작, 유통, 보급을 위한 시설에 접근할 수 있는 역량을 평가해야 한다.
4.4 ● 문화 장소, 시설, 행사를 방문하는 사람들 및 자택에서 문화 활동(문화적인 목적의 인터넷 사용 포함)을 실천하고 있다고 보고하는 가구의 비율을 평가함으로써 문화 참여를 모니터링한다. 지방 당국은 문화 활동에 참여하는 주민의 비율과 지속가능한 관광객 수를 늘리려는 정책을 지원하기 위해, 문화기관 및 시민사회와 협력해 방문객과 참여자에 대한 데이터(가구 조사, 주요 시설 방문 횟수에 대한 행정 데이터 등) 수집을 개선해야 한다.
4.5 ● 국가 및 지역 수준의 정책, 조치 및 프로그램 개발 등의 문화 활동과 관련된 의사결정 과정에 시민사회 및 문화부문 전문가들이 참여할 수 있는 기회를 평가한다.


용어집

➡ 행정구역(administrative division: departments/regions/provinces): 국가 수준 바로 아래에 있는 하위 정치 및 행정 구역. 분류 및 비교를 위해 권장되는 기준은 ISO 3166-228의 ‘국가 코드 및 하위 구역 코드의 국제 표준’이다. 여기에는 230여 개국의 행정구역 목록이 있다. 유럽연합에는 여러 수준의 행정구역을 구조적으로 분류한 ‘통계지역단위명명법’(NUTS)이 있다. 국가 수준 바로 아래의 주요 행정구역에 대해 사용되는 명칭은 국가마다 다르다. 콜롬비아에서는 ‘departments’, 부르키나파소 및 베트남에서는 ‘provinces’, 탄자니아 연합공화국에서는 ‘regions’이 행정구역에 해당된다.
➡ 예술교육(arts education): 드로잉, 회화, 조각, 디자인, 공예 기술, 음악, 연극, 문학, 무용, 서커스, 사진, 디지털 예술, 영화 촬영, 비디오 등의 많은 하위 학문 분야 및 새로운 형태의 대중적인 예술 표현으로 구성된다.
➡ 이중언어 및 다중언어 교육(bilingual and multilingual education): 두 개 이상의 언어를 교육 수단으로 사용하는 것이다. 두 개 이상의 언어로 가르치고 지도하면 다중언어 사용을 촉진하는 데 기여하지만, 이 지표가 고안된 당시에는 국제, 지역, 지방, 공식 또는 국가 수준에 관계없이 언어 교육에 배당된 수업 시간만이 고려되었다.
➡ 주요 문화 영역(central cultural domains): 주요 문화 콘텐츠의 창작, 생산, 보급 및 향유와 직접 관련된 문화 측면에서의 생산적인 산업, 활동 및 관행.
• 문화유산 및 자연유산
• 공연 및 축제
• 시각예술 및 공예
• 도서 및 출판
• 시청각 및 쌍방향 미디어
• 디자인 및 창조적 서비스
• 무형문화유산(분야를 초월한 영역).
➡ 수용능력 계획(Carrying Capacity Plan): 계절적 수요 및 기타 변동사항을 고려하여 관광의 지속가능성을 보장하고 유산지역에 미치는 부정적인 영향을 최소화하기 위해 유산지역의 수용능력을 관리하는 계획(http://whc.unesco.org/sustainabletourismtoolkit/guides/guide-8-managing-visitor-behaviour).
➡ 영화관(cinema): 유네스코 통계국의 정의에 따라 ‘실내 영화관’으로 규정된다.
➡ 창조 허브(creative hub): 문화∙창의산업 부문의 네트워크, 조직, 사업 개발을 위해 인프라 또는 장소의 일부를 임대하거나 사용할 수 있는 공간(EU / British Council / ADDICT 2016).
➡ 창조 또는 문화 클러스터(creative or cultural clusters): 경제학에서 ‘클러스터’의 개념은 1890년 앨프리드 마셜(Alfred Marshall)에 의해 처음 제안되었지만, 1990년대에 포터(Porter)와 크루그먼(Krugman)에 의해 새롭게 조명됐다. 이 개념에 의하면, 유사한 기업들은 비록 서로 경쟁하고 있어도, 시설과 아이디어를 공유할 수 있는 같은 구역이나 건물에 위치한 경우 더 효과적일 수 있다는 것이다. 문화 사업에 대해 설명할 때 이 이론을 적용하면 특히 호소력 있다는 것이 입증되었다. 창조적인 사람들은 서로 영감을 받으면서, 재무, 인사 및 기타 행정 서비스 등의 많은 ‘일상적인’ 비즈니스 기능을 공유 시설에 맡길 수 있다.
지방정부는 특히 신생 기업을 돕기 위해 ‘인큐베이터’의 형태로 클러스터를 지원하는 경우가 많다. 인큐베이터는 하나 이상의 창조 부문에서 부문별 강점을 끌어올리는 데 종종 사용된다. 그러나 이러한 클러스터는 변하기 쉬운 사업 기반과 경영 브랜딩을 기반으로 하고 있어서 정의하기 어려운 경우가 있다.
➡ 문화 상품 및 서비스(cultural goods and services): 다른 경제 상품 및 서비스와 구별되는 생산물로서 “예술적, 미적, 상징적, 정신적 가치를 포함한다”.
➡ 문화유산(cultural heritage): a) 기념물: 건축물, 기념적 의의가 있는 조각 및 회화, 고고학적 성격의 유물 및 구조물, 금석문, 혈거지(동굴 거주지), 그리고 여러 요소의 복합체로서 역사, 예술 또는 학술의 관점에서 탁월한 보편적 가치를 지닌 유산; b) 건조물군: 독립된 또는 연속된 건조물군으로서 그 건축 특성, 동질성 또는 경관 내의 위치로 인해 역사, 예술 또는 학술의 관점에서 탁월한 보편적 가치를 지닌 유산; c) 유적지: 인간의 작품 또는 자연과 인간의 합작품, 그리고 고고학적 유적을 포함한 지역으로서 역사, 미학, 민족학 또는 인류학의 관점에서 탁월한 보편적 가치를 지닌 유산.
지표 작성 대상으로 고려 중인 문화유산은 탁월한 보편적 및/또는 국가적 가치를 지닌 것으로 인식되어야 하고, 국제 및/또는 국가 문화유산 목록이나 등록부에 등록되어야 한다.
➡ 문화 참여(cultural participation): 문화 참여는 지역사회 내에서 이루어지는 활동뿐만 아니라 소비와 관련된 문화 관행을 포함하는 것으로, 삶의 질, 전통 및 신앙을 반영한다. 여기에는 영화나 콘서트 관람 등과 같은 공식 유료 행사 참가, 지역사회의 문화 활동 참여 및 아마추어의 예술 작업 등과 같은 비공식 문화 활동, 독서 같은 일상 활동 등이 포함된다. 문화 참여는 능동적인 행동과 수동적인 행동을 모두 포함한다(가령 콘서트를 듣는 사람과 음악을 연주하는 사람의 경우처럼). 이러한 정의에 기초하여, 문화 참여 지표는 다음과 같은 문화 활동을 다룬다.
• 영화/영화관/영화제
• 극장 또는 댄스쇼
• 라이브 뮤지컬 공연
• 역사/문화공원 또는 유적지
• 박물관, 미술관 또는 공예 전시회
• 국가 또는 지역 축제
• 지역사회 문화/역사 행사의 축하 행사
• 지역사회 의례/행사/의식
➡ 문화적 관행(cultural practices): 세 가지 범주에 따라 다음과 같이 정의될 수 있다.
• 가정 기반: TV 시청, 라디오 청취, 녹화/녹음된 이미지 시청 및 사운드 듣기, 독서, 컴퓨터와 인터넷 사용에 소요되는 시간을 의미한다.
• 외출: 영화, 연극, 콘서트, 박물관, 기념물, 유적지 등 문화공간 방문을 포함한다.
• 정체성 개발: 아마추어 문화 활동, 문화 단체 회원, 대중 문화, 민족 문화, 지역사회 활동 및 청소년 문화를 포함한다.
➡ 문화 생산 활동(cultural production activities): 개인 또는 단체의 책임하에 투입물(노동력, 상품 및 서비스, 자본)을 상품 및 서비스(산출물)로 변화시키는 활동으로, 보수를 받는 문화 영역에 속한다.34 하지만 문화 영역에 속하는 모든 활동이 생산 활동에 포함되는 것은 아니다. 문화 생산에는 시장 및 비시장 활동이 포함된다. 비시장 활동에는 무상 또는 아주 적은 대가로 상품을 제공하는 비영리단체 및 정부기관의 활동이 포함된다. 그러나 방법론상의 이유로 문화 활동의 GDP 기여도에 대한 핵심 지표[문화발전지표(CDIS)]는 민간 및 공식 문화 생산 활동이 GDP에 기여한 정도만을 평가한다.
➡ 문화재(cultural property): 기원과 소유권에 관계없이 각국이 종교적 또는 세속적 근거에 따라 고고학, 선사학, 역사, 문학, 예술 또는 과학적으로 중요하다고 특별히 지정한 재산으로, 다음 범주에 속하는 재산을 의미한다.
• 진귀한 수집품과 동물군, 식물군, 광물군, 해부학 표본 및 고생물학적으로 중요한 유물
• 역사(과학, 기술, 군사 및 사회의 역사 포함)와 관련되고, 국가 지도자, 사상가, 과학자, 예술가의 생애와 관련되며, 국가적으로 중대한 사건과 관련된 재산
• (일반적인 또는 비밀리에 이루어진) 고고학적 발굴 또는 고고학적 발견의 산물
• 해체된 예술적 또는 역사적 기념물 또는 고고학적 유적의 일부분
• 비문, 화폐, 판각된 인장 등 100년 이상 경과된 골동품
• 민족학적으로 중요한 유물
• 예술적으로 중요한 재산으로, (i) 보조물이나 재료 여하를 불문하고 전적으로 손으로 제작된 회화, 유화 및 소묘(손으로 장식한 공업용 의장과 공산품은 제외); (ii) 재료 여하를 불문한 조상 및 조각물의 원작; (iii) 목판화, 동판화, 석판화의 원작; (iv) 재료 여하를 불문한 미술적인 조립품 및 몽타주의 원작
• 단일 또는 컬렉션 형태를 불문하고 (역사적, 예술적, 과학적 및 문학적 등으로) 특별히 중요한 진귀한 고판본, 필사본, 고서적, 고문서 및 고출판물
• 단일 또는 컬렉션 형태를 불문한 우표, 수입 인지 또는 유사 인지물
• 녹음, 사진, 영화 기록물을 포함한 고문서
• 백 년 이상 된 가구와 오래된 악기지표 구성에 포함시키려는 문화재들은 먼저 1970 년 「문화재의 불법 반출입 및 소유권 양도의 금지와 예방 수단에 관한 협약」에 명시된 규정에 따라 불법 반출입 및 소유권 양도로부터 해당 문화재들을 보호하기 위한 국가 조치의 대상이 되어야 한다.
➡ 목적지 관리 조직(Destination Management Organizations): DMO는 특정 도시 또는 지역의 관광 영향을 관리하기 위한 이해관계자들의 광범위한 파트너십이다. (whc.unesco.org/sustainabletourismtoolkit/guides/guide-2-developing-strategy-progressive-change)
➡ 사회적 약자(Disadvantaged Groups): 이 지표에서 ‘사회적 약자’는 사회적 또는 경제적 장벽으로 인해 공공 서비스에 접근하거나 자신들의 권리를 유지하는 데 어려움을 겪을 수 있는 소수집단을 가리킨다. 이 집단에는 종종 여성, 아동, 소수민족, 신체적 또는 정신적 장애인이 포함되지만, 이들에게만 국한되지는 않는다(‘소수집단’ 참조).
➡ 교육기관(educational institutions): 학교, 대학, 훈련센터 등 교육을 주요 목적으로 제공하기 위해 설립된 기관.
➡ 문화 활동에서의 고용(employment in cultural activities): 문화 고용은 문화부문에서 운영되는 사업체에 고용된 사람들을 포함한다. 문화 활동에 종사하는 사업체는, 예를 들어 극장에서 일하는 회계사와 같이 문화 및 문화 이외의 직종으로 구성될 수 있다.
실제로, 문화 활동에 종사하는 동일한 사업체(예: 출판사)에는 문화 직종에 종사하는 사람들(일러스트레이터, 작가, 편집자 등)이 있을 수 있고, 또한 문화 이외의 직종에 종사하는 사람들(관리자, 회계사, 사무원, 영업 사원 등)이 있을 수 있다. 자동차 제조 공장에서 일하는 디자이너와 같이 문화부문 이외의 사업체(때로 ‘부차적인 업무’라고도 불린다)에서도 문화 직종/노동자가 있을 수 있다. 문화 고용에 대한 광범위한 개념은 아래 표에 제시되어 있다.
통상적으로 문화 고용의 합계는 A+B+C로 확인되어 왔지만, 부문과 직업에 관한 데이터는 2개의 서로 다른 출처(각각 기업 조사 및 가구 조사)에서 나오는 경향이 있어서 총 수치를 계산하기가 어려울 수 있다. 문화 고용은 “문화적 또는 상징적, 정신적 의미를 창출 ․ 개발 ․ 보존 ․반영하기 위해, 일반적으로 지적재산권을 포함한 문화 상품과 서비스를 창조 ․ 생산 ․ 보급하기 위해, 그리고 예술적 표현의 목적을 위해” 실시되는 작업 및 임무를 수행하는 사람들을 포함한다.
➡ 권한 강화(empowerment): “여성과 남성이 선택의 확대를 통해 자신의 삶을 통제하고 소유권을 획득하는 과정.”
참고 사항: 표준 통계 측정에서는 여성과 남성을 15세 이상으로, 소녀와 소년을 15세 미만으로 정의한다. 해당 국가에서 다른 연령대를 사용하는 경우, 각 차원의 데이터 표(Dimension Data Table) 및 기술 보고서(Technical Report)를 참고하기 바람.
➡ 설비 및 보조 문화 영역(equipment and supporting cultural domains): 유네스코 문화통계체계(2009)에서 정의한 바와 같이, 주요 문화 영역의 일부를 구성하는 제품[예: 인쇄, TV 장치 또는 아이팟(IPods)]의 창작, 생산 및 보급을 촉진하거나 지원하는 산업 및 부대 서비스.
➡ 사업체(establishments): 생산을 측정하기 위한 통계 단위. ‘사업체’는 한 곳에서만 활동을 하며, 총 부가가치의 절반 이상을 창출하는 단 하나의 주요 활동에만 집중한다. 기업은 하나 이상의 사업체로 구성될 수 있다. 또한 기업을 구성하는 사업체들은 다양한 주요 활동을 전개할 수 있다.
경제 차원은 주요 문화 영역(출판 및 방송 기업, 극단 및 무용단, 박물관, 도서관 등) 그리고 설비 및 보조 문화 영역(통신회사 등)과 관련된 문화 활동에 중점을 두고 있다.
➡ 공연예술 전용 전시 장소(exhibition venues dedicated to the performing arts): 이 장소는 특히 문화적인 목적을 위해 설치되고 갖추어진 물리적인 문화시설(공연장, 건물 또는 물리적 장소 등)을 의미하며, 주로 ‘공연 및 축제’ 범주에 포함되는 연극, 시, 라이브 음악, 무용, 서커스, 인형극, 노래, 버라이어티 쇼 등의 보급, 유통 및 대중 공연에 사용된다.39 이 시설들은 100석 이상의 관람석을 갖추고 있어야 한다. 이 시설의 정의에 따르면, 실내 공연장(극장, 음악당 등), 공연예술을 위한 시설과 설비를 갖춘 상설 야외 장소(야외 원형 극장 등), 예술센터, 문화센터, 다양한 종류의 문화 활동(공연, 전시, 상영 등)의 보급에 전념하는 기타 다목적 문화 장소(다만 기술된 특성과 조건을 준수해야 함) 등이 포함된다. 그러나 이 정의에는 영화관이 포함되지 않는다.
또한 현재의 정의에 의하면, 동일한 공간에 다양한 공연예술 장소가 포함될 경우, 지표 구축을 위해 그중 하나의 인프라만을 ‘공연예술 전용 전시 장소’의 범주에 넣어 계산해야 한다.
이러한 정의는 공급에 기반을 두고, 공연예술의 공연 및 보급을 위해 사용되는 장소에 초점을 맞추고 있다. 다만, 콘서트나 연극 등의 문화 상품 또는 무용단이나 극단 등의 문화단체가 전체적으로나 부분적으로 공적 자금을 제공받았다고 하더라도 이 대상에서 제외된다. 마찬가지로, 공연예술 분야에서 활동하고 있는 교육, 연구, 문서 수집관련 센터나 기관 및 기업들의 경우, 그들의 주요 활동과 기능이 -지표에 명시된 대로- 전용 장소로서의 특성과 요건을 준수하는 공연예술 행사의 보급이나 전시를 포함하지 않는다면 대상에서 제외된다.
➡ 젠더 회계(gender-based accounting), 젠더 예산 편성(gender-based budgeting) 또는 성인지 예산 편성(gender-responsive budgeting): 재정 지출 또는 예산이 성평등을 지원하거나 개선하는 데 사용되는지 여부를 판단하는 방법으로, 재정이 남성과 여성이 선호하는 활동을 어느 정도 지원하는지를 파악하고 불평등 문제를 해결하기 위한 것이다. 젠더 회계는 여러 선진국 및 개발도상국에서 시행되고 있다.
➡ 성평등(gender equality): “여성과 남성, 소녀와 소년의 동등한 권리, 책임, 기회”로 정의된다. 평등은 여성과 남성이 같아지는 것이 아니라, 여성과 남성의 권리, 책임, 기회는 그들이 남성 또는 여성으로 태어났는지에 따라 좌우되지 않는다는 것을 의미한다.
성평등은 여성과 남성 두 집단의 다양성을 인식하면서 여성과 남성 모두의 관심, 요구 및 우선순위를 고려하는 것을 의미한다.
➡ 성형평(gender equity): “여성과 남성 각각에 대한 대우의 공정성(fairness)”으로 정의된다. 여기에는 동등한 대우 또는 서로 다르지만 권리, 혜택, 의무 및 기회 측면에서 동등하다고 간주되는 대우가 포함될 수 있다. 발전적인 맥락에서 보면, 성형평 목표를 달성하려면 일반적으로 여성의 역사적, 사회적 불이익을 보완하기 위한 조치를 도입할 필요가 있다.
➡ 정부 의존형 사립 교육기관(government-dependent private institution): 사립 교육기관은 정부 재원의 출연 자금에 대한 의존도를 바탕으로 ‘정부 의존형’과 ‘독립형’으로 구분된다. 정부 의존형 사립 교육기관은 정부기관으로부터 주된 재원의 50% 이상을 받는 기관이고, 독립형 사립 교육기관은 재원의 50% 미만을 받는 기관이다.
참고사항: 많은 국가에서는 사립 교육기관 및 단체가 거의 모든 직업기술훈련 과정을 제공한다. 하지만 지표의 목적을 위해 제안된 정의에 따라, “정부 의존형 사립 교육기관”으로 특징지어질 수 있는 사립 교육기관 및/또는 단체만 대상으로 고려한다.
➡ 유산 기록문서 센터(Heritage documentation center): 문서 정보의 접근성과 유용성을 극대화하는 다양한 기술을 활용해, 유산과 관련하여 기록된 지식, 정보 및 연구 결과를 수집, 처리, 코드화, 저장 및 보급하는 공공 또는 민간 기관을 나타낸다. 이러한 기관들은 모든 형태의 유산을 대상으로 하는 경우와 특정 유형의 유산(자연유산, 문화유산, 유형유산, 무형유산, 동산유산)을 전문적으로 취급하는 경우가 있다.
➡ 유산 관리 계획(heritage management plan): 어떤 장소나 유적지의 중요한 유산 측면을 제시하고, 미래의 사용과 감상을 위해 그 가치가 유지되도록 해당 장소나 유적지를 관리하기 위한 적절한 정책을 자세하게 설명하는 문서를 말한다. 관리 계획은 장소에 맞게 마련되어야 하지만, 일반적으로 다음과 같다. a) 자산의 유산 가치를 파악하고, b) 유산 가치가 미래의 사용에 미치는 제약과 기회를 확인하며, c) 유산 사용과 관련해 소유자의 요구 사항 및 필수 사항을 파악하고, d) 수집한 정보를 비교 검토하여 적합한 성과를 달성하기 위한 정책과 전략을 수립한다. 가능하다면, 등재된 모든 유산지역에 대해 해당 장소의 유산적 가치를 보존하는 방법을 상세하게 설명하는 관리 계획을 세우는 것이 바람직하다. 경우에 따라서는 한 장소에 포괄되어 있는 ‘모든 범위의 가치’를 다루기 위해 여러 가지 계획이 필요할 수도 있다.
➡ 무형문화유산(intangible cultural heritage): 공동체, 집단과 경우에 따라서는 개인이 자신의 문화유산의 일부로 보는 관습, 표상, 표현, 지식, 기능 및 이와 관련한 도구, 물품, 공예품 및 문화공간을 말한다.
이러한 것들은 다음 분야에서 나타난다.
• 무형문화유산의 전달 수단으로서의 언어를 포함한 구전 전통 및 표현
• 공연예술
• 사회적 관습, 의식 및 제전
• 자연과 우주에 대한 지식 및 관습
• 전통 공예 기술
➡ 학교에서 가르치는 국제 언어(international language taught in school): 이 용어는 공용어 이외의 국제어 또는 외래어에 배당된 수업 시간을 의미한다. 예를 들면, 많은 아프리카 국가의 학교들은 국가의 문화/식민지 역사에 따라 영어나 프랑스어로 가르친다.
일부 국가에서는 이 ‘외국어’가 국가의 ‘공용어’다. 또 몇몇 국가에서는 주요 상업적, 사회적 거래 시 대부분 프랑스어나 영어를 사용하고 있기 때문에, 이 언어들을 제2 외국어로 가르친다.
➡ 전체 인구 중 인터넷 사용자(internet users out of the total population): 국제전기통신연합(ITU) 은 인터넷 사용자를 “지난 12개월 동안 컴퓨터나 휴대폰을 포함한 다른 기기에서 인터넷에 접속한 사람들”로 정의한다.
➡ 교수 언어(language of instruction): 교사가 수업에서 사용하는 언어. 교수 언어는 대다수 국민들의 언어인 ‘공용어’ 또는 특정 지역사회에서 온 소수 계층의 언어일 수도 있다.
➡ 도서관(library): 사용자의 정보, 조사, 교육, 문화 또는 오락의 요구를 충족하는 데 필요한 정보 자원을 수집하고 시설을 관리하며, 이 자원의 사용을 촉진하는 것이 주된 목적인 조직 또는 조직의 일부이다.
➡ 학교에서 가르치는 현지어 또는 지역어(local or regional language taught in school): 이 용어는 공용어 이외의 토착어, 즉 국가에서 문화적으로 중요한 소수집단이 사용하는 언어에 배당된 수업 시간을 가리킨다.
➡ 소수집단(minorities): 1992년에 채택된 유엔 「민족적 또는 인종적, 종교적 및 언어적 소수집단 구성원들의 권리에 관한 선언」(Declaration on the Rights of Persons Belonging to National or Ethnic, Religious and Linguistic Minorities)의 제1조는 민족적 또는 인종적, 종교적, 언어적 정체성에 근거하여 소수집단을 언급하고 있고, 회원국들은 그 존재를 보호해야 한다고 규정하고 있다. 그러나 어떤 집단이 소수집단을 구성하는지에 대해서는 국제적으로 합의된 정의는 없다(‘사회적 약자’ 참고할 것).
이 지표를 구성하기 위해 ‘소수집단’에 대해 다음과 같이 임시 정의가 채택되었다. “‘소수집단’이라는 용어는 [...] 자신들과 다른 지배적인 문화 이데올로기를 가지고 있는 대다수 사람들의 그늘에서 사는 소외되거나 취약한 집단을 가리킨다. 이 집단들은 종종 주류 문화와는 상당히 다른 가치 체계와 자존감의 원천을 공유한다. ‘소수집단’이라는 용어는 아래와 같이 네 가지 범주의 집단을 포함한다.
• 원주민 또는 토착민: 이들의 혈통은 자국에서 원래부터 정주했던 거주자로 거슬러 올라갈 수 있다. 이들은 자신의 영토와 특별한 관계를 맺고 있고, 자신의 땅이라고 생각하는 것에 대한 강한 소유 의식을 가지고 있다.
• 영토적 소수집단: 소수민족이 많은 국가적 환경에서 살아온 오랜 문화적 전통을 가진 집단 [...]
• 비영토적 소수집단 또는 유목민: 특정 영토에 대해 특별한 애착이 없는 집단
• 이민자: 특정 사회에서 자신들의 문화적, 종교적 입장을 집단적으로 교섭하는 경향이 있다.”.
➡ 조치(measures): ‘조치’와 관련된 질문에 답할 때, 응답자들은 구체적인 행동을 입증할 수 있도록 관련 활동이나 지출에 대한 증거를 제시해야 한다.
박물관(museum): 사회에 봉사하고 대중에게 개방된 비영리적이고 항구적인 기관으로서, 교육, 연구 및 향유를 위해 역사적, 예술적, 과학적, 기술적 가치 또는 기타 문화적 특성을 지닌 세트 및 컬렉션을 수집·보존·연구·교류·전시한다.
➡ 국가등록 문화유산 목록(national cultural heritage registry, list or inventory): 한 국가의 영토 안에 존재하고, 공식적인 선정 과정을 통해 유산 가치가 있는 것으로 인정되어 개별적으로 확인되고 기록된 국가 문화유산의 공식적인 데이터 은행 또는 목록을 말한다.
여기에는 역사적 또는 문화적으로 중요한 인위적인 부동산, 역사적 건축물, 산업시설, 과거 저명했던 인물의 기념관, 기념물, 묘지 및 무덤, 고고학 유적지, 문화 경관(인위적인 환경 및 인간에 의해 크게 변경된 자연 서식지) 등이 있다.
➡ 국가 또는 지방 무형문화유산 목록(national or local intangible cultural heritage inventories): 지역 사회, 단체 및 관련 NGO가 참여하여 해당 지역에 존재하는 무형문화유산의 요소를 파악하고 정의하는 과정의 결과물이라 할 수 있다. 이 목록 제도는 무형문화유산의 보호를 보장받기 위해 꼭 필요한 방안으로 인정받고 있다. 이 목록은 무형문화유산에 대한 하나 이상의 특정 요소들을 각기 고유한 맥락에서 설명하고 다른 요소들과 구별한다. 각국은 자국 영토에 존재하는 무형유산의 목록을 작성하는 데 다양한 접근방식을 취할 수 있다.
즉, 단 하나의 포괄적인 목록을 만들거나 또는 소규모의 한정된 목록을 만들 수도 있다.
➡ 자연 건축(natural building): 인공 재료가 아닌 천연 소재를 사용하는 건축 기법을 말한다. 여기에는 목재 및 진흙을 사용하는 전통적인 건축 기법뿐만 아니라, 예를 들어 모르타르와 시멘트의 양을 줄이기 위해 결합제로 대마를 사용하는 방법 등이 포함된다. 이 용어는 지속가능한 건축과 밀접한 관련이 있다.
➡ 공용어(official languages): 공용어는 해당 국가에서 법적 지위를 가지고 있는 언어이다. 일반적으로 공공 행정기관이 사용하고, 주로 학교 수업에서 사용하는 주요 언어이다.
➡ 공식 또는 국가 교육과정(official or national curriculum): 교육과정은 학습자가 형식 및 비형식 환경에서 체계적인 학습 경험을 통해 습득해야 하는 역량(즉, 가치에 의해 뒷받침되는 지식, 기술 및 태도)에 대한 체계적이고 계획적인 과정이다.50 이 교육과정에는 학년별로 배정되는 다양한 주제에 대한 수업 시수의 지침이 포함되기도 한다.
➡ 온라인 문화 활동(online cultural activities): 온라인 문화 활동의 정의는 유럽연합 통계국(Eurostat)51의 정의를 기반으로 하며 다음 범주를 포함한다.
• 온라인 뉴스, 신문 및 잡지 읽기
• 게임 실행/다운로드
• 인터넷 스트리밍 TV 또는 비디오 시청
• 음악 청취(예: 웹 라디오, 음악 또는 스트리밍)
• 위키(wikis) 조사
• 웹사이트 또는 블로그 만들기
➡ 문화부문 전문가 대표 단체(organized representatives of culture sector professionals):
정부로부터 독립적이고, 법적으로 구성되거나 적어도 공식적으로 인정받고 있는(예를 들어, 국제 네트워크, 연맹, 단체 등에 가입함으로써) 대표적인 조직 구조를 의미한다. 여기에는 협회, 노동조합, 비영리단체(NPO), 네트워크, 비정부기구(NGO), 동업자 조합, 재단, 법인 등이 있다. 이 단체들의 주요 기능은 회원들의 이익을 옹호하고 증진하며, 그 활동과 관련된 목표를 달성하는 것이다. 성격(예: 문화 협회)이나 부문(예: 예술 관리자, 문화 교육자, 프로듀서 또는 박물관학자 등의 전문가 협회)별로 흔히 볼 수 있다.
➡ 공립교육기관(public educational institutions):교육기관은 업무에 관한 의사결정을 내리는 최종적인 권한이 공공기관과 민간 주체 중 어느 쪽에 있느냐에 따라 ‘공립’ 또는 ‘사립’으로 분류된다. 공공 교육 당국이나 기관이 직접 통제·관리하는 경우, 정부 기관이 직접 통제·관리하는 경우, 또는 대부분의 위원이 공공 당국에 의해 임명되거나 공공 프랜차이즈에 의해 선출되는 운영 기구(협의회, 위원회 등)가 통제·관리하는 경우 공립으로 분류된다.
➡ 열린 공공 공간(public open space): 출입하려는 모든 사람이 자유롭게 접근할 수 있는 개방된 토지 영역.
일반적으로 이 지역에는 건축물이 없고 초목으로 우거져 있다. 공공 공원의 경우에는 많은 식물이 자라고 있으며, 카페, 무대, 공공 편의시설 등의 건물이 제한적일 수 있다. 공공 공원에는 예를 들어 해가 진 뒤에는 동물이나 방문객의 안전에 대한 우려가 있기 때문에 접근에 대한 일정한 통제가 이루어질 수 있다.
➡ 문화에 대한 규범 제정 프레임워크(standard-setting framework for culture): 한 국가에서 시행 중인 문화 관련 헌법, 법률 및 규제 조항 전체와 해당 국가가 비준한 국제적, 지역적 또는 양자 간 조약 및 문서를 의미한다.
➡ 지속가능한 건축물 또는 건설(sustainable building or construction): ‘자연적’이면서(‘자연 건축물’ 참조) 동시에 환경에 미치는 영향을 줄이는 건축 자재의 사용을 말한다. 예를 들어, 현지에서의 자재 조달은 운송에 따른 환경적 영향을 감소시킬 것이다. 전동 공구의 사용을 줄이면 배기 가스 배출량 및 전기 사용량이 줄어든다.
‘지속가능한 건설’은 건축 자재에 대한 지속가능성의 확인부터 철거 자재의 재사용에 이르기까지 건축물 ‘수명 주기’ 전체에 걸쳐서 환경에 미치는 영향을 줄이는 것을 모색한다.
➡ 지속가능한 발전(sustainable development): 1983년 브룬트란트 보고서(Brundtland Report)의 고전적 정의에 따르면, “지속가능한 발전은 미래 세대가 그들의 필요를 충족시킬 능력을 저해하지 않으면서 현재 세대의 필요를 충족시키는 발전이다.”
➡ 목표 모집단(target population): 연구, 정책 이니셔티브 또는 조사의 대상이 되는 집단이다. 목표 모집단은 일반적으로 지리적 조건(특정 지역에 사는 사람) 또는 사회인구학적 특성(예: 연령 및 성별)에 의해 정의된다.
➡ 직업기술교육훈련(Technical and Vocational Education and Training, TVET): 광범위한 직업 분야, 생산, 서비스 및 생계와 관련된 교육, 훈련 및 기술 개발로 구성되는 것으로 이해된다. TVET는 평생학습의 일환으로 중등교육, 중등 이후 교육, 고등교육에서 실시할 수 있다. 또한 TVET에는 일 기반 학습(work-based learning), 계속 학습, 전문성 개발 등이 포함되며, 이것들은 자격 인정으로 이어질 가능성이 있다.
➡ 고등교육(tertiary education): 고등교육은 중등교육을 기반으로 삼아, 전문적인 교육 분야의 학습 활동을 제공한다. 이 교육은 높은 수준의 복잡성과 전문성을 갖춘 학습을 목표로 한다. 고등교육에는 일반적으로 인문 교육 이외에 고급 직업 교육 또는 전문 교육도 포함된다.
➡ 언어 배당 연간 총 수업시간(total annual instructional hours devoted to languages): 국제 언어, 지역 언어, 현지 언어, 공용어, 국어 등에 관계없이 언어 수업에 배당되는 연간 총 시간을 나타낸다. 각 학년당 이 값을 계산하려면, 다음과 같은 세 가지 요인을 고려해야 한다. (a) 설정된 학년의 기간, (b) 학년별로 각 언어에 배당된 수업 기간 수, (c) 기간(수업 또는 시간)의 평균 길이(분 단위로 표시).
➡ 전통 문화공간(traditional cultural space): 전통적인 마을 집회나 사교 공간으로 사용되는 곳으로 정의된 구역. 예를 들면, 벽으로 둘러싸인 반지하의 구역으로 화로와 비품이 설치돼 있는 키바(kiva) [호피족(Hopi)], 사교, 수면, 식사 및 마을 집회를 위한 곳으로 옆면이 개방되고 지붕이 덮여 있는 마네아바(maneaba) [키리바시(Kiribati)], 집회 및 기도에 사용되는, 조상과 관련된 개방된 공간이며 울타리로 둘러싸인 마라에(marae) [뉴질랜드(New Zealand)] 등이 있다.
➡ 전통시장(traditional markets): 전통시장의 뜻을 여러 가지로 정의할 수 있지만, 여기서는 다음과 같이 정의한다. “전통시장은 정부, 민간, 협동조합 또는 지역민들의 독립 경영에 의해 구축되고 관리되며, 소규모 사업체와 소액 자본을 가진 중소 규모의 거래업자가 소유하고 관리하는 상점, 키오스크, 노점상, 천막 또는 기타 유사한 명칭을 가진 사업장이 있는 장소로 매매 과정이 흥정을 통해 이루어진다” [유엔 해비타트(UN-Habitat)].
➡ 수중 문화유산 및 자연유산(underwater cultural and natural heritage): “부분적이거나 전체적으로, 주기적이거나 지속적으로 최소한 100년 동안 수중에 있는 문화적, 역사적 또는 고고학적 성격을 지닌 인류의 모든 흔적을 의미하며, 다음 사항을 포함한다. a) 유적지, 구조물, 건축물, 인공물 및 인간의 유해와 함께 그들이 갖는 고고학적 및 자연적 배경, b) 선박, 항공기, 기타 수송 수단 또는 그 일부, 적하물 또는 기타 내용물들과 함께 그들이 갖는 고고학적 및 자연적 배경, 그리고 c) 선사적 성격의 유물들”을 가리킨다.
고려 대상인 수중 문화유산은 국내 및/또는 국제 수중 문화유산 및 자연유산 목록, 그리고/또는 난파선 및 자연적 특징에 관한 해양 등록부에 등재되어 있어야 한다. 수중 유산은 일반적으로 유사한 육상 유적지에 포함될 것으로 추정된다.
고려 대상인 무형문화유산은 지역, 국가 또는 국제 수준에서 보유하고 있는 무형유산 목록에 등재되어 있어야 한다.
➡ 토착 건축(vernacular architecture): 현지의 자재를 사용하고 지역의 건축 전통에 따라 지역민들이 건축한 건물을 말한다. 일반적으로는 주택에 적용되지만, 이러한 전통적인 자재 및/또는 양식으로 지어진 모든 건축물을 지칭할 수 있다. 이것은 때때로 ‘건축가 없는 건축’으로 여겨지는데, 그 이유는 건축물들이 일반적으로 명확한 사전 계획이나 설계 없이 전통적인 관행에 따라 지역사회에 의해 건축되기 때문이다.
➡ 여성에 대한 폭력(violence against women): “여성에게 신체적, 성적, 심리적인 피해나 고통을 초래하거나 초래할 가능성이 있는, 젠더에 기반한 모든 폭력 행위를 뜻한다. 이는 공적 혹은 사적인 생활에서 발생하는 압박, 강압, 또는 임의적인 자유의 박탈 등을 포함한다.” 경제협력개발기구(OECD)는 국가 수준에서 여성에 대한 폭력 수준을 나타내는 ‘대체 표현’(proxies)으로 성희롱, 가정 폭력, 강간을 선정했다.
➡ 예술교육 배당 연간 수업 시간(yearly instructional hours dedicated to arts education): 중등학교의 첫 2년 동안 매년 예술교육에 배당되는 총 시간을 의미한다. 학년별 및 국가별로 이 시간을 계산하기 위해서는 다음 세 가지 요소가 고려된다. (a) 실제 학년 기간, (b) 학년 수준별로 각 예술 과목에 배당된 수업 기간 수, (c) 기간(수업 또는 시간)의 평균 지속 시간(분 단위로 표시).


저널리즘, 가짜뉴스 & 허위정보 - 유네스코한국위원회
머리말
유네스코(UNESCO)는 저널리즘 교육을 강화하기 위해 노력하고 있으며, 이 책은 (유네스코가 제공하는) 가장 최신의 최첨단 자료이다.
이 책은 유네스코 국제 커뮤니케이션 개발 사업(International Programme for the Development of Communication, IPDC)이 주력하고 있는 ‘탁월한 저널리즘 교육을 위한 글로벌 이니셔티브(Global Initiative for Excellence in Journalism Education)’의 일환이다. 이 이니셔티브는 국제적인 모범 실천 사례를 공유하고 국제적 관점에서 저널리즘을 가르치고 실천하며 연구하는 작업에 참여하기 위해 노력한다.
이 핸드북은 여러 나라에서 적절하게 활용할 수 있는 모델 커리큘럼이 될 것이다. 이 커리큘럼을 그대로 채택하거나 각국 상황에 맞게 수정해 활용할 수 있다. 이를 통해 전 세계가 직면한, 특히 저널리즘 영역의 문제로 떠오른 허위정보(disinformation) 문제에 대응하려 한다.
이 책에서는 ‘가짜뉴스(fake news)’란 용어가 명료하거나 일반적으로 이해되는 의미를 가지고 있다고 상정하지 않는다.
‘뉴스’란 공중이 관심을 갖는 것 중 확인 가능한 정보를 의미하기 때문이다. 따라서 이런 기준을 충족하지 못하는 정보에는 뉴스라는 명칭을 붙일 수 없다. 이런 관점에서 ‘가짜뉴스’는 검증 가능성과 공중의 이익이라는 기준을 충족하는 정보, 즉 진짜 뉴스(real news)의 신뢰성을 훼손하는 모순어법이다.
시각적 밈(meme)과 같은 엔터테인먼트 요소를 포함해 허위정보의 형식은 갈수록 다양해지고 있다. 이 책은 뉴스 장르의 언어와 관행을 악의적으로 조작하는 사례를 더 잘 이해하기 위해 이런 사기 행위를 사기정보(phony information)로 분류해 있는 그대로 보여줄 것이다.
이 책에서 허위정보는 거짓 정보(dishonest information)를 퍼뜨려서 사람들을 의도적으로 (때로는 교묘하게) 혼란스럽게 만들거나 조종하려는 행위를 지칭할 때 사용한다. 허위정보는 수평적이면서도 상호 교차하는 여러 의사소통 전략과 자주 합쳐지고, 때로는 해킹이나 사람들의 평판을 훼손하려는 여러 전략과 겹치기도 한다. 일반적으로 잘못된 정보(misinformation)는 조작이나 나쁜 의도 없이 생산·배포되는, 오해의 여지가 있는 정보를 지칭하는 말이다. 둘 다 사회적 문젯거리이지만 허위정보가 특히 더 위험하다. 허위정보는 자동생산기술로 만들어지고 풍부한 자료가 덧붙여져 강력한 효과를 발휘하는 경우가 많기 때문이다.
허위정보 유포자들은 해당 정보를 크게 떠들어대거나 널리 퍼뜨릴 의향이 있는 수신자들의 심리 상태나 당파적 성향을 주로 공략한다. 그들은 이런저런 이유로 정보를 공유하려는 사람의 성향을 악용해 우리를 메시지 전달 통로로 만들어버린다. ‘가짜뉴스’는 대개 공짜로 제공되기 때문에 더 위험하다. 즉, 고품질 저널리즘에 돈을 지불할 능력이 없거나, 독립적인 공영 뉴스 미디어에 접근하지 못하는 사람들이 허위정보와 잘못된 정보에 특히 쉽게 노출될 수 있다.
허위정보와 잘못된 정보는 주로 소셜 네트워크와 소셜 메신저를 통해 대량 유포되고 있다. 따라서 관련 서비스 제공 기업에 대한 규제 범위와 자율규제 여부가 새로운 문젯거리로 떠오른다. 콘텐츠 생산자가 아닌 매개 플랫폼이라는 특성 때문에 이런 기업들은 지금까지 (저작권 영역을 제외하면) 가벼운 규제만 받아 왔다. 하지만 과도한 규제로 인해 표현의 자유가 침해될 위험이 있을 뿐 아니라, 플랫폼 기업에 대한 압박이 갈수록 거세지는 상황에서-비록 불완전하긴 하지만-점점 자율규제 체제로 나아가고 있다.

UN 표현의 자유 특별보고관(UN Special Rapporteur
on Freedom of Expression and Opinion)은 2018년 연례보고서에서 이 주제에 초점을 맞췄다. 그는 뉴스 미디어로부터 자율규제를 배우라고 인터넷 기업에 촉구하며, 정보의 전달과 추구, 그리고 수용할 권리에 대한 UN의 기준도 더 잘 따라야 한다고 권고했다. 각 나라와 기업이 강구 중인 이러한 조치가 빠르게 발전해가는 가운데 저널리스트와 뉴스 미디어가 담당해야 할 매우 중요한 역할이 있다. 이 책은 바로 그 부분을 다룬다.

차이 구분하기
허위정보와 잘못된 정보는 직업 기준과 윤리를 충족시키는 (고품질) 저널리즘과는 다르다. 동시에 스스로 설정한 기준에 미치지 못하는 취약한 저널리즘(weak journalism)과도 다르다. 예를 들어 문제가 많은 저널리즘에는 조사나 확인을 제대로 하지 않아 생긴 실수가 계속 (혹은 고쳐지지 않은 채로) 남아 있다. 효과를 극대화하기 위해 과장하거나, 공정성을 희생하면서 상당히 당파적으로 사실을 선택하는 등 선정적 측면도 있다.
하지만 이 책에서는 이념적 색채를 띤 저널리즘을 수준 미달로, 그리고 모든 내러티브와 관점을 초월하는 저널리즘을 이상적인 것으로 가정하지 않는다. 오히려 모든 저널리즘은 내러티브를 포함하고 있으며, 수준 이하 저널리즘의 문제는 내러티브를 가지고 있어서가 아니라 전문성 부족에 있다는 사실을 널리 알리고자 한다. 취약한 저널리즘이 여전히 허위정보나 잘못된 정보와 다른 것도 이런 이유 때문이다.
그럼에도 불구하고 품질이 낮은 저널리즘은 때로는 허위정보와 잘못된 정보의 시발점이 되기도 하고, 그런 정보가 진짜 뉴스 시스템 안으로 흘러들게 만들기도 한다. 하지만 취약한 저널리즘의 원인과 대책은 허위정보 및 잘못된 정보의 경우와는 다르다. 동시에, 정보 환경을 오염시킬 뿐 아니라 뉴스까지 광범위하게 손상시키는 스필오버 효과(spill-over effect)에 대한 대안과 해독제로서 강력한 윤리적 저널리즘이 필요하다는 것은 명백하다.
지금 저널리스트는 허위정보와 잘못된 정보가 눈덩이처럼 불어나는 것을 지켜보는 단순한 구경꾼이 아니다. 그들 역시 이 과정 안에 속해 있다. 연구에 따르면 가나의 뉴스룸에는 각종 위협에도 불구하고 허위정보와 싸울 수 있는 시스템, 예산, 그리고 인력이 부족한 것으로 나타났다. 이런 현상이 의미하는 바는 다음과 같다:
▷ 저널리즘은 (허위정보와 잘못된 정보의) 소음에 파묻힐 위험에 처해 있다.
▷ 저널리스트는 홍보 활동의 윤리를 벗어나 그들을 속이거나 타락시켜서 허위정보를 유포하도록 조종하려는 사람들에게 이용당할 위험에 처해 있다.
▷ ‘불편한 진실’을 포함해 진실 전달의 임무를 수행 중인 소통자로서 저널리스트는 그들과 저널리즘을 위협하며 신뢰를 떨어트리기 위해 의도적으로 만들어진 거짓말과 루머, 짓궂은 장난의 표적이 될 수 있다. 저널리스트가 허위정보를 의뢰하거나 직접 퍼뜨리는 사람들을 폭로하려 할 때는 그 정도가 더 심해진다.
허위정보가 주로 소셜 미디어를 통해 유포된다는 점은 분명하다. 하지만 저널리스트는 권력자들이 ‘가짜뉴스’에 대한 우려를 이용해 진짜 뉴스 미디어를 탄압하고 있다는 사실도 알아야 한다. 새로 제정된 가혹한 법률들은 언론사를 가짜뉴스의 진원지로 지목하며 희생양으로 삼거나, 모든 커뮤니케이션 플랫폼과 활동을 무차별적으로 제한하는 광범위한 새로운 규정을 만들어 언론사를 얽어매려고 한다. 또한 이러한 규정들은 표현을 제한하는 규정의 경우 그 필요성이 명백해야 하며, 합법적인 목적 아래 균형을 이뤄야 한다고 정한 국제 원칙에도 부합하지 않는 경우가 많다. 그 결과 늘 그런 의도가 있는 것은 아니겠지만, 진짜 뉴스 미디어가 정치적 이유로 인해 정보를 억압하는 권한을 지닌 ‘진실 담당 부서(ministry of truth)’에 종속되기도 한다.
허위정보와 잘못된 정보가 횡행하는 오늘날의 상황에서 가장 큰 위험은 저널리즘에 대한 정당치 못한 규제가 아니다. 오히려 공중이 저널리즘을 비롯한 모든 콘텐츠를 신뢰하지 않게 된다는 점이 더 우려된다. 이런 시나리오에서 공중은 그들의 소셜 네트워크에서 지지를 받는 콘텐츠는 어떤 것이든 믿을 만하다고 간주한다. 그리고 마음으로 동조하면서 이성적으로 따져보지는 않는다. 이런 태도가 건강, 과학, 문화 간 이해, 신뢰할 수 있는 전문지식의 조건 등에 대한 공중의 믿음에 부정적 영향을 끼치는 사례는 이미 목격되고 있다.
공중에게 미치는 이러한 영향은 선거 때 큰 걱정거리가 될 뿐 아니라, 한 발 더 나아가 인권을 최우선으로 생각하는 민주주의 사상까지 위협한다. 허위정보는 특히 여론조사에서, 사람들이 해당 정보를 진실이라고 믿게끔 영향을 미치는 데 그치지 않는다. 그보다는 (사람들이 중요하다고 생각하는) 의제설정에 영향을 미치고, 투표 행위에 필요한 이성적 판단을 약화시키기 위해 정보 흐름에 개입하려는 의도가 있다.마찬가지로 이민이나 기후변화를 비롯한 여러 이슈 역시 허위정보와 잘못된 정보가 초래한 불확실한 상황의 영향하에 놓일 수 있다.
‘가짜뉴스’에 대한 정면 대응이 저널리즘과 저널리즘 교육에서 꼭 필요한 요소로 떠오른 것은 이러한 위험 때문이다. 동시에 가짜뉴스의 위협은 뉴스 미디어의 가치를 알리는 데 전념할 기회가 되기도 한다. 즉, 공중이 관심을 갖는 사안에 대해 믿을 만한 정보와 교양 있는 논평을 제공하는 전문적인 능력을 강조하는 기회가 될 수도 있다.

저널리스트는 어떤 일을 해야 하나
이런 맥락에서 이제 뉴스 미디어는 직업 기준과 윤리에 좀 더 깊게 천착해야만 한다. 그렇게 해야만 확인되지 않은 정보의 생산을 피할 수 있고, 일부 사람들의 관심을 끌기는 하지만 공중의 이익과 관련 없는 정보와 거리를 둘 수 있다.
따라서 이 책은 정치적 지향이 어느 쪽에 있든 상관없이 모든 뉴스 조직과 저널리스트는 허위정보와 잘못된 정보를 무비판적으로 혹은 부주의한 방식으로 유포해서는 안 된다는 점을 시의 적절하게 일깨워주고 있다. 오늘날 많은 뉴스 미디어가 내부에 있던 팩트체크 직종을 없애면서, 이제는 저널리스트의 실수를 비판하는 블로거를 비롯해 외부인사로 구성된 이른바 ‘제5부’가 그 역할을 맡고 있다. 다만 이들은 기사가 배포되고 난 뒤에 그 역할을 수행한다는 점에서 내부의 팩트체커와 다르다.
뉴스 미디어로서는 이를 믿을 만한 정보에 대한 사회적 관심이 증가하는 현상으로 받아들일 수 있다. 저널리스트는 더 많은 수용자가 독립적인 팩트체킹 조직의 활동을 접할 수 있게 해야 한다. 하지만 외부 활동가들이 특정 언론사의 조직상 실패를 외부에 알릴 경우에는 적어도 해당 조직이 전문 뉴스 미디어로서 갖고 있는 브랜드에 의문이 제기될 수도 있다는 점을 먼저 인식해야 한다. 미디어는 일단 기사가 출고된 뒤 외부에서 바로잡는 과정으로는 조직 자체의 품질 관리 노력을 대체할 수 없다는 사실에 각별히 유념해야 한다. 무엇보다도 저널리스트가 좀 더 ‘제대로’ 잘 해야한다. 그렇지 않을 경우 우리 사회가 신뢰할 만한 미디어를 소유하지 못할 가능성이 커지게 된다.
요약하면, 외부감시자가기사출고후에기사의오류를바로잡는시합에서저널리즘은승리자가될수 없다. 취재원의 의심스러운 주장을 검증하는 저널리스트의 업무를 팩트체크 전문 조직에 넘겨주어서는 안 된다(그 주장이 뉴스미디어에 보도됐건, 아니면 저널리즘 조직이 아닌 소셜 미디어에 바로 노출됐건 상관없다). 취재원이 주장하는 내용의 신뢰성을 탐사하는 기자의 능력은 ‘맹목적 인용(he said, she said)’ 수준의 저널리즘을 뛰어넘어, 향상돼야 한다.
저널리즘은 또한 주도적으로 허위정보의 새로운 사례와 형태를 탐지하고 밝혀내야 한다. 이 작업은 뉴스 미디어의 중요 임무일 뿐 아니라, 규제 일변도의 ‘가짜뉴스’ 대처 방식에도 대안이 될 수 있다. 이는 화급하면서도 악영향을 끼치는 해로운 이슈에 즉각적으로 대응하면서, 수용자에게는 허위정보, 잘못된 정보와 뉴스를 구분하는 능력을 부여해주는 미디어 리터러시, 정보 리터러시 같은 좀 더 중기적인 전략을 보충하고 강화해준다. 허위정보의 문제는 오늘날 매우 뜨거운 이슈다. 그러므로 저널리즘이 허위정보에 철저하게 대응하는 것은 사회에 대한 저널리즘의 의무를 강화시켜주는 일이다.
따라서 이 핸드북은 행동할 것을 요구한다. 또한 사람들은 어떻게 신뢰성을 판단하며, 어떤 이들은 왜 검증할 수 없는 정보를 공유하는지 같은 문제에 관한 사회적 대화에 저널리스트가 참여할 것을 독려한다. 지금은 뉴스 미디어뿐 아니라 저널리즘 스쿨과 학생들, 미디어 교육자와 학습자 모두에게 수용자와 함께 강력한 시민 참여를 실천할 수 있는 중요한 기회이다. 예를 들어 미디어가 소셜 메신저나 이메일을 통해 수면 밑에서 유포되는 허위정보를 폭로해 보도하려 할 경우 ‘크라우드 소싱’은 매우 중요하다.

유네스코의 역할
유네스코국제커뮤니케이션개발사업(IPDC)의자금지원을받은이새로운자료는독특하면서도포괄적인관점으로 허위정보의 다양한 역동성을 다룬다. 또 제시된 지식과 이해를 보완해주는 실질적인 기법도 함께 제공한다. 이 모두는 저널리스트의 최상의 업무 수행과 자율규제를 격려하기 위해 그동안 유네스코가 해온 활동이다. 표현의 자유 영역에서 표출된 여러 문제에 국가가 직접 개입하는 것을 막기 위한 대안이기도 하다.
이 책자는 유네스코가 출판한 《지속가능발전을 위한 저널리즘 교육: 새로운 교과과정(Teaching Journalism for Sustainable Development: New Syllabi)》(2015)과 《저널리즘 교육을 위한 교과과정 모델: 새 교과과정 해설(Model Curriculum for Journalism Education: A Compendium of New Syllabi)》(2013)의 후속 작업이다.  이 출판물들은 유네스코가 2017년 9개 언어로 출간했던 기념비적 저작물 《저널리즘 교육에 대한 교과과정 모델 (Model Curriculum on Journalism Education)》의 후속편이기도 하다. 이 밖에 저널리즘 교육 및 훈련과 관련한 유네스코의 출판물은 다음과 같다.
▷ 《저널리스트의 안전에 관한 교과 모델(Model course on the safety of journalists)》(2017)
▷ 《테러리즘과 미디어: 저널리스트를 위한 핸드북(Terrorism and the Media: a handbook for journalists)》(2017)
▷ 《아프리카의 기후변화: 저널리스트를 위한 가이드북(Climate Change in Africa: A Guidebook for Journalists)》(2013)
▷ 《탐사 저널리즘 글로벌 사례집(Global Casebook of Investigative Journalism)》(2012)
▷ 《이야기를 바탕으로 한 탐구: 탐사 저널리스트를 위한 매뉴얼(Story-Based Inquiry: A Manual for Investigative Journalists)》(2009)
▷ 《신중을 요하는 분쟁 보도: 저널리스트와 저널리즘 교사를 위한 최신 과정(Conflict-sensitive reporting: state of the art; a course for journalists and journalism educators)》(2009)
이 출판물들은 전 세계 수십 개국에서 가치 있게 활용되고 있다. 학생과 저널리스트뿐 아니라 저널리즘 교육학자와 교육자들도다양한방식으로활용하며역량이향상됐다. 일부지역에서는새로운지식과통찰에맞추어다년프로그램 전체를 각색하는 유연함을 보여주기도 했고, 일부 지역에서는 유네스코의 자료를 기존 교육과정에 통합하는 데 어려움을 겪기도 했다. 이번 출판물의 품질과 일관성 역시 독자들에게 동일한 가치를 안겨줄 것으로 기대된다.

유네스코는 정부 간 기구이기 때문에 정보를 둘러싼 논쟁의 지정학적 지형에서 어떤 편도 들지 않는다. 잘 알려진 것처럼 허위정보와 관련해 다양한 주장과 반대 주장이 난무한다. 그러한 지식은 이 텍스트를 읽는 데도 스며들 것이다. 그뿐 아니라 독자들이 다양한 사례에 대해 더 나은 증거를 수집하는 데 도움이 될 수 있도록 통찰력을 불어넣어줄 것이다.
반면 이 핸드북은 상대주의적 태도를 피하면서도, 평가와 행동을 위한 굳건한 토대를 구축하기 위해 아래 역량을 각 페이지에 확고히 포함시켰다.
1. (투명하고 솔직하게 취재보도 되고, 검증 가능한) 뉴스가 민주주의, 발전, 과학, 건강, 그리고 인간진보의 핵심이라는 지식,
2. 허위정보는 지엽적 문제가 아니며, 이에 맞서 싸우는 것이 뉴스 미디어의 중요한 임무라는 인식,
3. 포괄적이며 정확한 저널리즘이, 위조된 콘텐츠를 대체할 수 있는 믿을 만한 대안이 되기 위해 꼭 필요한 향상된 전문 저널리즘 기술에 대한 전념.
이 출판물은 매우 효과적이며 필수적인 다른 리터러시 문제도 포함하고 있다. 여기서 다루는 리터러시는 저널리스트 및 뉴스 미디어 조직과 특히 관련돼 있다. 이를테면:
1. 허위정보에 대한 체계적인 감시, 탐사, 그리고 보도를 보장할 수 있는 뉴스룸 시스템 구축을 위한 지식과 기법,
2. 정보 오염과의 전쟁에서 미디어 기관, 저널리즘 스쿨, NGO, 팩크체크 전문가, 공동체, 인터넷 회사, 규제 당국 간의 협업이 얼마나 가치 있는지에 대한 지식,
3. 넘쳐나는 허위정보와, 나쁜 의도를 지니고 저널리스트를 상대로 허위정보 캠페인을 주도하는 사람들로부터 저널리즘을 수호하는 중요한 작업에 왜 공중이 참여해야 하는지에 대한 지식.
결론적으로 이 책은 정부를 비롯해 국제기구, 인권 수호자, 인터넷 회사, 그리고 미디어·정보 리터러시 옹호자 등이 허위정보 문제와 관련해 광범위한 사회적 대응을 하고 있음을 우리 사회에 알리는 데 도움이 될 것이다. 이 책은 특히 저널리스트가 직접 할 수 있는 일은 무엇이며, 저널리스트를 교육하고 훈련시키는 사람이 할 수 있는 일은 무엇인지 강조한다.
우리는소박하게나마이책을통해사회에, 그리고 ‘정보와 기본적인 자유에 대한 공중의 접근’이라는 지속가능발전목표(Sustainable Development Goal)를 실현하는 데 핵심적 기여를 하고자 한다. 유네스코는 이 출판물이 나올 수 있도록 도움을 준 편집자와 기고자들에게 감사 말씀을 전하며, 독자 여러분에게 이 책을 추천한다. 더불어 이 책에 대한 여러분의 의견을 적극 환영한다.
가이 버거(Guy Berger)
유네스코 표현의 자유 및 미디어 개발 국장,
유네스코 IPDC 사무국장

서론
체릴린 아이어톤(Cherilyn Ireton), 줄리 포세티(Jolie Posetti)
이 핸드북은 저널리즘 교육학자와 교육자, 학생들이 ‘가짜뉴스’와 관련된 쟁점을 살펴보는 데 도움이 되는 틀과 교과를 제공함으로써 모델 커리큘럼이 될 수 있도록 설계됐다. 현장에서 뛰는 저널리스트에게도 유용한 안내서가 될 것으로 기대한다.
이 책은 잘못된 정보와 허위정보 문제를 다루는 저널리즘 방법과 실제 사례를 업데이트하는 데 도움이 될 만한 국제적 저널리즘 교육학자와 연구자, 사상가들의 작업을 한데 모았다. 그들의 가르침은 상황을 반영하고 있고 이론적 체계를 갖추고 있으며 온라인 검증 영역에서는 매우 실용적이다. 이 책 전체 혹은 각 장을 독립적으로 활용함으로써 기존 교육 모듈을 새롭게 하거나, 새로운 교과과정을 만들어내는 데 도움을 얻을 수 있을 것이다. 서론에 이어지는 장에서 ‘이 핸드북을 모델 교과과정으로 이용하는 법’을 소개한다.
책 제목과 교과에 ‘가짜뉴스’란 단어를 사용하는 문제를 두고 논쟁이 있었다. 오늘날 ‘가짜뉴스’는 뉴스처럼 가장한 뒤 유포되는 허위, 왜곡 정보(misleading information)라는 문구 이상의 의미를 담고 있다. 저널리즘을 훼손하고 평판을 떨어뜨리는 무기로 사용되는 정서적인 용어가 됐다. 이러한 이유 때문에 와들(Wardle)과 데락샨(Derakhshan)이 제안한 것처럼 잘못된 정보, 허위정보, 그리고 ‘정보 무질서(information disorder)’ 같은 용어가 훨씬 선호되기도 하지만, 이 책에서는 이 용어들을 채택하지는 않았다.

표현의 자유와 ‘가짜뉴스’, 허위정보와 선전선동에 대한 공동 선언
이 핸드북은 저널리즘과 저널리스트가 주 타깃이 되는 ‘허위정보 전쟁’에 대한 걱정이 국제 사회에서 계속 커지고 있는 상황에서 만들어졌다. 유네스코가 이 프로젝트를 승인하던 2017년 초에는 UN 표현의 자유 특별보고관, 유럽안보협력기구(OSCE)의 언론자유담당대표위원(Representative on Freedom of Media), 미주기구(OAS)의 언론자유 특별보고관(Organisation of American States’ Special Rapporteur on Freedom of Expression), 아프리카인권위원회(ACHPR)의 언론 자유와 정보 접근을 위한 특별보고관이 공동 선언문을 발표했다. 이 선언문은 허위정보와 선전선동(Propaganda) 유포, 뉴스 미디어를 ‘가짜뉴스’로 공격하는 현상에 대해 놀라움을 드러냈다.
특별보고관과 대표위원들은 저널리스트와 저널리즘에 미치는 영향에 대해 특별한 우려를 나타냈다. “(우리는) 예를 들어 공공 기관이 미디어를 헐뜯고, 위협하고, 협박하는 것을 보고 깜짝 놀랐다. 그들은 미디어가 “반대파”라거나, “거짓말을 하고 있다”거나 정치적 의제를 감추고 있다고 주장한다. 그렇게 함으로써 저널리스트를 협박하거나 폭력을 행사하고, 공중의 감시견(watchdong)인 저널리즘에 대한 대중의 신임과 신뢰를 훼손할 위험을 증대시킨다. 허위정보와 독자적으로 검증된 사실을 비롯한 미디어 생산물 간의 경계를 흐리게 함으로써 대중을 오도할 우려도 있다.

허위정보는 오래된 얘기다. 하지만 새로운 기술로 더 강력해졌다
뉴스를 특별히 고귀한 법칙을 바탕으로 한 장르라고 규정한 현대 저널리즘의 표준이 확립되기 훨씬 오래 전부터, 정보를 동원하고 조작하는 사례를 역사 속에서 찾아볼 수 있다. 고대 로마까지 거슬러 올라가는 초기 기록에 따르면, 안토니우스가 클레오파트라를 만날 때 그의 정적인 옥타비아누스는 ‘고대의 트윗 같은 형태로, 짧고 신랄한 슬로건을 동전에 새겨’ 비방 캠페인을 시작했다. 가해자였던 옥타비아누스는 최초의 로마 황제가 됐으며 ‘가짜뉴스 덕분에 공화정 시스템을 완전히 망가뜨릴 수 있었다.’
하지만 21세기 들어 정보를 무기로 삼는 현상이 유례없는 규모로 이뤄지고 있음이 목격된다. 강력한 신기술 덕분에 정보 조작과 위조가 한층 간단해졌다. 국가, 포퓰리스트 정치인, 정직하지 못한 기업체가 내놓는 거짓말을 대중이 무비판적으로 공유하면서 소셜 네트워크에서 급속히 확대된다. 플랫폼이 ‘자동화된 선전선동(computational propaganda)’, ‘트롤링(trolling)’, 그리고 ‘트롤 아미(troll armies)’, ‘다중 계정(sock-puppet)의 네트워크’,  그리고 ‘스푸퍼(spoofers)’들에게는 비옥한 활동 기반이 됐다. 그리고 선거를 노린 ‘트롤 팜(troll farm)’이 등장했다.
시대와 기술이 다르기는 하지만 우리는 역사 속에서 이 핸드북이 다루고 있는 ‘정보 무질서’ 현상의 원인과 결과에 대한 통찰을 얻을 수 있다. 이런 위기에 대해 서로 미묘한 차이를 보이는 보도를 좀 더 명확히 이해하기 위해서는 저널리스트, 저널리즘 교육자 및 교육학자(그리고 학생)들이 커뮤니케이션 생태계의 역사적 현상인 허위정보,  선전선동, 날조와 풍자에 대해 공부해야 한다.
따라서 허위정보와 전쟁을 하기 위한 저널리즘 전략을 발전시키려면, 먼저 정보 조작의 역사는 수천 년을 거슬러 올라가는 반면, 저널리즘 전문직주의의 진화는 비교적 최근에 일어났다는 점을 이해해야 한다.

저널리즘이 현대
사회에서 규범적 역할을 수행하게 되면서 뉴스 미디어는 대부분 정보 조작이나 은밀한 공격으로부터 거리를 두고 운영될 수 있었다. 뉴스 미디어는 저널리즘이 진실 보도의 직업적 기준, 검증의 원칙과 방법, 그리고 공익을 위한 윤리를 추구하면서 보호를 받아온 것이다. 저널리즘은 유사 저널리즘과 차별을 꾀하는 많은 단계와 반복 과정을 거쳐왔다. 다양한 ‘저널리즘들’을 볼 수 있는 오늘날에도, 진짜 뉴스 기사에 등장하는 여러 내러티브가 정치적·상업적 이해관계로부터 독립된 편집을 추구하는 등 윤리에 기반한 커뮤니케이션 관행의 일부라는 것을 알 수 있다. 하지만 이런 기준이 마련되기 전에는 정보를 훼손하지 않고 정확하게 대중에게 전파할 수 있는 규칙을 찾아보기 힘들었다.
15세기 중반부터 널리 퍼져나간 구텐베르크 인쇄기는 전문 저널리즘이 등장하는 데 꼭 필요한 요소였다. 하지만 인쇄 기술은 선전선동과 거짓말을 증폭시키고, 때로는 미디어 조직을 가해자로 얽어 넣기도 했다. 방송은 선전선동, 날조, 조롱 같은 것을 새로운 수준으로 끌어 올릴 가능성을 보여줬다. 그중에서도 1938년 화성인 침공 보도로 사회를 혼란에 빠뜨렸던 ‘우주전쟁(War of the Worlds)’ 라디오 드라마가 그 예이다. 또한 국제방송이 등장하면서 정보가 전문적이고 독립적인 뉴스라는 조건을 넘어 도구화되는 현상도 목격할 수 있었다. 물론 이야기를 완전히 ‘꾸며내거나’ 직접 조작하는 일은 미디어 내러티브의 규칙이 아니라 예외적인 현상으로 볼 수 있다. 사람들이 ‘만우절’ 농담에 참여해 온 오랜 역사를 통해서도 배울 만한 교훈이 있다. 때로는 저널리스트가 ‘만우절’ 농담에참여하기도했다.
심지어 오늘날에는 소셜미디어 이용자들이 풍자 뉴스를-책임감 있는 저널리즘 서비스에서 중요한 역할을 수행하는데-스트레이트 뉴스로 잘못 알고 유포시키는 사례도 심심찮게 볼 수 있다.
어떤 경우에는 역사 속 사례를 흉내 내어 소비자를 속여서 클릭과 공유를 유도하거나, 인터넷 광고 수익 사업을 하는 네트워크의 하위 사이트로서 풍자 사이트를 만드는 등 매우 다양한 사례가 존재한다. 이런 행위는 모두 ‘사기’ 콘텐츠이며, 뉴스의 신뢰성에도 영향을 미친다. 이러한 이유로 저널리스트는 무엇보다 먼저 정확한 보도를 위해 단호한 노력을 기울여야 한다. 이는 마찬가지로 수용자가 미디어·정보 리터러시(media and information literacy) 능력을 갖추도록 사회가 이끌어야 한다는 강력한 논거가 된다. 그렇게 해야만 사람들이 뉴스 미디어, 광고, 엔터테인먼트, 그리고 소셜 미디어 등 진화하고 있는 여러 장르와 관행에 대해 명확하고 비판적으로 이해할 수 있기 때문이다.
또한 우리는 역사를 통해 허위정보 뒤에 숨어 있는 세력들이 반드시 저널리스트 혹은 일반 수용자를 속여서 잘못된 주장을 진실로 믿게끔 만들거나, 전문 뉴스 생산자가 만든 믿을 만한 정보에 대해 의문을 품게 만들겠다고 의도한 것은 아님을 알 수 있다. 이런 혼란을 통해 우리는 점점 많은 뉴스 소비자가 때때로 정당한 비판으로부터 스스로를 방어하려는 정치인의 도움을 받기도 하면서, 자신만의 ‘사실’을 선택하거나 만들어낼 자격이 있다고 느낀다는 사실을 깨닫는다.
매우 효과적인 신기술 도구가 널리 퍼졌던 2018년으로 돌아가 보자. 신기술 도구 덕분에 합법적인 뉴스 브랜드를 위조하고 모방한 뒤 진짜처럼 믿게끔 만드는 사기 행위가 한결 수월해졌다. 여기에는 어떤 것이 뉴스가 되는지 결정하는 품질 관리 표준이 부족했던 소셜 미디어와 메시지 플랫폼의 특성도 한몫 했다. 또한 합법적인 뉴스 편집과정 없이 곧바로 누군가 특정 장소에서 특정 행위 또는 특정 발언을 한 것 같이 오디오와 동영상을 교묘하게 만든 뒤 진짜 기록인 것처럼 속여, 소셜 커뮤니케이션 환경에서 널리 퍼트리는 것도 가능해졌다.
오늘날 개인적 것부터 정치적인 것까지 많은 콘텐츠가 소셜미디어를 뜨겁게 달구고 있다. 정부와 (또는) 홍보회사들이 정치적, 상업적 활동을 하는 사람들과 계약을 맺고 공공연하게, 혹은 암암리에 다양한 콘텐츠를 생산하는 사례가 많다.
그 결과 셀 수 없을 정도로 많은 블로거, 인스타그램 ‘인플루언서’ 그리고 유튜브 스타들이 대가를 받았다는 사실을 밝히지도 않은 채 제품과 정치인을 홍보하고 있다. 온라인 포럼에서 누군가를 지지해주거나, 신용을 손상시키고 위협하는 등의 활동을 하는 (심심찮게 가짜 신분으로 활동하기도 하는) 비평가들 역시 은밀히 대가를 받기도 한다. 이런 상황에서 저널리즘은 설 자리를 잃고 있다. 때로 저널리즘은 정당한 비판의 대상이 될 뿐 아니라 존재 자체를 위협하는 공격의 대상이 되기도 한다.
이제는 국내뿐 아니라 국제적으로도 편파적인 ‘뉴스’ 조직과 소셜 미디어 채널을 통해 허위정보가 유포되는 ‘군비경쟁’이 펼쳐지는 위험한 상황이 대두하고 있다. 관련된 모든 사람의 정보 환경을 오염시켜 결국 돌고 돌아 그런 행동을 처음 시작한 당사자를 괴롭히는 경우도 있다. 허위정보 캠페인에 노출된 곳에서는 관련 행위자들-대행사와 정치권에 있는 고객 모두(최근의 벨포팅거(Bell Pottinger)와 케임브리지 애널리티카(Cambridge Analytica) 사례를 참고하라)에게 큰 피해가 돌아가는 결과로 이어진다.
결과적으로, 디지털 기술로 뜨겁게 달아오른 허위정보는 사람들의 생각을 극단으로 치닫게 만들면서 저널리즘의 역할이 점점 더 축소되는 위기를 초래했다. 더욱이 대중이 관심을 갖고 공유하는, 입증할 수 있는 정보-결코 보증할 수 없는 최근의 역사적 성취-를 기반으로 활동하는 저널리즘조차 조작을 피하기 위해 각별히 주의를 기울이지 않는다면 신뢰를 잃을 수도 있다. 저널리즘이 허위정보의 유포 경로가 된다면 대중의 신뢰가 더 추락하며, 저널리즘안의 여러 내러티브와 허위정보의 내러티브가 다르지 않다는 냉소적인 시각은 점점 커져갈 것이다. 다양한 형식의 콘텐츠를 경쟁적으로 이용해온 역사가 우리에게 교훈을 던져주는 것은 그 때문이다. 21세기 들어 여러 국면으로 진화한 ‘정보 무질서’ 현상을 제대로 이해하게 된다면 지금과 같이 전례 없는 전 세계적 위협의 원인과 결과를 좀 더 잘 알게 될 것이다. 국가가 인증한 ‘트롤 아미’의 저널리스트 괴롭히기부터 선거 조작, 공중 보건에 대한 악영향, 그리고 기후변화가 초래할 위기를 제대로 인지하지 못하는 현상 등 현재 전 세계를 위협하는 요소들은 다양하다.

허위정보 위기 대처에 도움이 될 핸드북
이 핸드북은 두 부분으로 나눌 수 있다. 앞부분 세 개 모듈에서는 문제를 설정한 뒤 그에 맞는 적절한 맥락을 제시한다. 이어지는 네 개 모듈은 ‘정보 무질서’와 그것이 가져올 결과에 어떻게 대응해야 하는지에 초점을 맞춘다.
‘진실, 신뢰 그리고 저널리즘: 왜 중요한가’란 제목을 단 모듈1은 좀 더 넓은 관점에서 허위정보와 잘못된 정보의 중요성과 결과, 그리고 그것들이 어떻게 저널리즘의 신뢰 위기를 초래하는지에 대해 생각해보도록 독려한다.
모듈2 ‘‘정보 무질서’에 대해 생각해보기: 잘못된 정보, 허위정보, 그리고 유해정보의 형식’은 문제점을 조목조목 설명한 뒤 그 문제들의 특성을 이해하기 위한 틀을 제시한다.
21세기 들어 전 세계 대부분의 지역에서 가뜩이나 취약한 미디어의 신뢰성이 더 쇠퇴하고 있었다. 이는 소셜 미디어 플랫폼이 뉴스 영역에 들어와 누구나 정보를 공유할 수 있는 공간과 도구를 제공하기 전부터 일어난 현상이다. 그 이유는 다양하고 복잡하다. 뉴스룸의 인력 감축이 진행될 무렵 등장한 온라인 세계는 연중무휴 24시간 뉴스 콘텐츠에 대한 탐욕스러운 수요를 과시하면서 저널리즘을 바꿔 버렸다. 이런 현상은 모듈3 ‘뉴스 산업 변형: 디지털 기술, 소셜 플랫폼 그리고 잘못된 정보와 허위정보의 확산’에서 요약했다. 이제는 온라인 공간에서 공유되는 사기성 뉴스의 엄청난 양과 기업적 수준의 규모, 그리고 도달 범위가 저널리즘에 새로운 위기를 몰고 왔다. 이런 현상은 저널리스트와 미디어, 그리고 사회에도 영향을 끼치고 있다.
그렇다면, 저널리즘 교육자, 종사자, 그리고 미디어 정책 입안자들은 저널리즘의 진흥을 위해 어떻게 대응해야 할까? 모듈4의 주제는 ‘미디어·정보 리터러시(MIL)를 통한 허위정보·잘못된 정보와의 전쟁’이다.
결국 전문 저널리즘을 다른 나머지와 구분하는 것은 바로 검증 훈련이다. 모듈5 ‘팩트체킹 101’은 바로 여기에 초점을 맞춘다. 모듈6 ‘소셜 미디어 검증: 정보원과 시각 콘텐츠 평가하기’는 디지털 기술과 소셜 미디어로 인해 부각된 검증과 증거 기반 저널리즘이 직면한 어려움을 매우 실질적으로 다룬다.
소셜 웹 덕분에 모든 사람이 뉴스의 과정에 참여할 수 있게 됐다. 하지만 그로 인해 중앙집중화된 수문장을 잃어버리고 말았다. 저널리즘도 이러한 결과를 잘 느끼고 있다. 하지만 기술이 주도하는 다른 파괴적 현상과 마찬가지로 이러한 현상을 평가하고, 측정하며, 대응 방안을 도출해내기까지 시간이 걸린다. 따라서 연구와 구체적인 모범 실천 사례가 등장하기 전까지는 어쩔 수 없이 현상을 따라갈 수밖에 없다.
허위정보는 실로 전 세계적인 문제다. 정치 분야를 넘어 기후변화, 엔터테인먼트 등 모든 정보 영역으로 확대되고 있다. 하지만 지금까지 문서화된 많은 사례 연구나 초기 대응, 그리고 연구 및 (대응) 도구를 위한 초기 자금은 주로 거대 글로벌 기술 기업이 자리한 미국에서 나왔다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 미디어 조직과 저널리스트에게 ‘가짜뉴스’ 옹호자라고 비난을 퍼부은 점 역시 이런 행동과 자금 지원을 촉발했다.
특히 개별 국가들이 대응책을 내놓으면서 전 세계의 상황이 매일 조금씩 발전하고 있다. 많은 국가가 고려 중인 대응책은 규제와 입법을 통한 문제 해결 방안이다. 거대 기술 기업들 역시 자신의 플랫폼에서 허위정보와 잘못된 정보를 추방하기 위한 노력에 힘을 쏟고 있다.
이 핸드북 작업이 진행되고 있는 동안 유럽연합집행위원회(EC)는 허위정보와 잘못된 정보가 사회 전체에 해악을 끼친다는 우려가 커지는 상황에서 조사를 기반으로 한 보고서를 제출했다. 호주, 필리핀, 캐나다, 프랑스, 영국, 브라질, 인도, 인도네시아 등 여러 개별 국가의 정치인과 공공 정책 단체들도 어떻게 대응해야 할지 검토하고 있다. 입법 측면에서는 독일이 가장 먼저 움직였다. 독일은 ‘가짜뉴스’와 혐오 발언을 비롯한 ‘불법 콘텐츠’가 보도된 지 24시간 이내에 삭제되지 않을 경우 디지털 플랫폼에 무거운 벌금을 매기는 새로운 법률을 제정했다. 말레이시아 의회도 2018년 4월 가짜뉴스방지법(Anti-Fake News Bill)을 통과시켰다. 하지만 이 법은 8월에 폐지됐다. 업데이트된 각국의 최신 대응 행보는 포인터연구소(Poynter Institute)에 잘 정리돼 있다.
표현의 자유를 옹호하는 사람들은 이런 법률적 조처가 새로운 기술 덕분에 가능해진 정보와 의견의 민주화에 해를 끼칠 수 있다고 우려한다. 일부 나라에서는 비판적 미디어를 침묵시키기 위해 법률이 사용되기도 한다.
표현의 자유를 강력히 믿으며, 스스로 민주주의 사회의 핵심 지지자 역할을 오랫동안 수행해 왔다고 생각하는 많은 저널리스트에게 ‘정보 무질서’에 어떻게 대응할지는 굉장히 복잡한 문제다. 또한 개인의 신상과 관련된 문제이기도 하다. 저널리스트에 대한 온라인 공격, 특히 여성 저널리스트에 대한 공격은 너무 빈번하게 일어나고 있다. 많은 경우 이런 공격은 저널리스트를 물리적, 심리적으로 위협하면서 저널리즘의 열기를 꺾어 버린다. 모듈7 ‘온라인 괴롭힘(online abuse)과의 전쟁: 저널리스트와 취재원을 겨냥한 공격’에서 이 문제를 다룬다.
허위정보와 잘못된 정보는 저널리스트의 명성과 안전을 위협하는 수준에 머무르지 않고 저널리스트의 목적과 유효성에 의문을 제기한다. 그리고 저널리즘을 지속적으로 훼손해 시민의 담론 형성에도 악영향을 끼친다. 저널리즘의 수준과 사회적 관련성을 향상시키는 것은 미래의 모든 저널리스트뿐 아니라 사회 전체의 관심사가 됐다. 이 핸드북은 연구자, 학생, 그리고 저널리즘 종사자 모두가 어떻게 하면 저널리즘이 새로운 맥락에서 열린사회와 민주주의에 더 잘 기여할 수 있을지에 대해 고찰하고 토론하도록 권유해야 한다. 왜냐하면:
“언론과 민주주의가 제 구실을 하려면 저널리스트의 실수에 대한 비판과 투명성, 그리고 결과가 있어야만 한다. 또 우리 공동체가 저널리스트의 실수를 거짓말이나 사기와 구별할 수 있어야만 한다. 그렇지 않으면... 진실된 정보가 가짜로 보이고, 조작된 (쓰레기) 정보가 진실인 것처럼 제시될 것이다.” - 크레이그 실버맨(Craig Silverman)

윤리와 자율규제에 대하여
윤리적이고 책임감 있는 저널리즘을 위한 직업적 규범은 허위정보, 잘못된 정보와의 싸움에서 중요한 방어막이다. 저널리즘 종사자에게 지침을 제공해주는 규범과 가치는 수년 동안 계속 발전해오면서 저널리즘에 특유의 임무와 작업 방식을 제시해왔다. 이러한 임무와 작업 방식은 또 검증 가능한 정보와 학식 있는 논평이 대중의 관심 속에 공유될 수 있도록 지지해주었다. 이런 것이 바로 저널리즘의 신뢰를 지탱해주는 요소이며, 이 핸드북 속에 녹아들어 있다.
이런 맥락에서 런던경제대학(London School of Economics) 찰리 베켓(Charlie Beckett) 교수의 ‘가짜뉴스’ 위기가 저널리즘에 끼치는 잠재적 의의에 대한 요약문은 인용할 만한 가치가 있다.“... 가짜뉴스는 최근 몇 십 년 동안 일어난 일 중 가장 좋은 일이다. 가짜뉴스의 등장으로 주류 고품질 저널리즘은 전문지식, 윤리, 참여와 경험을 바탕으로 한 가치를 지니고 있다는 사실을 보여줄 기회를 얻었다. 그것은 저널리즘이 더 투명하고 일반 사람들과 더 관련 있으며 그들의 삶에 가치를 더해줘야 한다는 신호이다. 가짜뉴스는 저널리즘에 대한 신화를 파괴하고 팩트체크라는 새로운 비즈니즈 모델을 개발할 수 있도록 하며, 속임수에 대한 더 나은 대안으로서 자세를 가다듬고 전열을 정비할 수 있도록 한다.” 저널리스트는 ‘진실을 말하는 사람’이 되려고 노력한다. 하지만 그렇다고 해서 그들이 늘 ‘진실’을 보증할 수 있는 것은 아니다.
그럼에도 불구하고 사실을 올바르게 획득하려 노력하고, 사실을 정확하게 반영한 콘텐츠를 생산하는 것은 저널리즘의 가장 중요한 원칙이다. 그런데 디지털 시대에 윤리적 저널리즘은 어떤 모습을 하고 있는가?
투명한 관행과 책무성에 가치를 부여하는 윤리적 저널리즘은 ‘정보 무질서’ 시대에 사실과 진리를 방어하는 전투에서 가장 핵심적인 무기이다. 뉴스 저널리즘은 독립적인 목소리를 내야 한다. 공식적이든, 비공식적이든 특정 이익을 대변하는 행동을 해서는 안 된다는 의미다. 또 이해 충돌의 여지가 있을 경우 어떤 것이든 투명하게 인정하고 공개적으로 선언해야 한다는 의미다. 컬럼비아대학(Columbia University) 디지털 저널리즘을 위한 토우센터(Tow Center for Digital Journalism)의 에밀리 벨(Emily Bell) 교수가 설명한 것처럼, 전문저널리즘의 핵심 가치는 다음과 같다:
“뉴스는 정확해야 한다. 정확하지 않을 경우 해명의 책임을 져야 한다. 뉴스와 정보의 원천에 대해서는 투명해야 한다. 정부, 압력단체, 상업적 이익, 경찰이 여러분을 위협하거나 협박, 혹은 검열할 경우 저항해야 한다. 취재원이 노출되지 않도록 보호해야 한다. 법을 어길 만큼 충분히 공중의 이익을 방어할 필요가 있음을 알아야 한다. 그리고 기사와 취재원을 보호하기 위해 감옥에 갈 준비를 해야 한다. 어떤 기사의 발행이 비윤리적일 때도 있음을 알아야 한다. 개인의 사생활 보호 권리와 좀 더 광범위한 공중의 이익간의 균형을 유지하도록 하라.”
비양심적인 정치, ‘정보 무질서’ 위기, 온라인 혐오 표현, ‘콘텐츠 마케팅’ 확산, 광고, 그리고 홍보 활동의 이기주의적 스핀(spin) 등에 맞서 뉴스 조직과 저널리스트는 여전히 윤리적 저널리즘을 지속가능한 실행 모델을 위한 중심축으로 소중히 여겨야만 한다. 심지어 재정 및 신뢰 위기에 맞서 싸우고 있는 상황에서도 그렇게 해야 한다. 민주주의 국가들 역시 저널리즘을 수호하고 공공의 이익에 타당한 이유가 있을 때에는 저널리즘과 취재원을 보호하는 역할을 해야 한다.
공중의 관심에 부합하는 정보 수집과 검증을 지원하기 위해 마련된 윤리 강령은 저널리즘, 특히 뉴스보도를 다른 유형의 커뮤니케이션과 구분해준다. 커뮤니케이션이 민주화됐을 뿐 아니라, 허위정보, 잘못된 정보, 거짓과 욕설이 넘쳐나는 디지털 시대에는 윤리 강령의 중요성이 더 커졌다. 이런 맥락에서 윤리적 저널리즘은 수용자와 의미 있는 소통 관계를 구축하기 위해 신뢰와 책임을 소중하게 다루는 저널리즘 모델을 형성하는 틀로서 훨씬 더 중요해졌다.
정확하고 책임감 있으며 독립적인 보도에서 신뢰는 수용자의 지지를 얻고, 공유된 지식을 토대로 토론이 이루어지는 공론장을 구축하는 데 핵심적인 요소다. 신뢰할 수 있는 콘텐츠를 공유하며 서로 소통할 수 있고 지식을 잘 갖추고 있는 수용자는 허위정보와 잘못된 정보의 확산을 막는 필수적인 해독제다.
변화하는 미디어 환경에 이런 핵심 가치를 새겨 놓고 강화하기 위해 뉴스룸과 미디어 조직은 행동 강령을 채택하고 공중이 책임을 물을 수 있는 장치를 마련해야 한다. 이러한 자율규제 장치의 예로는 언론위원회, 독자 편집장, 편집 정책, 내부 옴부즈맨 등을 들 수 있다. 이런 장치는 전문적인 동료 평가를 통해 실수를 가려내어 공개적으로 인정하고 수정하도록 촉진할 뿐 아니라, 공익적 차원에서 발행 기준과 관련된 직업 기준을 강화하는 데도 도움이 된다. 종종 뉴스 미디어에 대한 외부 규제를 선호하는 비평가들이 ‘이빨 빠진 호랑이’라고 비아냥거리기도 하지만 이러한 자율규제 장치는 허위정보로 인한 위기 상황에서 중요한 목적을 수행할 수 있다. 즉, 직업적 책무성과 투명성을 강화하는 데 도움이 되며, 따라서 저널리즘에 대한 공동체의 신뢰를 강화해줄 수 있다. 또 정확성과 신뢰성을 획득하기 위해 검증의 원칙을 채택하는 저널리즘의 독특한 특징을 부각시키고, 허위정보, 선전선동, 광고 및 홍보와 차별화해주는 데도 도움이 된다.
‘저널리스트’부터 저널리즘까지 저널리스트 윤리가 (언제나 전적으로 존중받는 것은 아니지만) 경력 혹은 직업/전문직에 국한돼 적용되던 시기는 흘러간 역사가 됐고, 이제는 널리 받아들여지고 있다. ‘저널리스트의 안전(Safety of Journalists A/72/290)’에 관한 UN 사무총장의 2017년 보고서는 이렇게 규정하고 있다.“‘저널리스트’란 용어는 저널리스트뿐 아니라 다른 미디어 종사자도 포함한다. CCPR/C/GC/34 문건 44절에는 저널리즘을 ‘전문적인/전업 기자와 분석가뿐 아니라 인쇄, 인터넷 혹은 다른 매체에서 자율 출판 형태로 종사하는 블로거를 비롯한 여러 사람이 광범위하게 공유하는 기능’이라고 규정하고 있다.”
이와 동일한 태도로 유네스코 총회도 “온라인과 오프라인에서 상당한 양의 저널리즘을 생산하는 저널리스트, 미디어 종사자, 그리고 소셜 미디어 생산자”라고 언급한다(2017년 11월, 결의안 39). 2012년 UN 고위급조정위원회(Chief Executives Board)의 승인을 받은 ‘UN의 저널리스트 안전과 처벌 문제에 관한 행동 계획(UN Plan of Action on the Safety of Journalists and Issue of Impunity)’은 다음과 같이 언급했다. “저널리스트 보호 문제는 저널리스트라고 공식적으로 인정받은 사람들에게 국한해서는 안 된다. 수용자에게 도달하기 위해 뉴미디어를 활용하는 공동체 미디어 종사자와 시민 저널리스트를 비롯한 여러 다른 사람들까지 포함해야만 한다.”
이런 점에 비추어 볼 때 저널리즘은 공익을 위해 공유되는 검증 가능한 정보의 윤리적 규범에 의해 좌우되는 행위로 볼 수 있다. 저널리스트로 고용된, 혹은 저널리스트로 인정받는 사람들 중에는 공익과 관련해서 정확하고 공정하며 전문적이고 독립적인 것으로 간주되는 콘텐츠를 생산하는 능력이 미흡한 경우가 심심찮게 있다. 경우에 따라서 구조적으로 그런 상황에 처하기도 한다. 반면에 저널리즘 활동을 한다고 주장하는 사람들은 직업적인 의미에서 저널리스트로 활동하는 사람들보다 훨씬 더 광범위하다. 중요한 것은 공식적인 지위나 공개적으로 주장하는 지위가 아니라 생산하고 있는 콘텐츠의 성격이다.
저널리즘은 모든 개인의 권리인 표현의 자유에 바탕을 두고 있다. 하지만 그것은 다른 표현 형태(이를테면 시, 홍보, 광고, 허위정보 등)와 구분되는 특유의 명확한 기준을 충실히 알고 지키기로 설정된 전문화된 행위이다. 이런 기준은 전문적인 저널리스트 실천 윤리와 밀접하게 연결되어 있다.

투명성은 새로운 객관성인가?
객관성은 여러 가지 의미로 해석될 수 있다. 객관성은 주관성과 거리를 둔다는 의미에서 전문 저널리즘의 논쟁적인 주제다. 객관성을 애써서 추구할 수는 있지만 가능한 경우는 거의 없다. 또 야만적이거나 비인간적인 것들 앞에서는 객관성이 늘 바람직한 것도 아니다(예를 들어 공정하고 독립적인 보도는 전범으로 기소된 사람들이 내세우는 주장과 그 전쟁에서 살아남은 사람들의 주장에 동일한 도덕적 신뢰를 부여하지 않는다. 비록 후자가 진실성 조사를 통과하지 못할 때에도 이런 상황은 달라지지 않는다). 하지만 보도에서 공정성, 독립성, 정확성, 맥락성, 투명성, 비밀 취재원 보호와 통찰력은 신뢰, 진실성, 그리고 확신을 구축해준다.
하버드대학(Harvard University) 연구원인 데이비드 와인버거(David Weinberger) 박사는 2009년 “투명성이 새로운 객관성이다”라고 선언했다. 같은 해 <BBC> 글로벌뉴스부문(Global News Division)의 리처드 샘브룩(Richard Sambrook) 전 국장은 ‘뉴미디어 시대’에는 객관성이 아니라 투명성이 신뢰를 가져다준다고 설명했다:“... 오늘날 뉴스는 여전히 정확하고 공정해야 한다. 하지만 독자, 청취자, 시청자들이 뉴스가 어떻게 생산되며, 어디서 정보가 왔고, 어떻게 작동하는지 아는 것도 중요하다. 뉴스의 발생은 뉴스 자체를 전달하는 것만큼이나 중요하다.”

차이점
위에서 소개한 전문 저널리스트 관행의 핵심 구성 요소는 한 가지 형태의 저널리즘만 존재한다는 것을 의미하지는 않는다. 이런 목표는 다양한 여러 저널리즘 형식과 스토리를 통해 달성될 수 있다. 각각은 공정성, 맥락성, 관련 사실 등 서로 다른 가치와 다양한 관점에 바탕을 둔 서로 다른 내러티브들을 형상화한다. 예를 들어 언론사는 ‘정보 비즈니스’에서 벗어나 허위정보나 잘못된 정보 영역으로 일탈하지 않으면서도 (심지어 일부 사람들이 관심조차 주지 않는) 뉴스 기사에 다양한 해석을 내놓을 수 있다. (다음 장 ‘이 핸드북을 모델 커리큘럼으로 사용하기’와 모듈1, 2, 3을 참고하라.) 하지만 콘텐츠가 저널리즘의 원칙 그 자체에서 벗어났음에도 여전히 뉴스 형식을 취하고 있을 때 우리는 더 이상 저널리즘이 아닌, 허위정보라는 특별한 형태를 다루게 된다.
서론으로 쓴 이번 장은 ‘가짜뉴스’ 논쟁이 제기한 다양한 이슈에 특별히 주목하면서 뒤에 이어질 설명, 분석, 그리고 학습 모듈을 위한 맥락을 제공한다.

이 핸드북을 모델 커리큘럼으로 활용하기줄리 포세티
이번 장에서는 발견적 교수법 모델(heuristic pedagogical model)
을 채택한다. 이용자들이 자신의 경험을 학습
과정에 가져오도록 권장한다는 의미다. 우리가 제시하는 이 교습은 절대 규범이 아니다. 오히려 각 나라, 문화, 기관, 산업의 교육과 학습 상황을 고려해서 적합하게 변경할 수 있다. 또 그렇게 해야만 한다. 전 세계적으로 흥미를 끌수 있도록 노력하기는 했지만 여전히 여러 가지 한계가 있다. 저자들은 교육학자, 교사 그리고 수업 참가자들에게 자신들의 언어로 자기 지역의 경험을 반영한 사례 학습, 예시, 자료 등을 녹여 넣을 것을 적극 권장한다.
이런 사실을 염두에 두고 다음과 같은 방식으로 이 핸드북을 활용할 수 있을 것이다:
▷ 저널리즘, 디지털 미디어, 혹은 미디어 연구 분야를 전공하는 고등 교육과정에 소개되는 포괄적인 교과/과목으로 활용. 이 교과는 또 미디어 및 커뮤니케이션 문제와 관련이 있는 정치학 및 사회학 과정의 선택과목으로 제공될 수도 있다.
▷ 기존 교과/과목(예. 미디어 역사; 미디어 윤리; 뉴스 수집 및 사실 확인; 미디어 비평; 디지털 미디어 실습; 소셜 저널리즘)을 보충하는 자료로 활용. 사례 연구, 강의 자료, 추천 도서 중 많은 것들은 기존 교과/과목에 포함시켜서 급부상 중인 허위정보 위기를 다룰 수 있도록, 콘텐츠 업데이트 수단으로 활용할 수 있다.
▷ 뉴스 조직, 업계 단체, 혹은 미디어 개발 기관이 저널리스트, 인권운동가, 기타 저널리즘 종사자들에게 제공하는 단독 과목, 혹은 포괄적인 교과로 활용할 수 있다.
▷ 훈련 매뉴얼: 저널리즘 교육자들은 자신의 목적에 맞게 이 모듈들을 수정할 수도 있다. 추천 독서 목록과 사례 연구에 중점을 두되 교육 받는 저널리스트 그룹을 타깃으로 한 틈새 자료를 포함시켜라.
▷ 업계 유관 단체, 미디어 조직, 혹은 미디어 개발 기관이 지식 공유 활동의 일환으로 운영하는 블로그에 창의적인 아이디어를 제공하는 정보원으로 활용할 수 있다.
▷ 현역 저널리스트의 지식 함양 및 전문성 개발을 위한 독서 자료로 활용할 수 있다. 예를 들어 여기서 검토된 많은 기법은 ‘자기 주도 학습’을 통해 보도 업무에 적용될 수 있다. 일부 사례 연구는 뉴스를 더 정교하게 보도하는 데 도움이 될 만한 창의적인 아이디어를 제공하여 지역의 기사거리를 더 복잡한 맥락에서 탐구하도록 한다. (예를 들면 소셜 미디어를 통해 허위정보와 잘못된 정보가 입소문을 타면서 유포된 최근의 사례를 강조하면서, 지역 저널리스트를 속인 거짓 정보에 관한 이야기를 거짓 정보의 역사라는 맥락에서 국제적으로 다룰 수 있을 것이다.)
▷ 새롭게 떠오르는 이 분야의 연구와 실천이 확대됨에 따라 향후 발전을 위한 도구와 읽을거리, 자료모음집의 출발점으로 활용할 수 있다.

핵심 원칙
오늘날 저널리즘 고유의 역할은 사실 확인을 통해 콘텐츠의 명확성을 기하고 신뢰를 구축하는 능력에서 나온다.
이를 위해서는 투명한 일 처리와 윤리적 기준의 명확한 실행이 중요하다. 여러 윤리적 범주를 포괄하고 있는 아래 일곱 가지 원칙은 (저널리즘) 실행 과정에 영향을 미치며 실습과 토론, 평가를 이끌어준다:
▷ 정확성(Accuracy): 저널리스트가 늘 ‘진리’를 보증할 수 있는 것은 아니다. 하지만 정확성을 기하고, 사실을 올바로 취하는 것은 여전히 저널리즘의 기본 원칙이다.
▷ 독립성(Independence): 저널리스트는 독립적인 목소리를 가져야 한다. 이 원칙은 공식적이든 비공식적이든 특정 이익을 대변하지 않는다는 의미다. 그리고, 투명성을 도모한다는 명목으로 이해가 상충될 수도 있는 어떤 것을 선언하는 등의 행동을 하지 않는다는 의미다.
▷ 공정성(Fairness): 정보, 사건, 정보원과 그들의 이야기에 대한 공정한 보도란 열린 마음으로 통찰력 있게 정보를 살피고, 따져보며, 평가하는 행위를 수반한다. 맥락을 제공하고 경쟁하는 여러 관점을 제시함으로써 보도물에서 신뢰와 확신을 구축할 수 있다.
▷ 비밀 유지(Confidentiality): 탐사 저널리즘의 기본 신조 중 하나는 비밀 취재원의 보호다(예외는 최소화해야 한다). 이것은 (내부고발자를 비롯한) 정보원의 신뢰를 유지하는 데 핵심 원칙이다. 그리고 어떤 경우에는 그 취재원의 안전을 보장하는 길이기도 하다.
▷ 인간애(Humanity): 저널리스트가 발행하거나 방송하는 내용은 필연적으로 누군가에게 상처를 줄 수 있다(훌륭한 탐사 저널리즘의 폭로로 부패한 정치인이 경험하게 될 굴욕감을 예로 들 수 있다). 저널리즘이 다른 사람의 삶에 가할 충격에 대해서는 세심하게 살펴야만 한다. 이때는 공익이 처리 지침이 된다. 인간애란, 설령 일관되게 사회정의를 추구하는 저널리즘 형식을 도입하는 단계까지는 이르지 않는다 하더라도, 사회적 소외 집단이 직면한 문제를 숙고한다는 의미이기도 하다.
▷ 책무성(Accountability)은 전문가주의와 윤리적 저널리즘을 확실하게 보여주는 신호다. 실수를 즉시, 그리고 분명하고 성실하게 바로잡고, 수용자의 관심사에 귀 기울이고, 그들에게 응답한다. 이런 관행은 자발적인 직업 행동 강령을 바탕으로 저널리즘에 책임을 부여하는 뉴스 조직의 지침 문서나 자율규제 기구에 명시할 수 있다.
▷ 투명성(Transparency)은 책무성을 지원하고 저널리즘의 신뢰성을 발전시키고 유지하는 데 도움을 준다.
이런 맥락에서 저널리즘의 독립성과 함께 미디어 자유와 다원성의 문제도 중요하다. 저널리즘 전체가 열린사회의 민주주의와 지속가능성에 기여하도록 하기 위해 직원, 취재원, 연구 자료의 다양성뿐 아니라 기관의 다원성도 필수로 요구된다. 과소 대표되거나 사회적 소외 집단의 목소리가 뉴스 제작의 변두리로 밀려나지 않도록 하기 위해서는 공동체 라디오, 소셜 미디어 같은 참여 미디어도 중요하다. 다원주의는 윤리적 저널리즘 안에서 다양한 내러티브의 유효성을 인정하고, 허위정보, 선전선동을 비롯해 직업적 기준에 미치지 못하는 콘텐츠(모듈1,2 3을 참고하라)를 가려낸다는 의미다.

고려해야 할 질문
허위정보, 잘못된 정보, 그리고 선전선동이 널리 입소문을 타는 세계에서 윤리적 저널리즘 실행에 대한 토론은 아래와 같은 질문으로 시작하면 도움이 될 것이다.
▷ 디지털 시대의 저널리즘이란 정확하게 무엇인가? (‘누가 저널리스트인가?’라는 질문에서 시작해 현대 저널리즘에 대해 좀 더 미묘한 이해의 차이를 보이는 대화로 이어갈 수 있는 질문)
▷ (광고, 마케팅, 홍보, 허위정보 및 잘못된 정보를 비롯한) 온·오프라인상의 좀 더 광범위한 콘텐츠 생산 및 발행과 저널리즘을 구분하는 것은 무엇인가?
▷ 저널리즘 종사자는 누구의 이익에 기여해야 하는가?
▷ 저널리즘 종사자는 자신이 생산/발행한 콘텐츠에 책임을 져야 하는가? 만약 그렇다면 왜 그런가? 그리고 누가 책임져야 하는가? 그렇지 않다면 그 이유는 무엇일까?
▷ 저널리즘 종사자는 취재원과 주제, 그리고 수용자에게 어떤 윤리적 의무를 가지는가?
▷ 저널리즘 종사자는 ‘정보 무질서’ 상황에서 어떤 새로운 윤리적 딜레마를 고려해야 하는가?

평가 기준
학생 저널리스트, 직업 저널리스트, 그리고 ‘저널리즘’을 실천하는 모든 사람들의 비판적 사고 능력을 함양하고, 방어 능력을 강화하는 것이 이 책자를 발행한 가장 중요한 목적이다. 핵심 윤리적 가치를 준수하고 심층적으로 조사하며 비판적으로 분석하는 것 외에 정확성과 검증에 관한 기준은 중요한 평가 잣대가 되어야 한다.이론 과제를 위한 평가 기준 제안
▷ 정확성과 검증(예. 인용된 취재원은 정확하게 표현됐는가? 적합한 검증 방법이 사용됐는가?)
▷ 조사의 심층성(예. 참가자들은 자신의 주장/발견을 뒷받침하기 위해 얼마나 강력하고 관련 있는 데이터/자료를 찾았는가?)
▷ 주장과 분석의 품질(얼마나 독창적이고 복잡한 주장과 분석이 수행됐는가?)
▷ 문자 표현(철자, 문법, 구두점, 구조)
▷ 에세이/보고서가 얼마나 효과적으로 모듈 학습의 성과를 나타내는가?실습/저널리즘 과제를 위한 평가 기준 제안
▷ 정확성과 검증(예. 인용된 취재원은 정확하게 표현되고, 적절하게 확인됐는가? 적합한 검증 방법이 사용됐는가?)
▷ 조사의 심층성(예. 참가자들은 자신의 주장/발견을 뒷받침하기 위해 얼마나 강력하고 관련 있는 데이터/자료를 찾았는가?)
▷ 비판적 분석(예. 참가자들은 수용자를 위해 핵심 쟁점에 대해 얼마나 사려 깊게 질문하는가?)
▷ 독창성
▷ 내러티브의 영향력(예. 이야기/저작물은 독자/시청자/청취자에게 어떤 영향을 주는가?)
▷ 저작물의 가치(예. 오디오/비디오 편집과 멀티미디어 요소의 힘)
▷ 문자 표현(철자, 문법, 구두점, 구조)
▷ 직업 기준에 표현된 핵심 윤리 가치 준수하기

전달 방법
이 모듈들은 대면 혹은 온라인상으로 가르치도록 구성됐다. 교육 참가자들은 수업을 진행하면서 온라인[무들(Moodle) 같은 학습 플랫폼, 혹은 페이스북 그룹 활용]이나 대면 집단 학습 환경을 통해 많은 도움을 받을 수 있다.
대부분의 수업은 두 부분으로 나눠진 모델을 따른다. (세미나, 독서, 혹은 강의 기반 프레젠테이션 등을 활용해) 이론 학습을 한 뒤 (사실 확인 훈련을 위한 워킹 그룹 등) 실습으로 보충한다. 일반적으로 60~90분의 이론 학습과 90~120분의 워크숍 또는 개별 지도로 구성된다. 수업은 관련 기관의 교수/학습 프레임워크에 따라 확대, 축소 또는, 며칠에 걸쳐 나눠서 진행할 수도 있다. 각 모듈에는 과제가 나간다.
교사와 교수들은 가능하다면 업계 종사자와 전문가를 초청해 양방향 강의나 토론회를 함께 진행하는 것이 좋다. 그리고 현재 진행 중인 사례 연구, 쟁점, 토론 등을 커리큘럼에 통합하기 바란다.
이와 더불어 이 과정의 설계자들은 교사/교수들이 지적, 언어적, 문화적으로 관련 있는 자료와 사례를 교과에 통합하는 것도 적극 권장한다.

자료
교사와 참가자 모두 인터넷에 연결돼 있어야 한다. 학술 데이터베이스나 구글 스칼라(Google Scholar)에 접속해서 많은 도움을 받을 수 있다.
학습 결과를 실제로 응용해볼 때 필요한 학습 자료 관련 주요 사이트로는 퍼스트 드래프트 뉴스(First Draft News)가 있다.
주의: 이 핸드북에서 제공되는 콘텐츠와 자료를 활용할 경우, 커리큘럼 편집자와 저자들의 이름을 적절한 방법으로 밝혀야 한다.

교수법적 접근
이 전문적인 모델 과정은 유네스코가 2017년부터 출간해온 저널리즘 교육을 위한 여러 모델 커리큘럼의 뒤를 이은 것이다. 교수법적인 접근은 유네스코의 《교사를 위한 미디어·정보 리터러시 커리큘럼(Media and Information Literacy Curriculum for Teachers)》과 《저널리스트의 안전에 관한 시범 과정(Model Course on Safety of Journalists)》 에도 묘사돼 있다. 이 책들에서 교사에게 권장하는 시행 사항은 아래와 같다.
▷ 이슈-질문 접근법
▷ 문제 기반 학습(PBL)
▷ 과학적 조사
▷ 사례 연구
▷ 협동 학습
▷ 텍스트 분석
▷ 맥락 분석
▷ 번역
▷ 시뮬레이션
▷ 생산
이 커리큘럼을 강의하는 교사들은 저널리스트의 ‘프로젝트 기반 학습(project-based learning)’ 개념도 탐구하기 바란다. 이 접근법은 저널리즘 콘텐츠 생산 과정에 기술을 적용하고 테스트를 통해 학습 결과물을 만들어내는 방식이다. 교육생들은 허위정보에 맞서 이해하고 기억하기 쉬우며 빠르게 공유되는 콘텐츠가 생산될 가능성이 있음을 인식해야 한다. 교육생들에게는 이 접근법을 실습할 수 있는 공간이 제공돼야 한다.


진실, 신뢰, 그리고 저널리즘: 왜 중요한가
체릴린 아이어톤
모듈 1

요약
미디어와 저널리즘에 대한 신뢰는 소셜 미디어가 등장하기 오래 전부터 이미 전 세계 많은 지역에서 약화되고 무기력한 모습을 보였다. 이런 추세는 많은 사회에서 공통적으로 나타나고 있는 기관에 대한 신뢰 하락과 무관하지 않다. 하지만 뉴스처럼 포장된 채 소셜 미디어를 통해 유포되는 허위정보와 잘못된 정보의 양이 증가하고 도달 범위 또한 엄청나게 확대되면서 저널리즘에 대한 신뢰는 더욱 훼손되고 있다. 이런 상황은 저널리스트, 뉴스 미디어, 시민, 그리고 열린사회에 밀접한 영향을 미친다.
소셜 미디어 플랫폼과 인터넷에서 빠른 속도로 자유롭게 정보를 발신할 수 있는 시대에는 모든 사람이 발행인이 될 수 있다. 그 결과 시민들은 어떤 것이 진짜이고, 어떤 것이 거짓인지 구분하느라 골머리를 앓는다. 냉소주의와 불신, 극단적 견해, 음모 이론과 포퓰리즘이 성행했다. 한때 진리로 받아들여졌던 것과 단체에 의문이 제기됐다. 이러한 세계에서 뉴스룸은 자신들의 뉴스가 진실을 밝히는 데 도움이 되도록 게이트키퍼 라는 역사적인 역할을 주장하며 수행을 위해 싸움을 벌이고 있다. 이와 동시에 적극적인 허위정보와 유해정보(mal-information) 등을 비롯해 ‘전략적 커뮤니케이션’과 ‘정보 운영(information operations)’을 위한 시장이 등장하면서 정보 생태계에서 중요한 요소로 자리 잡았다. 사회를 향한 ‘정보 무질서’의 규모가 커지고 그로 인한 파급 효과가 현실화되면서 소셜 미디어 설계자들도 우려를 나타내기 시작했다. 페이스북의 시민참여 담당 제품 매니저(Product Manager Civic Engagement) 사미드 차크라바티(Samidth Chakrabarti)는 이런 말을 했다. “소셜 미디어가 민주주의에 미치는 영향 중 한 가지 기본적인 진실이 있다면, 좋은 것이든 나쁜 것이든 소셜 미디어는 인간의 의도를 확대재생산 한다는 점이다. 최선의 경우 소셜 미디어는 우리 스스로를 표현하고 행동할 수 있도록 해 준다. 최악의 경우 사람들은 잘못된 정보를 퍼뜨리고 민주주의를 붕괴시키게 된다.
이런 문제를 다루기 위해 크고 작은 규모의 개입이 필요하다는 것은 분명해 보인다. 그중에서도 규제를 통해 문제를 바로잡으려는 유혹이 있다. 실제로 많은 나라가 이 방법을 택하고 있다. 하지만 표현의 자유를 옹호하는 사람들은 그렇게 할 경우 새로운 기술 덕분에 가능해진 개방성과 참여를 훼손할 수 있다고 경고한다. 특히 독재적 성향의 지도자가 집권한다면 자신의 실적에 대한 비판적인 보도가 있을 경우 어떤 것이 ‘가짜뉴스’이고 어떤 것이 아닌지 결정하기 위해 강력하면서도 바로 동원할 수 있는 무기를 찾게 될 것이다.
시민 사회와 기업이 제안하는 다른 선택권도 있다. 수용자가 더 똑똑해지고 습득한 정보를 해석하고 평가할 수 있도록 이들에게 도구를 제공하는 방식이다. 남아프리카에서 멕시코에 이르기까지 이와 관련한 사례는 풍부하다. (이 핸드북에서 설명한 것처럼) 팩트체킹 조직도 급증하고 있다.
이런 맥락에서 저널리스트와 학생 저널리스트는 이러한 흐름과 함께 그들이 할 수 있는 보완적 역할에 대해 알아둘 필요가 있다. 이 핸드북을 만들게 된 이유이다.
오랜 기간 민주주의와 열린사회를 지탱하는 데 핵심적 역할을 해 왔다고 자부해 온 저널리스트에게 허위정보와 잘못된 정보는 단순히 그들의 명성에 도전하는 수준에 머무르지 않는다. ‘정보 무질서’는 그들의 존재 이유와 유효성에도 의문을 제기한다. 그들은 저널리즘의 독립성과 높은 직업적 규범이 필요하다는 사실을 부각시켜준다. 저널리즘이 지배 이데올로기나 저널리즘을 생산하는 이들의 젠더, 인종, 언어 집단, 계급과 같은 배경에서 발생하는 편견으로부터 자유롭다고 가정하는 것은 아니다. 소유 구조, 비즈니스 모델, 수용자의 관심, 예측 가능한 관료 및 홍보 쪽의 뉴스 ‘망’ 등과 같은 제도적 영향력이라는 구조적 쟁점을 무시하는 것도 아니다. 하지만 편집 윤리가 보도지침으로서, 또 저널리스트에게는 세계관과 맥락에 대한 자기반성의 지침으로서 중요하다는 점을 인정해야 한다. 그것은 저널리즘이 ‘가상으로부터의 관점(view from nowhere)’이 아니란 것을 보여주는 신호다. 대신 보도하는 주제가 무엇이건, 어떤 관점을 갖고 있건 간에 저널리즘이 사실 검증과 공익이란 광범위한 기준에 부합한다고 공중들이 믿게끔 하려면 투명성이 필수적임을 말해준다.
교사들은 이번 수업에서 수업 참가자들에게 저널리즘이 사회와 민주주의에 어떻게 봉사할 수 있는지 비판적으로 고찰할 수 있는 기회를 제공해야 한다. 이를테면 ‘정보 무질서’가 민주주의와 열린사회에 어떻게 영향을 미치는지-그리고 그런 위험이 더 커지고 있는지; 저널리즘은 어떻게 더 잘 할 수 있는지, 그리고 그 과정에서 저널리즘의 방법과 규범이 공익을 위해 검증 가능한 정보를 생산하는 두드러진 방식이라는 신뢰를 어떻게 다시 구축할 수 있는지 등에 대해 고찰해야 한다. 그렇다고 해서 저널리즘 공급자를 맹목적으로 신뢰하라는 말이 아니다. 공익을 위해 정보를 확인하고, 적절하게 평가하는 과정과 기준에 부합하기 위한 그들의 특징과 특수성, 그리고 열망을 인식하라는 것이다. 또 냉소주의와 상반되는 회의론의 가치를 인식하라는 의미다. 그에 덧붙여 저널리즘을 수행하는 척하는 사람들과, 진지하게 저널리즘을 실천하기 위해 노력하는 사람들(그리고 필수불가결한 투명성, 자율규제 책무성 및 이것에 따라오는 좋은 평판을 분명히 보여주는 사람들)을 구분하는 공중의 능력을 인식하라는 의미다. 저널리스트와 저널리즘을 공부하는 학생들은 정보 환경이 달라지고 있음을 이해하고, 그런 도전에 어떻게 대응해야 할지 알아야 한다는 의미다.

개요
‘정보 무질서’가 저널리스트와 그들이 발 딛고 있는 사회에 어떤 결과를 가져올지 이해하기 위해서, 참가자들은 디지털 기술 및 인터넷 기반 기기의 빠른 진보로 인해 구조적, 문화적, 그리고 규범적인 차원에서 저널리즘과 레거시미디어에 얼마나 심오한 변화가 일어나고 있는지 살펴보아야 한다. 가장 중요한 것은 저널리즘에서 더욱 증폭되고 있는 신뢰 문제와 소셜 미디어 참여 간의 관계이다.
저널리즘이 겪고 있는 모든 고통의 원인을 소셜 미디어로 돌리는 것은 부적절하다. 신뢰는 저널리스트의 능력과 직결된다. 세계 많은 지역에서 정부, 기업, 기관들의 신뢰가 떨어지고 있는 것과도 상호관련이 있다.
뉴스를 수집, 배포하는 방식에 구조적 변화가 일어나고 레거시 언론사의 주된 비즈니스 모델이 붕괴하면서 뉴스룸의 저널리즘 능력이 약화됐다. 따라서 뉴스 보도의 깊이와 넓이, 그리고 품질에도 영향을 미치고 있다. 공영 미디어 뉴스룸에 대한 지원 자금이 계속 줄어들고, 이와 관련한 정부 통제가 계속되고 있는 점 역시 뉴스 공급을 약화시키는 데 일조했다.
디지털 전환으로 환영할 만한 새로운 스토리텔링 방식이 등장했고, 수용자는 뉴스 생산 과정에 더 많이 참여할 수 있게 됐지만, 그와 동시에 이미 영향력이 약화된 레거시 뉴스 생산자들은 더 큰 도전 과제에 직면했다. 디지털로만 발행하는 뉴스 조직의 수준은 저널리즘의 품질 저하를 막을 수 있을 정도로 성장하지 못했다.
민주화되고 더 다양화된 정보 생태계에서 허위정보와 잘못된 정보의 해악을 방어하는 일은 저널리즘에 (노력을) 쏟아부은 사람들뿐 아니라 사회 전체에도 쉬운 과제가 아니다.
디지털 기술이 등장하기 이전의 저널리즘 관행과 방법에는 뉴스의 정확성과 품질, 그리고 공정성을 관리할 수 있는 중앙 집중화된 확인 및 통제를 위한 직업적 기준과 여러 단계가 존재했었다. 현장 기자는 뉴스 발행 전에 검증 작업을 담당하는 편집국 팀의 지원을 받았다. 이러한 ‘게이트키퍼’ 모델은 저널리스트에게 전문가주의 의식을 심어주었다.
저널리스트에게는 공무 활동 및 공동체 이슈에 대한 보도, 탐사, 논평과 분석 등을 통해 정치인과 관료에게 책임을 물을 수 있는 효과적인 도구가 있었다. 그들은 시민들이 통치 방식을 선택할 수 있도록 도와주었다. 물론 일부 뉴스 조직이 저널리즘의 이상과 기준에 도달하지 못한 것은 분명하다. 하지만 대체로 그들의 직분은 특별히 흥미로운 내러티브를 통해 선택되고 제공되는 진짜 뉴스에 초점을 맞추어 왔다. 정치, 상업, 혹은 엔터테인먼트의 목적 아래 꾸며낸 사실과는 거리가 멀다는 뜻이다.
문화적 차원에서는 소셜 미디어에 뉴스를 증언하고, 기록하고, 논평하고, 출간하는 다른 행위자들의 영향력이 커지면서 중앙 집중 모델뿐 아니라 광장 토론도 달라지게 됐다.
소셜 미디어는 이제 공공 및 정치적 담론의 핵심 플랫폼이다. 일부에서는 이런 현상 때문에 민주주의와 열린사회가 ‘민주주의 결핍(democratic deficit)’ 상태에 처하게 됐다고 주장한다. 기술기업과 소셜 플랫폼은 스스로 뉴스발행자가 아니라고 주장하며 저널리스트와 발행자가 책임의 무게로 감당해온 규범적 의무를 비켜간다.
뉴스 생산을 위해 저널리스트를 고용하지는 않았지만, 그들이 수행하는 큐레이션과 편집의 중요성이 커져감에 따라 그들을 ‘단순한 전달자’ 또는 간단한 매개자로 볼 수 없게 됐다.
허위정보와 잘못된 정보, 혹은 옥스퍼드컴퓨터과학연구소(OICS) 표현대로 ‘정크’를 대량 유포하는 것은 소셜 미디어 플랫폼과 검색엔진 알고리즘이다. 그들은 이용자의 가족과 친구들의 네트워크를 활용함으로써 허위정보와 잘못된 정보에 체계와 정당성을 부여한다.
따라서 이런 플랫폼을 통해 확산되며 의도적으로 오해를 불러일으키는 콘텐츠는 시민들의 현실 인식에 영향을 미치고 신뢰, 교양 있는 대화, 현실 인식 공유, 상호 동의와 참여까지도 훼손한다.
이 밖에 소셜 미디어가 민주주의를 훼손한다는 비판을 듣고 있는 방식은 다음과 같다:
▷ 반향실 효과(Echo Chamber) 극단화, 그리고 과잉 당파성 창출
▷ 인기·대중성을 적법한 것으로 탈바꿈
▷ 포퓰리스트 지도자, 정부, 그리고 주변 인사들에 의한 조작 허용
▷ 개인정보 수집 뒤 감지되지 않는 곳에서 맞춤형 마이크로-메시징/광고의 집행을 장려
▷ 광장 파괴
반드시 이런 방식이 될 필요는 없다. 소셜 미디어는 사회와 저널리즘이 소통하는 주된 플랫폼으로 기능할 수도 있다. 인권, 문화적 다양성, 과학, 지식과 이성적 의사결정을 강화하는 환경에서 토론과 시민적 가치, 민주적 참여를 촉진하는 역할을 할 수도 있다. 이런 목적을 위해 저널리즘은-어떤 플랫폼 위에 있든-예를 들어, 복잡한 이슈를 보도할 때 과학적 정확성을 잃지 않고, 맥락을 지나치게 단순화함으로써 일반 공중을 잘못 이끌지 않도록 해야 한다. 특히 첨단 의학 치료(예. 복제)나 새로운 과학적 진보(예. 인공지능) 분야를 다루는 저널리스트는 정확하게 확인하고, 선정주의를 피하며, 미래에 끼칠 영향까지 신중하게 접근해 보도해야 하는 과제를 안고 있다. 믿을 만한 전문가들이 제시하는 여러 가지 다양한 관점이나 연구의 성과를 소화하고, 그 사이에서 균형을 유지할 수 있어야 한다.
저널리즘이 허위정보와 잘못된 정보에 직접 대응할 수 있는 방법은 많다. 그중에는 허위정보 캠페인을 조사하고 직접 폭로함으로써 조작에 맞서는 방법도 있다. 하지만 이런 활동에는 저널리즘을 전반적으로 향상시키려는 주된 노력이 동반되어야만 한다(아래 내용을 참고하라).
‘정보 무질서’에 대한 사회적 대응과 소셜 미디어 플랫폼이 제기한 과제는 다양하며 여러 층위에서 일어나고 있다. 해결 방안도 발전하고 있으며 일부 방안은 매우 빨리 향상되고 있다. 이러한 해결 방안 중 대부분이 소셜 미디어
기업과 구글 본사가 자리 잡고 있는 미국에서 시작됐다. 다음은 잘못된 정보 문제에 관심을 갖는 기술 관련 움직임이다:
▷ (논쟁이 없지는 않지만) 이 기업들이 사기성 뉴스라고 간주한 내용을 검색 결과와 뉴스피드에서 걸러내는 작업
▷ 광고 매출을 올리기 위해 클릭을 유도한 뒤 허위정보를 제공하는 사람들의 수익원 단절
▷ 디지털 콘텐츠와 이미지의 진실성을 검증하기 위한 기술적 해결책 제공
▷ 저널리즘, 기술, 학술연구의 교차점에 있는 저널리즘 지원 운동에 자금 지원
▷ 소비자(그리고 알고리즘)들이 믿을 만한 제공자로부터 나오는 뉴스를 분별할 수 있도록 도움이 되는 기술 표준이나 신뢰 표시의 개발과 사용
이 글을 쓰고 있는 2018년 초 현재, 뉴스 조직을 위한 기술 표준 운동 중 가장 중요한 운동으로 트러스트 프로젝트(The Trust Project)가 있다. 트러스트 프로젝트는 거대 검색엔진과 소셜 미디어 플랫폼, 그리고 전 세계 70개 이상 미디어 조직이 협력해 작업하고 있는 컨소시엄이다. 이 단체의 주된 임무는 신뢰 표시(trust mark)를 통해 대중이 ‘정확하고, 책임감 있으며, 윤리적으로 생산되는’ 뉴스를 쉽게 골라낼 수 있도록 하자는 것이다. 이 단체는 뉴스 제공자가 온라인 디자인 환경에서 믿을 만한 제공자로 인식받기 위해서 갖추어야 하며 쉽게 확인할 수 있는 여덟가지 기술 표준을 만들었다. 트러스트 프로젝트의 신뢰 지수(Trust Indicators)는 다음과 같다.
▷ 모범 사례
뉴스 조직의 (뉴스 생산) 기준은 무엇인가?
누가 뉴스 조직에 자금을 지원하는가?
뉴스 조직의 임무는 무엇인가?
윤리, 다양한 목소리, 정확성, 오류 수정과 다른 규범에 대한 약속.
▷ 저자/기자 전문지식: 누가 이것을 만들었나? 전문지식이나 그동안 작성해온 다른 기사들을 비롯해 기자들에 대한 상세한 내용.
▷ 작업 유형: 이것은 무엇인가? 뉴스 보도와 의견, 분석, (스폰서/ 네이티브) 광고 콘텐츠를 구분하는 표지.
▷ 인용과 참고자료: 탐사 또는 심층보도 기사에서 사실과 주장 뒤에 있는 정보원에 접근하기.
▷ 방법: 심층보도 기사의 경우, 기자가 왜 그 이야기를 추적했으며, 어떻게 추적했는지에 대한 정보(투명성에 도움이 된다).
▷ 지역 취재원: 지역 취재원은 이야기가 지역에 기원을 두고 있거나 (그 이야기에 대해) 정통할 때 당신에게 알려준다. 그 보도는 지역 상황이나 공동체에 대해 잘 알고 있는 상태에서 작성됐는가?
▷ 다양한 목소리: 다양한 관점을 반영하려는 뉴스룸의 노력과 약속(독자/시청자/청취자들은 특정 목소리, 인종, 혹은 정치적 신념이 빠져 있을 때 바로 알아차린다).
▷ 실행 가능한 피드백: 보도 우선순위를 설정하고, 보도 과정에 기여하며, 정확성과 다른 영역을 보장하는 과정에서 공중의 도움을 받으려는 뉴스룸의 노력. 독자/시청자/청취자들은 참여를 원할뿐 아니라, 기사 방향을 바꾸거나 확대할 수도 있는 피드백을 제공하려 한다.
저널리즘 활동에서 신뢰는 저널리스트가 확보할 수 있는 정보원의 숫자와 다양성, 그리고 품질 향상에 도움을 주며 수용자 연쇄 효과를 불러온다.
정부, 시민 사회 그리고 교육자의 대응 방안은 미디어·정보 리터러시를 더욱 강조하고 있는데, 이 문제는 뒤에서 자세히 다룬다.
이런 쟁점은 2017년 세계편집인포럼(World Editors Forum)에서도 채택됐다. 당시 마르셀로 레히(Marcelo Rech) 회장은 전 세계 편집인들에게 아래 다섯 가지 원칙을 수용해달라고 제안했다.
▷ 초정보 세계에서는 신뢰성, 독립성, 정확성, 직업윤리, 투명성, 그리고 다원성이 공중과의 신뢰 관계를 입증하는 가치이다.
▷ 소셜미디어에서 유통되는 재료에 대해 빈틈 없이 부지런하게 질문하고 검증하는것이 차세대 저널리즘(Next-level journalism)이 다른 콘텐츠와 차별화되는 점이다.
▷ 차세대 저널리즘의 임무는 검증된 고품질 정보를 제공함으로써 사회에 봉사하고, 뉴스 브랜드를 신뢰할 수 있는 콘텐츠의 출처로 확고하게 만드는 것이다.
▷ 차세대 저널리즘에 요구되는 것은 기본적인 사실을 넘어서 분석과 맥락, 탐사보도, 학식 있는 의견 표현을 장려하며, 뉴스 공급자에서 역량을 강화하는 지식 공급자로 변신하는 것이다.
▷ 차세대 저널리즘은 신뢰와 함께 사회적 관련성, 합법적 이해관계와 정직함이라는 지도 원칙을 동력으로 움직여야만 한다. 저널리스트와 뉴스룸은 아래의 사항을 촉진함으로써 품질 향상에 더 주의를 기울여야 한다.
▷ 책임질 수 있는 윤리적 저널리즘 관행과 증거를 바탕으로 한 보도
▷ 팩트체킹, 그리고 허위정보와 잘못된 정보의 추방
▷ 데이터, 정보원, 디지털 이미지의 검증
▷ 저널리스트의 기반이 되는 공동체와의 소통, 그리고 뉴스 의제와 사회적 요구의 일치 보장
위 네 가지 중 마지막 항목과 관련해서 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴, 즉 브렉시트(Brexit) 찬반투표와 2016년 미국대통령 선거 기간 동안 많은 주류 미디어와 공중 간의 소통 단절 정황이 눈에 띄게 두드러졌다. 소셜 미디어를 통한 소통의 강점은 직접 참여한다는 점이다. 교사들은 미디어가 어떻게 수용자에게 더 잘 봉사할 수 있는지, 어떻게 수용자 및 지역공동체와의 관계를 강화하고 신뢰를 구축할 수 있는지를 탐구해야 한다.
마이클 셔드슨(Michael Schudson)의 <뉴스가 민주주의를 위해 할 수 있는 6~7가지 일(Six or Seven Things News Can Do for Democracy)>은 토론을 위한 훌륭한 틀을 제공해준다.
1. 정보: 공정한 모든 정보를 제공함으로써 시민들이 건전한 정치적 선택을 할 수 있도록 하라.
2. 탐사: 집중된 권력, 특히 정부 권력을 탐사하라.
3. 분석: 일관된 이해의 틀을 제공함으로써 시민들이 복잡한 세계를 이해하는 데 도움을 주어라.
4. 사회적공감: 사람들에게사회와세계속에있는다른사람들에대해이야기해주어라. 그렇게함으로써 다른 사람들, 특히 자신보다 혜택을 적게 받는 사람들의 관점과 삶에 대해 이해할 수 있도록 하라.
5. 공공 포럼: 시민들이 대화할 수 있는 포럼을 제공하라. 이슈에 대해 다양하면서도 다학제적으로 접근해서 사회에 있는 여러 그룹의 관점을 공중에게 전달하는 역할을 수행하도록 하라.
6. 동원: 정치 프로그램과 관점의 옹호자 역할을 함으로써 사람들이 이 프로그램을 지지하기 위한 행동에 나서도록 만들어라. 하지만 사실 검증의 기준과 공익을 훼손하지는 말라.

모듈 목표
▷ 참가자들이 저널리즘과 소셜 미디어에 대해 비판적으로 생각하도록 장려한다.
▷ 참가자들이 ‘정보 무질서’ 생태계 안에서 자신의 위치를 평가하도록 장려한다.
▷ 참가자들이 ‘정보 무질서’가 사회에 가하는 충격에 대해 비판적으로 생각하도록 도움을 준다.

학습 성과
이 모듈을 끝내고 나면 참가자들은 다음과 같은 성과를 갖게 될 것이다.
1. 방대하게 확대된 미디어 환경에서 어떻게 하면 저널리즘이 민주주의와 열린사회에 더 잘 봉사할 수 있을지, 그리고 ‘정보 무질서’가 민주주의에 어떤 위험을 가져올지에 대한 비판적 이해가 깊어진다.
2. 저널리즘에 신뢰를 부여하는 요인을 이해하고, 그러한 신뢰가 어떻게 지속가능하며 재구축될 수 있을지 이해한다.
3. 다른 사람들에게 왜 저널리즘이 중요한지 설명할 수 있게 된다.

모듈 형식
이 모듈의 개요는 30분 강의를 위한 기초가 될 수 있다. 여기에 저널리즘이 왜 중요하며, 어떻게 공중에게 봉사할 수 있는지를 주제로 30분 분량의 개별 지도나 라운드테이블 토론을 덧붙일 수 있다. 구조화된 대화를 활용한 90분 실습을 통해 다음과 같은 사안을 탐구한다. 저널리즘을 신뢰하지 않는 회의론자들에게 모든 정보가 똑같이 믿을 수 없는 것은 아니라는 사실을 어떻게 설득할 수 있을까? 모든 정보가 똑같아 보이는 소셜 미디어 환경에서 뉴스 미디어는 자신들이 신뢰할 만하다는 사실을 어떻게 증명할 수 있을까?

과제 제안
과제에는 세 가지 요소가 있으며, 참가자들은 두 명씩 혹은 소그룹으로 함께 작업해야 한다.
▷ (소그룹이나 두 명씩 작업하는) 참가자들에게 뉴스 소비자를 인터뷰해서 지역 뉴스나 전국 뉴스, 그리고 시민 정보 중 가장 신뢰하는 정보원은 무엇인지 물어보도록 하라. 한 개의 신문, 혹은 저명한 미디어에 있는 특정 주제 기사를 선택한 뒤 셔드슨이 ‘뉴스가 민주주의를 위해 할 수 있는 6~7가지일’에서 제시한 모델을 틀로 사용해서 그들이 저널리즘을 통해 공동체에 어떻게 효과적으로 봉사하고 있는지 탐구하도록 하라. 이런 접근에서는 콘텐츠 분석 기법이 유용한 방법론이 될 수 있다. 두 번째 과제는 트러스트 프로젝트의 여덟 가지 신뢰 지수 중 어떤 것을 찾을 수 있는지 확인해보는 것이다. 세 번째, 이런 작업을 통해 발견한 사안을 저널리즘의 중요성을 옹호하는 글쓰기나, 짧은 동영상, 혹은 오디오 스토리 형태로 만들어 뉴스 보도나 편집 논평의 기초로 삼을 수 있을 것이다.


‘정보 무질서’에 대해 생각해보기: 잘못된 정보, 허위정보, 그리고 유해정보의 형식
클레어 와들과 호세인 데락샨
모듈 2

요약
동의하지 않는 보도를 ‘가짜뉴스’, 심지어는 ‘가짜 미디어(fake media)’라고 부르는 사례가 많다. 구글 트렌드 지도에 따르면 2016년 하반기부터 이런 용어가 많이 검색되기 시작했다. 참가자들은 이 모듈에서 그 용어가 (a)왜 대규모 정보 오염을 설명하기에 부적절한지, (b)그 용어는 왜 사용하면 안 될 만큼 문제가 많은지에 대해 배우게 될 것이다.
불행하게도 ‘가짜뉴스’나 ‘가짜 미디어’ 같은 용어는 정치적으로 이용되고, 뉴스 산업을 공격하는 무기로 사용될 우려가 많다. 권력을 갖고 있는 사람들이 마음에 들지 않는 보도를 훼손하는 수단으로 사용될 가능성이 많다는 얘기다. 이러한 용어 대신 잘못된 정보나 허위정보의 사용을 추천한다. 이 모듈에서는 여러 가지 다양한 유형을 탐구하고, 이런 유형이 ‘정보 무질서’ 스펙트럼의 어디에 자리 잡고 있는지 살펴보게 될 것이다.
이번 모듈에서는 진실이기는 하지만 맥락과 동떨어진 채 공유된 콘텐츠, (아무런 관련이 없는 사람이 저널리스트의 이름이나 뉴스룸 로고를 이용해서 만든) 사기 콘텐츠와 조작되고 꾸며낸 콘텐츠 외에 풍자와 패러디, 클릭을 유도하는 제목, 그리고 사람들을 오해하게 만드는 사진 설명이나 시각자료, 통계의 이용까지 다룬다. 이 모든 것을 통해 이 위기가 ‘가짜뉴스’라는 용어에서 연상되는 것보다 훨씬 더 복잡하다는 사실을 분명히 알 수 있을 것이다.
이런 유형의 정보가 소셜 미디어를 오염시키고, 전통 미디어의 콘텐츠 속으로 스며드는 것을 막기 위한 해결책을 도출하려면 좀 더 세심하게 생각해야 한다. 누가, 어떤 동기로 이런 콘텐츠를 만드는지도 따져봐야 한다. 그들은 어떤 유형의 콘텐츠를 생산하는가? 수용자들은 그 콘텐츠를 어떻게 받아들이고 있는가? 그 게시물을 본 수용자들이 그것을 재공유하려는 이유는 무엇인가? 이런 이슈에는 복잡한 측면이 있다. 이와 관련해 수많은 토론이 있었지만,  이 문제가 얼마나 복잡한지 제대로 이해하지 못하는 경우가 많다. 학생들은 이 모듈을 배우고 나면 적절한 용어와 개념을 사용해 ‘정보 무질서’와 관련된 토론을 할 수 있다고 느끼게 될 것이다.

개요
이 핸드북에서는 진정한 저널리즘이 공익 관점에서 제기하는 검증 가능한 정보에 대비되는 개념으로 ‘허위정보’와 ‘잘못된 정보’란 용어를 사용한다. 이번 모듈에서는 허위정보의 특징에 초점을 맞춘다.
‘가짜뉴스’에 관한 많은 담론들은 잘못된 정보와 허위정보라는 두 가지 개념으로 수렴된다. 잘못된 정보란 사실은 아니지만 유포하는 사람은 진실이라고 믿는 정보라고 설명할 수 있다. 허위정보는 허위일 뿐 아니라 그것을 유포하는 사람도 허위란 사실을 알고 있는 정보다. 고의로 정교하게 만들어낸 거짓말이며, 악의를 가진 행위자가 허위정보를 흘리기 위해 사람들을 적극 공략한다.
세 번째 범주는 유해정보로 명명할 수 있다. 실제에 바탕을 두고 있지만 사람, 조직, 혹은 국가에 해를 끼치기 위해 사용되는 정보를 의미한다. 대표적인 사례로 공익이란 말로 정당화하기 힘든 누군가의 성적 지향을 폭로하는 보도를 꼽을 수 있다. 진실 메시지와 허위 메시지를 구분하는 것은 중요하다. 하지만 진실 메시지(그리고 일부 진실이 포함된 메시지)이긴 하지만 공익에 봉사하기보다는 해악을 끼칠 의도를 가진 ‘대리인’이 고안 및 생산, 배포하는 정보를 가려내는 것도 중요하다. 이런-공익으로 정당화할 수 없는 개인의 사생활을 침해한 진실 정보 같은-유해정보는 저널리즘의 규범과 윤리에 정면으로 배치된다.
위와 같은 차별점에도 불구하고 정보 환경과 사회에 미치는 결과는 비슷할 것이다(예를 들면 민주적 과정의 완전성(integrity) 훼손, 예방접종 비율 감소). 이에 더해 특정한 경우에는 세 가지 개념이 혼재해 나타나는 경우도 있을 것이다. 개별 사안에서는 특정 행위자의 좀 더 광대한 정보 전략의 일환으로 셋 중 한 가지 개념이 다른 개념을 수반하는 경우도 적지 않다. (예를 들어 다른 플랫폼에서, 혹은 연속으로.) 그럼에도 불구하고 각각의 특징을 유념하고 있으면 도움이 된다. 원인과 기법, 처방은 상황에 따라 다를 수도 있기 때문이다.

2017년 프랑스 대통령 선거는 [그림1]에서 제시한 세 가지 ‘정보 무질서’ 사례를 잘 보여주고 있다.
1. 허위정보 사례
프랑스 대통령 선거전에서 유권자들을 속이려고 했던 콘텐츠 중 하나는 당시 대통령 후보였던 에마뉘엘 마크롱이 사우디아라비아의 자금 지원을 받고 있다는 거짓 기사였다. 이 거짓 선동은 벨기에 신문 <르스와르(Le Soir)>가 보도한 기사인 것처럼 교묘하게 만들어져 유포됐다. 마크롱이 바하마에 해외 은행 계좌를 열었다고 온라인에서 퍼진 거짓 문서도 대표적 사례다.
마지막으로, 동시에 트위터에 접속한 개인들이 느슨한 연결망을 통해 동일한 해시태그와 메시지를 붙여서 후보자의 사생활 관련 소문을 ‘트위터 습격’ 형태로 유포했던 허위정보 사례도 있다.

2. 잘못된 정보 사례
거의 모든 속보 상황에서 그러하듯 2017년 4월 20일 프랑스 샹젤리제 테러 공격은 무수히 많은 잘못된 정보를 만들어냈다. 소셜 미디어에 접속한 개인들은 자신도 모르는 사이에 많은 소문을 퍼 날랐다. 그중에는 (이미 사망한 경찰관 외에) 또 다른 경찰관이 살해됐다는 뉴스도 있었다. 이런 유형의 콘텐츠를 공유한 사람들은 다른 사람에게 해를 끼치기 위해 그런 행동을 한 것은 아니다. 오히려 도움이 되기 위해 당시 분위기에 휩쓸린 것이다. 하지만 자신이 공유하고 있는 정보를 찬찬히 살펴보고, 사실 여부를 검증하는 데 실패했다.

3. 유해정보 사례
유해정보의 두드러진 사례 중 하나로 5월 7일 결선 투표 직전 있었던 에마뉘엘 마크롱의 이메일 유출 사건을 꼽을수 있다. 이메일은 진짜로 마크롱의 것이었다. 하지만 투표 바로 직전 (선거 관련) 모든 보도를 금하는 선거보도 금지 기간 몇 분 전에 사적인 정보를 공론장에 공개한 것은 마크롱 선거운동에 막대한 피해를 입히려는 의도하에 이루어진 행동이었다.
허위정보가 선전선동에 동원되기는 하지만 선전선동이란 용어와 허위정보가 같은 말은 아니다. 일반적으로 선전선동은 허위정보보다 더 공공연하게 정보를 조작한다. 선전선동은 정보 메시지보다는 정서를 건드리는 쪽에 초점이 맞춰져 있기 때문이다.
이번 모듈에서는 잘못된 정보와 특히 허위정보에 초점을 맞추고 몇 가지 다른 유형의 사례를 공유한다.
위에서 간략하게 설명한 허위정보, 잘못된 정보, 그리고 유해정보의 범주를 진짜 뉴스 내러티브로 이뤄졌지만 다른 지향점을 가진 기사들과 혼동해서는 안 된다. 예를 들어 어떤 저널리스트는 이렇게 쓸 수도 있다. “버나드 메이도프(Bernie Madoff)와 같은 류는 아니지만, 이런 새로운 사기 행각은 소액 투자자에게 심한 타격을 입힌다.” 다른 저널리스트는 이런 방식으로 쓸 수도 있을 것이다. “이런 새로운 사기 사건은 소액 투자자에게 엄청난 타격을 입혔다.
하지만 그것은 버나드 메이도프와 같은 류는 아니다.” 두 번째 글은 상대적으로 첫 번째 글보다 새로운 사건의 중요성을 떨어트렸다. 강조점이 서로 다른 위 기사의 사례는 아래에 묘사된 잘못된 정보와 허위정보의 문제와는 본질적으로 다르다. 같은 상황을 다르게 해석하는 정당한 두 가지 방법이 될 수 있다.
중요한 점은 허위정보, 잘못된 정보, 유해정보뿐 아니라 뉴스에도 내러티브가 존재한다는 사실이다. 따라서 내러티브는 뉴스에서 중요한 것으로 채택된 사실(혹은 유해한 커뮤니케이션에서는 사실이 조작되거나, 맥락에서 벗어나서 채택될 때)에 삽입된다. 허위정보가 아닌 범죄 사실 보도에서 범인이나 피해자의 인종과 국적을 언급하는 것은 적절해 보일 수도 있다. 이를테면 강도가 이민자 남성이고, 명확한 피해자는 자국 국민이며 여성이란 점이 사실일 수도 있다. 하지만 이런 요소 가운데 기사에서 실제로 어떤 것을 중요하게 취급할지는 저널리스트의 탐사 능력과 관련 있다. 특히 저널리스트가 의식했든, 의식하지 않았든 간에 ‘테이블 위에’ 올려놓은 것은 이데올로기, 관점, 그리고 중요성과 인과관계를 나타내는 내러티브의 일부분이다. ‘팩트체크’를 할 때 ‘내러티브를 조목조목 설명하는 것’이 유익한 이유는 이런 상황 때문이다. 특정 목적을 위해 사실과 허위를 동원해서 끼워 넣은 의미 구조를 파헤칠 수 있기 때문이다. 공정한 저널리즘 안에 포함될 수 있는 내러티브는 다양하다. 그리고 내러티브가 존재한다고 해서 다른 커뮤니케이션, 특히 아래 열거된 일곱 가지 커뮤니케이션 형식 속의 내러티브와 비교할 때 저널리즘 고유의 특징이 사라진다는 의미는 아니다.

1. 풍자와 패러디(Satire and Parody)
허위정보와 잘못된 정보 관련 분류 체계에 풍자가 포함되면 아마 놀랄 것이다. 풍자와 패러디는 예술의 한 형태로 인식될 수 있다. 하지만 사람들이 소셜 피드를 통해 정보를 받아들이는 행위가 늘어나고 있는 세계에서는 그 사이트를 풍자적이지 않은 것으로 받아들이는 혼란한 상황이 있다. 뉴스 사이트 <파키스탄 투데이(Pakistan Today)>의 자매사이트로 풍자 칼럼을 게재하는 <카바리스탄 타임스(Khabaristan Times)>를 예로 들 수 있다. 이 사이트는 2017년 1월 파키스탄에서 차단되고 발행이 중단됐다.

2. 거짓 연결(False Connection)
제목, 시각자료, 혹은 사진설명이 콘텐츠를 뒷받침해주지 못하는 경우가 여기에 해당한다. 이런 유형의 가장 일반적인 콘텐츠로는 클릭을 유도하는 제목을 꼽을 수 있다. 독자의 시선을 사로잡기 위한 경쟁이 심해지면서 기사에 클릭을 유도하는 제목이 사용된 경우가 점점 늘고 있다. 심지어 기사를 읽은 뒤 속았다는 느낌을 갖게 되는 예도 있다. <폴리티컬 인사이더(The Political Insider)>에서 특히 어처구니없는 사례를 만날 수 있다. 페이스북 같은 사이트에서 특별한 인상을 주기 위해 텍스트로 뒷받침되지 않는 시각자료나 사진 설명을 사용하는 경우에도 생길 수 있다. 사람들이 기사를 누르지 않고 소셜 계정에 있는 피드를 훑어 내려갈 경우 (실제로 이런 일은 자주 벌어지는데) 오해를 불러오는 시각자료와 사진 설명에 사람들이 기만당할 가능성은 더 커진다.

3. 호도하는 콘텐츠(Misleading Content)
이슈 또는 개인들을 특정한 방식으로 프레이밍 하기 위해 특정한 방식으로 사진을 자르거나, 인용구나 통계를 선별적으로 선택하는 등 그릇된 방식으로 정보를 사용할 때 이런 유형의 콘텐츠가 만들어진다. 이것을 프레이밍 이론(Framing Theory)이라 부른다. <래플러닷컴(Rappler.com)>에서 이와 관련한 사례를 만날 수 있다. 시각자료는 특히 호도하는 정보를 유포하는 강력한 도구다. 우리 두뇌가 시각자료에 대해서는 덜 비판적이기 때문이다. 편집 콘텐츠를 모방한 ‘네이티브 광고’나 유료 광고가 후원받았다는 사실을 충분히 알리지 않는 경우도 이 범주에 포함된다.

4. 거짓 맥락(False Context)
‘가짜뉴스’라는 용어가 도움이 안 되는 이유는 진짜 콘텐츠가 가끔 원래 맥락에서 벗어난 채 재유포되는 경우가 있기 때문이다. 예를 들어 2007년 베트남에서 찍은 이미지가 7년 뒤 2015년 지진이 휩쓸고 간 네팔에서 찍은 사진인 것처럼 가장해서 공유된 적이 있다.

5. 사기성 콘텐츠(Imposter Content)
저널리스트가 작성하지 않은 콘텐츠에 그들의 바이라인이 붙어 있거나, 뉴스 조직이 생산하지 않은 동영상 또는 이미지에 조직의 로고가 사용되는 것은 진짜 문제다. 예를 들어 2017년 케냐 선거 전에 <BBC 아프리카>는 누군가가 <BBC> 로고와 표제를 붙여 넣은 동영상을 만들어서 왓츠앱을 통해 유포시키고 있는 것을 발견했다. 그들은 사기성 영상에 속지 말라고 경고하는 동영상을 만들어 소셜 미디어에 공유해야 했다.

6. 조작된 콘텐츠(Manipulated Content)
속일 목적으로 진본 콘텐츠를 조작할 경우 조작된 콘텐츠가 된다. 남아프리카의 <허프포스트(HuffPost)> 객원 편집자(Editor-at-large)인 페리얼 하파지(Ferial Haffajee)의 조작된 이미지가 이런 사례를 잘 보여준다. 이 이미지에서 하파지는 사업가 조안 루퍼트(Johan Rupert)의 무릎에 앉아 있는 것처럼 조작돼 그와 개인적인 관계를 맺고 있는 듯한 인상을 주었다.

7. 날조된 콘텐츠(Fabricated Content)
이런 유형의 콘텐츠는 완전히 날조된 ‘뉴스 사이트’처럼 텍스트 형식으로 존재할 수도 있다. 교황이 도널드 트럼프를 대통령으로 지지했다는 주장을 담은 뉴스를 발행한 자칭 판타지 뉴스 사이트 <WTOE5>가 대표적이다. 혹은 사람들이 단문 메시지를 통해 힐러리 클린턴 지지 투표를 할 수도 있다는 부정확한 주장을 담은 그래픽 사례처럼 시각자료 형태일 수도 있다. 이런 그래픽들은 미국 대통령 선거를 앞두고 소셜 네트워크에 있는 소수자 공동체를 공격 타깃으로 삼았다.
일반 공중과 특히 저널리스트는 행위자, 메시지, 그리고 해석자 같은 ‘정보 무질서’를 구성하는 ‘요소’에 대해 별도로 검토해볼 필요가 있다. 이러한 바탕에서 각 요소에 질문을 던져야 한다. 날조된 메시지를 창안해내는 행위자는 그 메시지를 생산하는 사람과 다를 수도 있다. 메시지 생산자 역시 그 메시지를 배포하는 ‘행위자’와 다를 수도 있다.
마찬가지로 이런 행위자들은 어떤 사람이며, 어떤 동기로 그런 일을 하는지에 대해서도 철저하게 이해해야 한다. 행위자가 배포하는 메시지의 여러 유형에 대해서도 알아둘 필요가 있다. 그렇게 함으로써 우리는 각 메시지의 규모를 짐작하고, 문제를 해결할 수 있게 된다. (지금까지 토론은 압도적으로 날조된 텍스트 뉴스 사이트에 초점이 맞춰졌다. 하지만 시각 콘텐츠 역시 광범위하게 퍼져 있기 때문에 그것들을 골라내고 정체를 폭로하는 작업도 더 열심히 해야 한다.)
마지막으로 ‘정보 무질서’의 세 가지 다른 ‘양상’ 즉 창작, 생산, 그리고 배포에 대해 생각할 필요가 있다.

‘정보 무질서’를 구성하는 요소와 함께 각기 다른 양상을 살펴보는 것은 중요하다. 콘텐츠를 기획하는 행위자는 때로 생산자나 유포자와 분리되는 경우가 있기 때문이다.
예를 들어 정부가 후원하는 허위정보 캠페인을 ‘고안해서 만들어내는’ 지도자들의 동기는 저렴한 대가를 받고 그 캠페인의 주제를 특정 게시물로 옮기는 일을 하는 ‘트롤들’과는 매우 다르다. 일단 메시지가 배포되고 나면 수많은 다른 행위자가 그 메시지를 끝없이 재생산하고 재배포한다. 물론 이들의 동기 역시 저마다 다르다. 예를 들어 여러 공동체가 어떤 소셜 미디어의 게시물을 유포함으로써 (충분한 조사를 하지 않는) 주류 미디어가 그 메시지를 선택하고 재생산하도록 유도해서, 결국 다른 공동체로 더 많이 퍼져 나가도록 할 수도 있다. 이런 방식으로 ‘정보 무질서’를 나누어 살펴보아야 이들 간의 미묘한 차이를 이해할 수 있다.
교황이 도널드 트럼프 대통령 후보를 지지했다는 이야기를 유포시킨 사이트는 정말 유명한 사례다. ‘정보 무질서’의 다른 양상에 대해 생각해보는 데 유용한 사례 연구라 할 수 있다.

모듈 목표
▷ 허위정보와 잘못된 정보의 광범위한 스펙트럼에 대해 생각해봄으로써 온라인에서 발견되는 정보를 좀 더 잘 분별하는 소비자 되기.
▷ 이런 유형의 정보를 만드는 사람(때로는 익명이나 사기꾼), 그러한 정보의 형태, 그리고 이것이 어떻게 이해되고 유포되는지에 대해 비판적으로 생각하기.
▷ ‘정보 무질서’가 얼마나 복잡한지 이해하기. 특히 이런 유형의 정보를 만드는 사람, 그들이 사용하는 유형, 그리고 수용자가 메시지를 공유하는 방법 등에 대해 구별할 필요가 있다는 사실 이해하기.
▷ 허위정보와 잘못된 정보에서 초래하는 문제를 바로잡는 것이 얼마나 어려운지 이해하기.
▷ ‘정보 무질서’가 어떻게 민주주의와 열린사회에 영향을 미치는지에 관한 이슈 강조하기. 이 문제는 이전 모듈의 주제이기도 함.

학습 성과
이 과정을 끝내면 참가자들은 다음과 같은 성과를 얻을 수 있을 것이다.
1. 정치인, 뉴스 미디어, 그리고 학계가 ‘정보 무질서’라는 이주제를 토론하고 형성하는 방식을 이해한다.
2. ‘정보 무질서’가 얼마나 해롭고 거짓된 사고방식인지 이해한다.
3. 잘못된 정보와 허위정보의 유형을 이해하고, 이를 다른 사례에 적용한다.
4. 누가 허위정보를 시작하고 창안했는지, 그 메시지는 어떻게 발생했으며, 그리고 수용자가 (그것을) 어떻게 이해하는지 나눠서 생각하고, 해당 사례에 대해 비판적으로 사고한다.
5. 우리가 이 이슈를 주의 깊게 생각하는 것이 왜 중요한지 다른 사람들에게 설명한다.


뉴스 산업 변형: 디지털 기술, 소셜 플랫폼 그리고 잘못된 정보와 허위정보의 확산
줄리 포세티
요약
시대는 ‘저널리즘의황금기’로불린다. 실제로 엄청난 양의 데이터에 접근해 세상을 깜짝 놀라게 할 탐사보도가 탄생하기도 했다. 탐사보도는 국경을 뛰어넘은 협력 보도의 새로운 모델로 떠올랐고, 마우스 클릭 한 번만으로 지식과 다양한 자료의 보고에 접속할 수 있다. 그런가 하면 디지털 시대는 뉴스 산업에 전례 없는, 그리고 지금도 진행 중인 도전과 구조적인 변화를 가져왔다. 저널리즘은 ‘공격을 받고’ 있다. 집중 포위하는 압력으로 ‘정보 무질서’를 배양한 가상의 ‘퍼펙트 스톰(perfect storm)’에 직면해 있다. 다음과 같은 것이 대표적이다.
▷ 컴퓨터를 활용한 선전선동의 등장과 ‘불신의 무기화’.
▷ 파괴적 힘을 갖는 디지털 광고의 등장으로 뉴스 산업의 전통적 비즈니스 모델 붕괴와 대량 실업.
▷ 디지털 광고가 인쇄 광고를 대체하여 저널리즘을 지원하는 데 실패(이제는 구글과 페이스북이 디지털 광고 판매의 주된 수혜자이다).
▷ 디지털 융합으로 인한 콘텐츠 주문, 생산, 출판, 유통의 변화. 이에 따라 마감에 대한 압박이 가중되고 추가 해고 발생.
▷ 저널리스트(특히 여성)와 취재원, 수용자를 겨냥한 온라인 괴롭힘.
▷ 소셜 미디어 플랫폼의 등장으로 콘텐츠를 발견하고 배포하는 최전선에 독자가 위치하고, 뉴스 생산의 협력자로 격상됨(레거시 뉴스 미디어에 이득이 될 수도 있지만, 이들의 게이트키핑 파워가 약화되고 검증 기준도 타격을 입음).
▷ ‘주문형’ 뉴스, 모바일 유통 및 소셜 미디어에서의 실시간 소통에 대한 수용자의 기대로 인해 끝없이 계속되는 뉴스 사이클 속에서 뉴스 전문가들은 자원이 점점 줄어드는 상황에 직면.
▷ 뉴스 발행의 장애물이 제거되면서 어떤 개인이나 단체도 콘텐츠를 생산할 수 있고, 전통적 게이트키퍼를 우회한 채 독자의 시선을 끌려는 경쟁을 할 수 있게 됨. 특히 힘 있는 정치인들이 비판적 보도의 신뢰성을 훼손할 방안을 모색하는 상황에 직면한 언론사는 수용자를 놓치지 않기 위해 안간힘을 쓰고 있는 상황.
▷ 수많은 신생 디지털 기반 미디어 스타트업이 등장해 신문의 실패로 생겨난 공백을 메워주고 있음.  하지만 그들의 영향과 수익성은 제한적.
▷ 저널리즘과 주류 미디어 조직의 신뢰 붕괴로 인해 수용자들이 더욱 흩어짐. 남아 있던 수익은 더 줄어들고, ‘정보 무질서’ 확산에 불을 지핌.
그 결과 사실, 오락, 광고, 날조와 픽션 간의 경계가 갈수록 흐려지고 있다. 그리고 허위정보와 잘못된 정보가 발행되면 P2P(peer to peer) 공유에 의존하는 소셜 뉴스 배포 시스템에 의해 그 콘텐츠가 입소문이 나면서 더 이상 되돌릴 수 없게 된다. 저널리스트와 다른 팩트체커들이 콘텐츠의 정체를 밝히는 데 성공하더라도 상황은 달라지지 않는다.
이번 모듈에서는 디지털 시대를 맞아 많은 상업 뉴스 미디어의 비즈니스 모델이 붕괴함과 동시에 디지털 전환이 이루어지고 소셜 미디어가 등장하면서, 허위정보와 잘못된 정보의 합법적인 입소문 유포가 어떻게 가능해졌는지 살펴본다.
또한 학습 참가자들이 ‘정보 무질서’에 대한 뉴스 미디어의 대응을 비판적으로 분석하는 데도 이번 모듈은 도움이 될 것이다. 더불어 이러한 문제를 해결하기 위한 업계의 우수 실천 사례도 살펴본다.

개요
이슈 알아내기
뉴스 산업에 영향을 미치는 ‘정보 무질서’의 구조적 원인
1) 전통 비즈니스 모델의 붕괴
전통 광고 매출-거의 2세기 동안 상업 저널리즘을 지탱해 왔던 재정 모델-이 급속하게 붕괴하고, 디지털 광고가 충분한 수익을 내지 못하면서 저널리즘 비즈니스를 지속가능하게 만들기 위한 긴급한 실험이 갈수록 늘어났다. 하지만 뉴스 산업의 붕괴가 더 가속화되고 신문이 빠르게 쇠퇴하면서 디지털 시대 뉴스룸에서는 깜짝 놀랄 만한 구조조정과 대량 해고가 주기적으로 일어났다. 미디어 소비자의 행동이 변화하고 소셜 미디어가 융성하는데다, 앱을 구동할 수 있는 스마트폰까지 손에 넣은 전통 뉴스 상품 수용자들이 P2P 정보 공유 쪽으로 옮겨가면서 매출은 더 고갈되고 있다.
‘정보 무질서’와 관련된 영향은 다음과 같은 것들이 있다.
▷ 뉴스룸 자원(직원과 예산)의 고갈로 취재원 및 정보에 대한 조사와 ‘현장’ 보도 감소.
▷ 품질 관리 과정 축소, 일자리 감소와 함께 마감 압박 증가. 반면 홈페이지와 소셜 미디어 채널 운영을 위한 콘텐츠 대량 생산 수요는 지속.
▷ (기자의 사실 확인과 교정을 포함한) ‘확인과 균형’을 위한 시간과 자원 감소.
▷ 쉽게 드러나지 않는, 그러나 수익성은 있는 ‘네이티브 광고’에 대한 과도한 의존. 그리고 장기적으로 수용자 신뢰를 위태롭게 하는 ‘클릭을 유도하기 위한’ 낚시성 제목 의존 심화.

2) 뉴스룸의 디지털 전환과 스토리텔링
2000년부터 10년 동안 미디어 세계는 엄청난 변화에 휩싸였다.
디지털 시대가 본격화되면서 뉴스 생산, 배포, 그리고 소비의 형태와 과정이 파괴됐다. 전례 없는 기회이자 위기였다. 뉴스 산업과 저널리즘 기술의 디지털 전환은 이제 독자 행동(예. 콘텐츠의 P2P 배포, 주문형 접속)과 기술(소셜 플랫폼의 등장, 가상현실과 인공지능의 도래,  그리고 스마트폰의 보급 확대) 변화로 촉발된 영원한 과정으로 받아들여지고 있다. 따라서 디지털 능력을 계속함양할 필요가 있다.
‘정보 무질서’와 관련된 영향은 다음과 같은 것이 있다.
▷ 미디어 융합: 많은 저널리스트가 이제 (모바일부터 종이신문에 이르는) 멀티 플랫폼용 콘텐츠를 동시에 생산해야 한다. 그러다보니 정확한 조사 없이 홍보 콘텐츠를 단순 재생산하는 수동적 보도와는 확연히 구분되는, 주도적인 보도물 생산을 위한 시간이 갈수록 줄어들고 있다.
▷ 저널리스트는 자신이 작성한 콘텐츠를 적절한 검토 절차 없이 직접 편집하고 발행하라는 요구를 점점 더 많이 받고 있다.
▷ 디지털-퍼스트 마감은 항상 ‘지금’이다. 그래서 실수할 위험이 더 크다.
▷ 수용자의 실시간 뉴스 수요를 충족시켜주기 위해 저널리스트가 개인 소셜 미디어 계정이나 회사계정에 기사를 올리는 소셜-퍼스트 발행이 일상화됐다. ‘실시간 트윗’, ‘페이스북 라이브’ 동영상, 그리고 편집 과정이 개입되지 못하는 (실시간 방송과 유사한) 기타 저널리즘 행위가 대표적이다. 이런 관행으로 인해 ‘선발행, 후확인’ 사고가 몸에 밸 가능성이 있다.
▷ [롱폼(long-form) 및 고품질 저널리즘을 위해서 좀 더 유용한 기록인] ‘주목 시간’이나 ‘체류 시간’ 대신 기사 클릭 수와 사이트 순방문자 수에 초점을 맞춘 기초적인 데이터 분석에 의존하고, 충분하지도 않으면서 저렴하기까지 한 디지털 광고를 위해 많은 비용을 지출하는 것을 정당화하게 된다.
▷ (사실이 아닌 진술로 포장한 링크를 누르도록 독자를 유인하기 위해 오해 소지가 있는 제목을 사용하는 관행인) 낚시성 보도 관행은 트래픽을 몰아오기는 하지만 그 대가로 전문 저널리즘의 신뢰는 무너진다.
▷ 품질과 정확성을 포기하는 대신 입소문을 추구한다. 이런 문제점은 ‘기계 학습’으로 더 가속화될 것 같다.
▷ 미디어 발전을 위한 프로젝트의 결과물로서 뉴스룸 안에 팩트체킹 부서가 등장했다.

3) 입소문: 새로운 뉴스 생태계에서 허위정보는 어떻게 빠른 속도로 확산되는가
a) 수용자의 발흥
디지털 시대는 발행의 장벽을 없앴으며, “과거에 수용자로 알려진 사람들에게로 생산수단이 이동”한다는 신호를 보냈다. 이제 이들은 뉴스를 비롯한 콘텐츠의 공동 생산자가 됐다. ‘생산이용(produsage)’이라 묘사되는 기능과 관행이다. 소셜 미디어 플랫폼을 통해 그들의 도달 범위가 극적일 만큼 확장되기 전에 그들은 이메일과 채팅룸을 통해 수용자로 성장했다.
b) 소셜 미디어의 출현
2000년대 후반에 많은 나라에서 트위터와 페이스북은 유튜브와 함께 소셜 미디어의 주축이 됐다. 그리고 저널리스트의 관행과 직업적 정체성(특히 사실 검증, 수용자와 소통, 그리고 소셜 플랫폼에서 발생하는 개인적 공간과공론장의충돌)뿐아니라콘텐츠배포에도영향을미쳤다. 개인들이형성한네트워크가신뢰를구축하면서 P2P 유통(특히 페이스북)이 전통적인 콘텐츠 유포 방식에 도전장을 내밀기 시작했다.
이용자들은 매개자 없이 스스로 콘텐츠를-뉴스 서비스와 저널리스트, 그리고 믿을 만한 다른 정보 제공자의 콘텐츠를포함해서-큐레이션했다. (이용자와또래들의) ‘신뢰망’을통해유통된결과, 뉴스처럼꾸며진부정확하고, 거짓되며, 악의적이고, 선전선동을 목적으로 한 콘텐츠의 흡인력이 커져갔다. 연구자들은 감정적인 콘텐츠 또는 친구나 가족이 공유한 콘텐츠가 소셜 미디어에서 훨씬 더 쉽게 재유통된다는 사실을 발견했다.
저널리스트와 언론사는 뉴스 수집, 수용자와 소통 그리고 콘텐츠 배포를 위해 이런 종류의 플랫폼에 머물러야 했다(수용자가 적극적으로 활동하는 곳에 존재할 필요가 있기 때문이다). 하지만 그 반대급부로 ‘필터버블’이나 ‘반향실 효과’가 나타났다(그들이 때로 외부에 보이는 것처럼 밀폐되거나 외부로부터 단절되지 않았을 때도 그런 현상이 보인다). 이로 인해 많은 사람들이 대안적인 관점과 검증된 정보를 접할 기회는 더 줄어들었고, 이런 현상이 ‘정보 무질서’와 결합하면서 위험을 더 증폭시킨다.
수용자와 연결된 저널리즘의 이점은 대중의 지혜를 통해 다양한 취재원을 확보하고, (잘못된 정보를 바로잡고, 허위정보를 폭로하며, 악의를 가진 행위자를 소환하는 데 유용한) 공동 검증 작업을 하고, (저널리즘 행위자와 잡거나, 공동으로 조사에 기여할 수 있도록 수용자에게 ‘토크백(talk back)’ 능력을 부여했다.
네트워크로 연결된 공론장은 정보와 열린사회로의 접근에 또 다른 족쇄가 될 수 있는 인위적인 제한과 검열(즉, ‘여론조작 전문가’들의 층위)을 저널리스트와 수용자가 뛰어넘을 수 있도록 도와준다. 저널리스트가 소셜 미디어 채널을 통해 수용자 및 정보원과 소통할 수 있게 된 것은 자율규제를 도와주는 책무성 틀의 주목할 만한 새로운 현상으로 볼 수도 있다. 이런 상호작용 덕분에 저널리스트는 자신의 작업에 대한 다양한 비평에 공개적이고 즉각적으로 응답하고, 잘못을 즉시 수정하며, ‘보도 과정을 하나의 독립된 콘텐츠로 만들면서’ 저널리즘 관행을 좀 더 투명하게 만들 수 있게 된다. 단점으로는 다음과 같은 것을 꼽을 수 있다.
▷ 허위정보와 잘못된 정보가 ‘신뢰망’과 정서적 반응(예. 확증편향에 의해 촉발)을 통해 증폭되면서 입소문을 타게 될 가능성이 더 커진다. (모듈5를 보라.)
▷ 정부와 다른 기관이 철저한 조사를 피해 ‘수용자에게 직접 다가감’으로써 뉴스 매체의 집요한 추궁과 검증 작업을 피해갈 수 있게 됐다. 선거 결과와 공공 정책에 영향을 끼치려는 주체들이 소셜 미디어의 힘을 조작하는 사례가 갈수록 늘고 있다는 증거가 있다.
▷ 선정적인 정보가 공유될 가능성이 더 크다.
▷ 허위정보나 잘못된 정보가 한번 입소문을 타면 쉽게 거둬들이거나 바로잡기 힘들다. 거짓을 폭로하는 보도를 아무리 많이 하더라도 조작된 이야기, 악의적인 밈, 뉴스를 가장한 선전선동 동영상, 혹은 사실 확인의 실패가 불러온 잘못된 보도의 영향을 완전히 없애지는 못한다.
▷ 소셜 플랫폼에서 즉시 발행하라는 요구 때문에 허위정보나 잘못된 정보, 혹은 가짜뉴스 출처의 자료가 부주의하게 공유될 수 있다.
▷ 사회 전반적으로 미디어·정보 리터러시와 검증 기술의 수준이 낮다. 많은 경우 평범한 소셜 미디어 이용자들은 어떤 콘텐츠를 공유하기 전에 그것이 사실인지 여부를 판단하는 기술이 부족하다는 의미다.
▷ 앞에서 요약한 긴박한 문제에 대응하기 위해 국가가 정당화될 수 없는 검열과 차단을 이용해 표현의 자유를 훼손할 위험이 있다.
▷ 이론상으로 편향을 확증해주고, 검증된 고품질 저널리즘에 노출될 기회를 줄이는 필터버블 현상이 발생한다.
▷ 낮은 품질의 저널리즘 때문에 이 직종에 대한 수용자의 존경심이 줄어들고, 비판을 잠재우려는 의도를 가진 이들의 뉴스 미디어에 대한 공격이 합법화될 위험이 있다.
▷ 뉴스를 가장한 허위정보와 분명히 구별되는 것으로서, 무엇이 뉴스가 되는가에 대해 수용자가 혼란을 느낄 위험이 있다.
▷ 뉴스룸이 허위정보에 대처할 준비가 제대로 되어 있지 않다. 이런 문제에 잘 대처하기 위해서 편집국 소셜 미디어 팀이 전략을 개발할 필요가 있다.

c) 플랫폼의 등장
캐서린 바이너(Katherine Viner) <가디언> 편집장은 “페이스북이 편집자를 알고리즘으로 대체하면서 역사상 가장 부유하고 강력한 언론사가 됐다”고 평가했다. 소셜 플랫폼은 검증과 큐레이션을 비롯해 전통적인 발행의 감시 기능에 대한 책임감을 받아들이려고 하지 않음에도 불구하고 ‘새로운 게이트키퍼’라고 불린다. 하지만 이들은 미디어 자유를 훼손하는 방식으로 일부 콘텐츠에 대해 검열을 하고 있다.
허위정보와 잘못된 정보를 가려내려는 플랫폼의 노력은 빠르게 발전하고 있다. 하지만 (a)전 세계적 규모로 적절하게 대응하고, (b)사회와 민주주의에 끼치는 영향에 대해 언론사에 준하는 책임을 지는 두 가지 과제를 받아들이지 않으려는 자세를 보이면서 해당 플랫폼은 ‘정보 무질서’와 온라인 괴롭힘을 위한 공장으로 악용되고 있다.
2016년 이후 특히 개발도상국은 뉴스 유통 및 허위정보 확산과 관련해 페이스북 알고리즘의 기능을 심층조사해왔다. 그중에서도 다양한 개방 소셜 미디어 플랫폼에 영향을 미치는 컴퓨터를 이용한 선전선동 부분에 초점이 맞춰져 있다.
처음에 페이스북은 이 위기에 대처하기 위해 언론사 및 저널리즘 연구기관과 손잡고 행동에 나섰다. 믿을 만한 콘텐츠는 적극 표출해주고, 거짓이나 호도하는 게시물에는 표시를 하는 등의 조치도 이루어졌다. 하지만 페이스북은 2018년 1월 이런 조치들을 갑자기 철회했다. 수용자의 참여는 개방된 소셜 미디어에서 좀 더 폐쇄된 소셜 미디어 시스템으로 자연스럽게 이동할 것 같다. 그럴 경우 뉴스 유통과 고품질 저널리즘의 지속가능성에 완전히 새로운 함의가 나타난다. 또한 필터버블이 생기고, 허위정보가 입소문을 타고 퍼질 추가적인 위험이 있다.
구글 같은 검색엔진의 알고리즘 문제도 있다. 구글은 2018년 초 자사의 검색 알고리즘이 확증편향을 강화하는 경향이 있다고 인정했다. 이 글을 쓰던 무렵 구글은 이 문제를 해결하기 위해 작업하고 있다고 발표했다: “때로는 언론사가 제공하는 합당하고 다양한 관점이 있다. 우리는 이용자들이 다양한 출처에서 나오는 이런 관점을 볼 수 있고 접속할 수 있도록 하겠다.”

‘정보 무질서’가 저널리즘과 뉴스 산업에 미친 영향
▷ 부정확하고조작된, 혹은오도하는정보를공유하는뉴스브랜드, 저널리즘, 그리고개인저널리스트에 대한 신뢰가 더 추락했다.
▷ 양질의 보도 기사가 허위정보 및 뉴스를 흉내 낸 조악하게 이름 붙여진 네이티브(유료) 광고 콘텐츠와 섞이면서 대중의 불신이 더 커졌다.
▷ 저널리즘의 비즈니스 모델을 더 많이 강조한다. 수용자는 위기나 재난이 닥쳐올 때 더 이상 뉴스 미디어를 찾지 않을 것이다. 그들이 공익을 위해 신뢰할 수 있고 검증된 정보를 제공할 것이라는 믿음이 없기 때문이다. 그러한 신뢰는 브랜드 충성심을 지탱해주며, 지속가능한 뉴스 비즈니스 모델을 구축하는 핵심 요인이다.
▷ (탐사 저널리즘을 통해) 책무성을 위한 대리인으로서 저널리스트의 역할이 약화됐다. 이런 현상은 사회 전반에 연쇄 효과를 불러온다.
▷ 인터넷셧다운, 플랫폼차단, 검열 등 언론의 자유와 표현의 자유를 훼손하는 강경한 단속이 이루어졌다(때로는 ‘가짜뉴스’ 추방에 필요한 조치로 정당화된다).
▷ 비판적인 보도의 신뢰를 악화시키려고 온라인 괴롭힘을 수단으로 삼는 허위정보 전파자들이 악의적으로 저널리스트(특히 여성 저널리스트)를 표적으로 삼는다. 이들은 때로 저널리스트가 함정에 빠져 허위정보와 잘못된 정보를 유통하도록 정교한 술책을 꾀하기도 한다.
업계의 새로운 시도: 뉴스 조직은 어떻게 ‘가짜뉴스’를 보도하고 ‘정보 무질서’에 대응하는가 앞에서 요약한 문제와 위험 요소는 전문적인 경계, 윤리 의무, 정보와 정보원에 대한 검증(공동 사실 확인 방법도 포함)과 보도에 대한 높은 기준 등을 필요로 한다. 이와 함께 문제를 적극적으로 파헤치고 창의적으로 보도할 필요도 있다.
뉴스 조직과 개별 저널리스트가 이러한 문제에 대해 보도하고, 뉴스 리터러시를 위해 수용자와 소통하며, 허위정보에 대처한 몇 가지 사례가 있다.
▷ <가디언>: 인스타그램 스토리를 이용해 허위정보 확산에 대응. 수용자가 참여할 수 있도록 만들어진 짧은 동영상 활용. https://www.instagram/pBRd25kQBb5N (<가디언>의 ‘가짜뉴스’ 양방향 퀴즈도 참고하라. http://www.theguardian.com/theguardian/2016/dec/28/can-you-spot-the-real-fake-news-story-quiz)
▷ <래플러>: 탐사 저널리즘과 빅데이터 분석을 활용해 필리핀 민주주의에 영향을 주는 선전선동을 위한 ‘다중 계정자’ 네트워크 폭로. https://www.rappler.com/nation/148007-propaganda-war-weaponizing-internet
▷ <뉴욕타임스>: 사례연구 방식을 통해 이 문제에 대해 강력한 해설 보도. https://www.nytimes.com/2016/11/20/business/media/how-fake-news-spreads.html
▷ <컬럼비아 저널리즘 리뷰(Columbia Journalism Review)>: 문제에 대한 성찰적 실천 분석에 전념. https://www.cjr.org/analysis/how_fake_news_sites_frequently_trick_big_time_journalists.php
▷ <가디언 오스트레일리아>: 기후변화 부정주의에 도전하는 기자를 위한 안내: https://www.theguardian.com/environment/planet-oz/2016/nov/08tough-choices-for-the-media-when-climate-science-deniers-are-elected
▷ 2017년 일본 총선 기간 동안 진행된 저널리스트와 학자들 간의 폭로 협업. 같은 해 프랑스에서 큰 성공을 거둔 크로스체크(CrossCheck) 선거 감시 프로젝트의 원칙을 기반으로 수행. http://www.niemanlab.org/2017/10/a-snap-election-and-global-worries-over-fake-newsspur-fact-checking-collaborations-in-japan
▷ 미국 일렉션랜드(Electionland): 저널리즘 교육자와 학생이 포함된 매우 흥미로운 협력 사례. https://projects.propublica.orgelectionland/
▷ 케임브리지 애널리티카 스캔들에 대한 전 세계 공동 탐사보도(<옵서버(The Observer)>와 <가디언>, <채널4뉴스(Channel4 News)>, <뉴욕타임스> 포함). 그리고 <복스미디어(Vox Media)>가수용자에게 복잡한 이야기를 설명하던 지식 함양 방식.
a: https://www.vox.com/policy-and-politics/2018/321/2017141428/cambridge-analyticatrump-russia-mueller b: http://www.vox.com/policy-and-politics/2018/3/23/2017151916/facebook-cambridge-analytica-trump-diagram
▷ <퀸트(Quint)>: 인도에서는 왓츠앱을 통해 허위 조작된 이야기가 확산되는 것을 막기 위해 수용자힘을 이용. 그리고 검증된 콘텐츠를 앱에 창의적으로 큐레이션. https://www.thequint.com/neon/satire/whatapp-indian-elections-and-fake-propagandasatire
수업을 진행하는 교사들은 학습자의 지역과 그들의 언어로 진행된 다양한 사례를 추가하기 바란다. 찰리베켓교수가쓴 ‘가짜뉴스’ 시대에윤리적저널리즘관행을증진시키기위한전략도소중한자료다. 저널리스트는 다음과 같은 일을 해야 한다고 그는 말한다.
▷ 연결하라-모든 플랫폼에서 항상 접속 가능한 존재가 되라.
▷ 큐레이션하라-이용자들이 어디서건 좋은 콘텐츠를 찾을 수 있도록 도와주어라.
▷ 관련 있도록 하라-이용자의 언어를 사용하고 창의적으로 ‘경청하라’.
▷ 전문가가 돼라-가치, 통찰, 경험, 맥락을 더하라.
▷ 진실돼라-팩트체킹, 균형, 정확성.
▷ 인간미를 지녀라-동정과 다양성을 보여주라. 건설적이 돼라.
▷ 투명해라-취재원을 밝혀라. 설명할 수 있도록 하라. 비평을 허용하라.

모듈 목표
▷ 참가자들이 뉴스 산업이 약해지게 된 구조적 원인과 허위정보 및 잘못된 정보의 추진력에 대해 이해할 수 있도록 한다.
▷ 참가자들이 ‘정보 무질서’ 현상에 대한 뉴스 산업의 대응에 대해 비판적으로 분석할 수 있도록 한다.
▷ 허위정보의 위기가 전개되고 영속화 되는 상황에서 플랫폼의 역할을 이해하고 비판한다.
▷ 위기에 효과적으로 대응한 저널리스트와 뉴스 조직의 새로운 모범 사례에 대해 학습한다.

학습 성과
이 모듈을 끝낸 학생들은 다음과 같은 것을 할 수 있다.
1. 거짓 정보를 보도하고 유포하는 뉴스 미디어 행위의 구조적 원인과 광범위한 결과에 대해 비판적으로 따져본다.
2. 뉴스처럼 제시된 허위정보와 잘못된 정보의 입소문 유통을 가능하게 한 기술 및 ‘새로운 게이트키퍼’(즉 플랫폼)의 역할에 대해 이해하고 비판한다.
3. 허위정보를 찾아내어 이것과 맞서 싸우고 있는 뉴스 산업의 새로운 모범 사례를 확인한다.


미디어·정보 리터러시(MIL)를 통한 허위정보·잘못된 정보와의 전쟁
마그다 아부 파딜

모듈 4

요약
이 모듈에서는 학생들이 분명하면서도 무의식적으로 접하는 메시지 가운데 ‘정보 무질서’를 탐지하기 위한 수단으로서 뉴스를 이해할 수 있도록 미디어·정보 리터러시(MIL) 개념을 소개한다. 미디어·정보 리터러시는 정보 전반에서, 그리고 특히 미디어와 관련된 역량 간에 상호 관련이 있다는 점을 강조하기 위해 유네스코가 사용하는 포괄적인 개념이다. 이 개념은 인권 리터러시(특히 각 개인이 정보와 의견을 찾고 수용하며 널리 전달하는 권리로서 표현의 자유 권리); 뉴스 리터러시(저널리즘 규범과 윤리에 대한 리터러시 포함); 광고 리터러시; 컴퓨터 리터러시; ‘주목경제’에 대한 이해; 이종 문화 간 리터러시; 프라이버시 리터러시 등을 포괄한다. 소통이 개인의 정체성 및 사회발전과 어떻게 관계를 맺는지에 대한 이해도 포함한다. 미디어·정보 리터러시는 갈수록 삶에서 꼭 필요한 기술이 되고 있다. 무엇이 모여 한 사람의 자아를 형성하는지, 정보의 안개를 헤치고 그 안개 속에 숨어 있는 지뢰를 어떻게 피할 수 있을지 알기 위해서 꼭 필요한 기술이다. 미디어·정보 리터러시는 정보 소비, 생산, 발견, 평가, 그리고 공유에 대한 정보를 제공해주며, 정보 사회에서 우리 자신과 다른 사람을 이해할 수 있도록 해 준다.
뉴스 리터러시는 뉴스 장르의 언어와 관행을 이해하는 데 특화된 능력이며, 이런 특징들이 사악한 의도에 의해 어떻게 악용되는지 식별하는 능력이기도 하다. 이런 능력들이 중요하기는 하지만 뉴스의 외피를 쓴 허위정보에 대해 완벽한 회복력을 만들어내기에 충분할 것 같지는 않다. 사람들은 머리뿐 아니라 가슴으로도 소통하기 때문이다. 따라서 미디어·정보 리터러시는 사람들이 뉴스 콘텐츠에 어떻게 반응하는지, 장르 신호와는 무관하게 어떤 정보를 신뢰하고 신뢰하지 않는 성향이 있는지에 대해서도 좀 더 주의를 기울일 필요가 있다.
따라서 미디어·정보 리터러시는 근본적으로 각 개인에게 자신의 정체성-누구이며, 어떤 사람이 되고 있고, 이런 것들이 뉴스 및 다른 종류와의 소통에 어떤 영향을 미치는지-에 대한 통찰을 제공해야만 한다. 이번 모듈에서는 참가자들이 저널리즘과 저널리즘을 자처하는 정보를 인식하고 그 차이를 구분할 수 있도록 해주는 데 목적이 있다. 이런 능력을 갖추면 자신의 정체성을 좀 더 확실하게 파악할 수 있다. 그뿐 아니다. 뉴스처럼 꾸민 허위정보의 조종을 받게 되는 상황을 미리 파악해서 그런 시도에 적절하게 저항할 수 있게 된다.
참가자들은 ‘목적 지향적 성찰적 판단(Purposeful Reflective Judgement)’이라는 비판적 사고 기술 틀을 개발하고 사용하는 방법을 배우게 될 것이다. 여기에는 분석, 해석, 평가, 자율규제, 추론, 그리고 설명 등의 기술이 포함된다.
참가자들은 신문, 방송(라디오와 텔레비전), 온라인과 소셜 미디어 등의 뉴스를 분석하고 각 메시지를 구성 요소별로 해체해본다. 이와 더불어 정보원과 그들의 신뢰성(혹은 신뢰의 부족)에 대해서도 학습한다. 진짜 뉴스는 과학이 아니라 내러티브에 담겨 있다는 사실을 배우게 될 것이다. 비록 종류는 매우 다양하지만 내러티브는 실수를 줄이는 데 도움이 될 뿐 아니라 조작을 피할 수 있도록 해주는 전문적인 방법과 윤리에 충실한 편이다. 저널리스트는 다양한 행위자가 표출하는 거짓말에 대해 보도하고 알려야 한다. 반대로 저널리스트는 주장을 사실로 받아들여서는 안 되며, 실제 상황에 대해 알려주는 동반된 단서들을 빼놓고 수용자에게 그 주장을 그냥 전달해서도 안 된다. 학생들은 또한 이 모듈에서 불완전하고 오도할 우려가 있으며 조작된 세부 사항들에서 벗어나, 믿을 만하고 설득력있는 이야기를 생산하는 ‘저널리즘 특유의 용어’를 빠르고 수월하게 이용하는 방법을 배우게 될 것이다.
이 모듈의 학습 자료는 잘못된 정보와 허위정보를 다룰 때 미디어·정보 리터러시가 얼마나 중요한지 인식할 수 있는 능력을 함양하는 데 초점을 맞추고 있다. 그중에는 조작된 ‘뉴스’를 파악하는 비판적 사고 활용 기법도 있다.
참가자들이일상생활에서 미디어·정보 리터러시를훈련하는것이중요하다는사실도강조한다. 이를통해참가자들은 미디어·정보 리터러시가 자신뿐 아니라 다른 사람의 인권을 어떻게 강화할 수 있는지도 알 수 있다. 이와 동시에 거짓말의 홍보와 유포를 방지하는 것이 얼마나 중요한지에 대해서도 알게 된다.
강의는 컴퓨터가 설치돼 있고, 인터넷이 연결된 학습 공간에서 진행한다. 참가자들은 실습 시간에는 개인 모바일기기의 온라인 채팅 앱을 사용할 수 있다. 인터넷은 캠퍼스 바깥에 있는 인터넷 자료에 접속하기 위해 필요하다. 반면 (이 모듈이 제공되는 지역의) 캠퍼스 인트라넷은 도서관이나 캠퍼스 내 다른 정보 자료 센터에 접속할 때 사용한다.

개요
2016년과 2017년 미국, 프랑스, 케냐, 그리고 독일 선거 당시 등장한 뉴스를 가장한 허위정보는-비록 최대의 잠재적 중대성에도 불구하고-사회에 도전장을 던진 많은 정보 사례 가운데 빙산의 일각에 불과하다. 하지만 전세계 텔레비전 방송사와 소셜 미디어 이용자들이 2017년 멕시코에서 일어난 기적을 실시간으로 추적하던 때를 떠올려보자. 당시 사람들은 지진으로 인해 돌무더기에 갇혀 있던 프리다 소피아(#FridaSofia)란 여학생이 구조되는 과정을 텔레비전이나 소셜 미디어를 통해 실시간으로 접했다고 생각했다. 하지만 그런 학생은 존재하지 않는다는 사실이 드러났다.
그 이야기는 정교하게 꾸며낸 사례는 아니지만, 어쨌든 거짓이었다. 언론은 실수와 위조를 모두 피해야만 한다. 뉴스에 있는 모든 거짓이 허위정보를 의미하는 ‘가짜뉴스’는 아니다. 하지만 둘 모두 세계를 이해하는 사회의 능력이란 측면에서는 문제를 안고 있다.
뉴스 이용자는 복잡한 미디어·정보 리터러시 전반에 대한 지식뿐 아니라 깊이 있는 철학적 이해를 겸비해야 한다. 예를 들어 그들은 진짜 뉴스가 완전히 ‘진실’을 구성하는 것은 아니라는 사실을 알아야만 한다(그것은 단지 사람들간의 상호작용, 혹은 오랜 시간 현실과 소통하는 가운데 비슷해진 무언가일 따름이다). 그럼에도 참가자들, 특히 저널리즘을 배우는 학생들은 거짓이 영원히 존재하도록 내버려두지 않는 것이 저널리즘의 핵심이라는 사실을 이해해야 한다. 허리케인이 지나간 뒤에 수영장이나 뒷마당에 고래와 상어가 있는 장면, 혹은 자연재해의 희한한 부작용에 대해 미디어가 보도할 경우, 또 다른 의문이 생긴다: “정말이야?” 검증된 사실이 내포하고 있는 관련성을 제대로 전달해주지 못하는 뉴스는 성의 없는 보도나 부적절한 편집 과정의 산물일 수도 있지만, 고의적인 기만일 수도 있으며 결국 사기행위가 될 수도 있다. 그러한 보도와 전문적이고 윤리적인 보도를 비교해보고, 둘 간의 차이를 확실히 판독해내기 위해서는 미디어·정보 리터러시가 필요하다.
갈 길은 멀다. 수위가 높아져가는 혐오 발언, 외국인 혐오와 난민 또는 종교와 민족이 ‘다른’ 사람들, 그리고 다른 피부색에 대한 공격은 날조된 통계, 포퓰리즘적 수사, 저널리즘의 기준을 충족하지 못하는 오도하는 미디어 보도 등으로 인해 촉발된 고정관념에서 비롯됐으며, 미디어·정보 리터러시가 대응해야만 하는 유독성 혼합체들이다.
인공지능(AI) 컴퓨터 프로그램을 사용해 사실에 근거를 두지 않은 허위 동영상이나 오디오 보도에 사람들을 위조해 넣는 사례가 등장하면서 상황은 더 복잡해졌다.
간단한 대화에서부터 전통 매체나 디지털 멀티미디어로 널리 유포되는 뉴스에 이르기까지, 보고 들은 것에 대해 학생과 저널리즘 종사자들이 비판적으로 생각할 수 있도록 인도할 필요가 있다.
와들과 데락샨(2017)이 확인한 이런 허위정보 및 잘못된 정보 유형에 더해 브뤼셀에 있는 비영리 기구인 유럽시청자권익위원회(European Association for Viewers’ Interests, EAVI)는 시민을 위한 미디어리터러시(Media Literacy for Citizenship) 프로그램의 일환으로, 편리하게 이용할 수 있는 ‘가짜뉴스를 넘어: 오도하는 뉴스의 열 가지 유형(Beyond Fake News: Ten Types of Misleading News)’이란 인포그래픽을 만들었다. 이 인포그래픽은 오늘날 뉴스 소비자가 직면한 문제들을 요약 정리했다. 저널리즘 학생과 종사자들에게 소중한 자료다.
피터 A. 페이션(Peter A. Facione) 박사의 최신 연구 논문 ‘비판적 사고: 무엇이며 왜 중요한가(Critical Thinking: What It Is and Why It Counts)’는 ‘추론, 의사결정, 그리고 개인 및 그룹의 효과적인 사고 과정’을 알고 싶은 학생들에게 훌륭한 출발점이 될 수 있다. 이것들은 ‘포스트-트루스(post-truth)’, ‘가짜뉴스’ 그리고 ‘대안적 사실(alternative facts)’ 시대에 훨씬 더 큰 의의가 있다. 이런 연구에서 비판적 사고는 다음과 같은 것을 포함한다.
▷ 광범위한 이슈에 대한 탐구
▷ 정보에 정통하려는 관심
▷ 비판적 사고의 이용 기회를 기민하게 포착
▷ 이성적인 탐구에 대한 신뢰
▷ 자신의 추론 능력에 대한 확신
▷ 다양한 세계관에 대한 열린 마음
▷ 대안과 의견을 유연하게 고려하는 마음
▷ 다른 사람의 의견에 대한 이해
▷ 다른 사람의 추론을 평가하는 공정한 마음
▷ 자신의 편향, 편견, 고정관념 혹은 자기중심적 경향을 인식하고 정직하게 받아들임
▷ 판단을 내리거나 수정 또는 유보하는 데 신중함
▷ 정직하게 숙고해서 변화해야 할 이유가 있다고 판단했을 때는 기꺼이 관점을 재고하고 수정하는 마음
다양한 연구에 따르면 전 세계 많은 지역의 젊은이들이 모바일 기기로 소통하게 되면서 대부분의 뉴스를 모바일 기기에있는채팅앱, 소셜미디어, 그리고 때로는 전통 매체 웹사이트와 블로그 등을 통해 접하는 것으로 나타났다.
이 중 많은 내용이 허위정보는 고사하고 존경할 만한 저널리즘이나 아마추어 보도라고 표시할 만하지 않다. 플랫폼이 뉴스를 다루는 방식 역시 또 다른 쟁점이다. 현재까지 세계 최대 소셜 플랫폼인 페이스북을 한번 살펴보자.
프레데릭 필로우(Frederic Filloux)는 “…저널리즘은 첫날부터 골칫거리였다. 지금은 가짜뉴스와 나쁜 홍보라는 해결 불가능한 문제를 놓고 허우적대고 있는 상황인 만큼 페이스북이 점차 뉴스에 대한 원조를 중단해야 할 필요가 명확해졌다”고 주장한다. 어떤 방식으로 이루어질지는 지켜볼 부분이다. 일부 언론사는 지원이 끊어질 경우 수용자로서는 잔돈을 덜 받은 느낌이라고 말하면서 실망감을 토로할 것이다. 소셜 플랫폼에 의존했던 이용자들에게 페이스북은 사건을 따라잡는 통로였기 때문이다.
하지만 일부 미디어·정보 리터러시 옹호자들은 오히려 그런 상황이 벌어지면 젊은 뉴스 소비자들이 세상에서 어떤 일이 일어났는지 알아보기 위해 전적으로 소셜 미디어에 의존하던 상황에서 벗어나 좀 더 지평을 넓히게 될 것으로 기대한다. 소셜 미디어에 있는 정보는 오염돼 있을 뿐 아니라, 뉴스를 접하기 위해서는 ‘항상’ 기기와 접속해야만 한다. 이와 동시에 페이스북이 직접 뉴스 생산에 뛰어들어 기존 미디어들과 경쟁할 것이라고 전망하는 사람도 있다.
참가자들은 미디어·정보 리터러시를 통해 진짜 뉴스도 늘 방대한 내러티브 틀 안에서 구축되고 소비된다는 사실을 배우게 될 것이다. 이 내러티브 틀은 사실에 의미를 부여할 뿐 아니라, 사실보다 더 방대한 가정, 이데올로기, 정체성이 관련돼 있음을 시사해준다. 결국 미디어·정보 리터러시는 중요한 현실을 포착하고 해석하는 다양한 저널리즘적인 시도와, 뉴스 형식을 취하고 있기는 하지만 사실 검증이라는 직업적 기준을 위반하고 있는 속임수 사이의 차이를 인식하는 능력을 의미한다.
미디어·정보 리터러시는 또 고정관념과 싸우고 문화 간 소통을 진작하는 도구가 될 수도 있다. 다중언어주의가 그런 목표를 달성하는 중요한 요소다. 다양한 사람들이 미디어·정보 리터러시 활동에 기여해 왔으며, 유네스코 웹사이트에는 훌륭한 자료가 있다.
하지만 아직 교육과정을 통해 더 많은 활동이 이루어질 필요가 있다. 특히 허위정보와 잘못된 정보의 영향을 완화하는 작업에 더 매진해야 한다.
이번 모듈의 효과를 극대화하기 위해 어디서나 쉽게 찾아볼 수 있는 동영상을 활용해 참가자들과 소통할 수도 있다. 학생들은 미디어·정보 리터러시 ‘에듀테인먼트’ 형태로 구성된 짧고, 자막이 붙어 있는 동영상을 이용해 스스로 잘못된 메시지와 자료의 사례를 발견할 수도 있고, 뉴스 형태로 제시된 콘텐츠를 비롯해 메시지의 모든 부분을 대충보는 것이 아닌 꼼꼼히 파헤치며 보는 데 익숙해질 수도 있다.
교사들은 또 참가자들이 정보를 찾을 때 피상적으로‘구글링’하는 버릇을 고치도록 도와주어야 한다. 고급검색기능을 활용해 좀 더 깊이 있는 검색을 하거나, 다양한 정보원을 크로스체크하고, 정보를 찾거나 평가하는 리터러시를 구축할 때 도서관과 사서가 얼마나 가치 있는지 이해하도록 해야 한다.
전자도서관에서는 저널리즘 학생과 저널리스트가 정보를 비판적으로 평가하고 검증하는 과정에 대해 더 깊게 알 수 있게 해주는 학술 자료와 참고 자료에 쉽게 접근할 수 있다. 참가자들은 다른 자료를 통해서도 사기성 뉴스 소동에서 부정적인 영향을 막아내며, 저널리즘 활동의 일부로 그런 것의 정체를 밝히는 데 도움이 되는 학습/지식 과정을 보충할 수 있다.
허위정보와 잘못된 정보를 받고 공유하는 소셜 미디어 이용자들과의 시민적 교류 역시 저널리스트와 저널리즘 학생들이 자신과 공동체를 위해 거짓 정보를 찾아내고, 추적하며, 오류를 효과적으로 입증할 수 있는 방법을 배우는 데 유용한 도구가 될 수 있다. 교사들은 이번 모듈에서 이와 관련한 실습을 고려해볼 것을 권장한다.
노트르담대학(Notre Dame University) 수석 미디어 강사이자 연구자인 루바 엘 헬르(Rouba El Helou)의 말은 이 모듈의 적절성을 고려하는 데 도움이 될 것이다. “사람들이 다양한 메시지 해독 능력을 갖추도록 하는 일은 계속 노력해야 할 부분이다. 이런 작업에 미디어 교육자와 저널리스트 모두 참여하기 바란다. 미디어 리터러시는 사람들이 뉴스 정보원에 대한 신뢰와 그에 대해 문제를 제기하는 필연적 의심 사이의 균형을 찾도록 도와준다.”

모듈 목표
이 모듈의 목표는 다음과 같다.
▷ 저널리즘(과 다양한 저널리즘 변종)을 이해하는 데 필요한 리터러시와 관련 기술을 익히는 것이 중요하다는 사실을 강조하는 한편 다양한 미디어에서 사기성 뉴스와 결점 있는 뉴스의 정체를 알아낸다.
▷ 참가자들이 여러 미디어 생태계에서 자신의 뉴스 소비를 분석할 수 있는 기술과, 얼마나 쉽게 허위정보가 생산되는지 알 수 있는 기술을 갖출 수 있도록 해준다.
▷ 참가자들에게 그들이 소비하는 모든 정보에 대해 건강한 회의주의적 태도를 키워 나가도록 가르친다. 그리고 타당한 맥락 안에서 보도, 게시물, 피드, 사진, 동영상, 오디오 콘텐츠, 인포그래픽, 통계의 진실성을 비교 검토하는 방법도 알게 한다.

학습 성과
이 모듈을 끝낸 학생들은 다음과 같은 것을 할 수 있다.
1. 믿을 수 있는 저널리즘 안의 다양한 내러티브와 이야기의 정당성을 인식하고, 사실과 허구의 차이를 구분한다.
2. 이야기를 어떻게 선택하며, 누가 콘텐츠를 생산하고, 현실을 제대로 재현하는 데 사용되는 방법은 무엇이며, 언어는 어떻게 사용되고, 어떤 것이 강조되며, 어떤 것이 생략되고, 누가 어떤 말을 하고, 그 사람은 얼마나 중요하고 믿을 만한지, 그가 주장하는 의제는 무엇인지, 그 뉴스는 어떤 충격을 주었으며/주거나/줄 것인지, 그리고 다른 사람들은 같은 뉴스를 어떻게 보고 소비하는지 이해한다.
3. 자신들의 MIL 수준을 깨닫고 이것이 개인으로서 그들의 정체성과 어떤 관련이 있는지, 그리고 그들의 정보 및 소통 행위에 어떤 영향을 주고받는지에 대한 통찰을 갖게 된다.

모듈 형식
이 모듈은 90분 과정 두 개로 나눠져 있다. 첫 번째 과정은 이론이며, 두 번째는 실습이다.
미디어·정보 리터러시가 어떤 의미를 갖고 있으며, 허위정보와 잘못된 정보, 그리고 전통 미디어와 소셜 미디어를 통해 입소문으로 확산되는 다양한 왜곡이 횡행하는 시대에 MIL이 어떤 중요성을 갖고 있는지에 대한 토론에 따라 방법론이 달라진다. 이번 과정에 필요한 자료는 인터넷을 통해 접속할 수 있다. 연구와 실습을 위한 유용한 자료가 많이 있다.

교사들은 다른 언어권에 있는 자신의 나라와 지역 자료를 추가하기 바란다. 교실에는 컴퓨터와 인터넷 접속 환경을 갖추어서 교사와 학생들이 미디어 사례 연구뿐 아니라 미디어·정보 리터러시 관련 조직의 웹사이트도 조사할 수 있도록 해야 한다.


팩트체킹 101
알렉시오스 만찰리스

요약
정치인부터 마케팅 담당자, 옹호 단체에서부터 브랜드에 이르기까지 다른 사람을 납득시키려 하는 사람들은 모두 사실을 왜곡, 과장, 혹은 혼란스럽게 만들 수 있는 동기를 가지고 있다. 이번 모듈은 참가자들에게 사실 확인이 가능한 주장을 감지해내고, 증거를 비판적으로 평가하는 방법을 습득하도록 한다. 윤리적 규범 및 기준도 함께 제시한다.

개요
미국 뉴욕주 상원의원과 인도 대사 및 UN 대사를 역임한 대니얼 패트릭 모이니한(Daniel Patrick Moynihan, 1927~2003)은 이런 유명한 말을 남겼다. “누구나 자기 의견을 가질 권리가 있다. 하지만 자기만의 사실을 가질 수는 없다.”
‘팩트체킹(fact-checking)’이란 용어는 저널리즘에서 두 가지 의미가 있다. 전통적으로 팩트체커는 뉴스룸에서 교정을 보고, 기자들이 기사에서 주장하는 사실에 대해 검증하는 업무를 한다. 팩트체킹이라는 일은 기사가 얼마나 탄탄하게 구성됐는지 평가하며, 사실과 숫자를 재확인하고, 뉴스 조직이 콘텐츠를 발행하기 전 전체적인 품질 관리를 하는 역할을 한다. 현대 저널리즘에서 이런 관행이 처음 등장한 것은-최소한 서구에서는-1920년대 <타임(TIME)> 같은 미국 주간지로 거슬러 올라간다.
21세기 들어 전 세계 대부분의 뉴스 조직이 경제적으로 어려움을 겪으면서 팩트체킹 부서가 축소되고 편집 데스크에 통합되거나, 완전히 사라져버렸다. 현재 여전히 편집국에 팩트체커를 고용하고 있는 곳은 주로 미국의 <뉴요커(The New Yorker)>나 독일 <슈피겔(Der Spiegel)> 같은 고급 교양 주간지이다.
이번 모듈에서는 기사 발행 전에 시행하는 팩트체킹이 아니라, 어떤 주장이 공적으로 관심을 끌고 난 이후 진행되는 팩트체킹유형을다룬다. ‘사후’ 팩트체킹의 목적은 정치인을 비롯한 공인들이 스스로 한말의 진실성에 대해 책임감을 갖도록 하는 것이다. 이런 팩트체킹 작업을 하는 사람들은 대중에게 공표된 주장을 확인하거나 부정해줄 수 있는 중요하고 평판이 좋은 정보원을 찾는다.
‘사후’ 팩트체킹은 주로 정치 광고, 선거연설, 정당 성명서 등에 초점을 맞춘다(이런 종류만 대상은 아니다). 이런 유형에 해당하는 초기 팩트체킹 프로젝트로는 2003년 출범한 미국 펜실베이니아대학(University of Pennsylvania) 애넨버그 공공정책센터(Annenberg Public Policy Center)의 팩트체크(Factcheck.org)와 2005년 출범한 채널4 팩트체크(Channel 4 Fact Check)가 있다.
팩트체킹은 최근 10년 사이에 중요성이 커지면서 전 세계에 널리 퍼졌다.
이러한 저널리즘 관행이 성장하는 데는 특히 두 번의 중요한 순간이 있었다. 첫 번째 물결은 플로리다에 있는 <세인트피터스버그 타임스(St Petersburg Times)>(지금은 <탬파베이 타임스(Tampa Bay Times)>)가 2008년 무렵 시작한 팩트체킹 프로젝트 <폴리티팩트(PolitiFact)>가 2009년 퓰리처상 국내 보도부문 상을 수상하면서 시작됐다. <폴리티팩트>는 ‘진실검증기(Truth-O-Meter)’를 이용해 각종 주장에 등급을 매기는 혁신을 이뤄냈다. 이를 통해 팩트체크에 다양한 구조를 더하고, 명확성을 높였다. (비평가들을 위해 등급은 평가 과정에 주관성을 도입했다.) 이러한 구조적 접근은 수용자에게 정치적 팩트체크가 무엇인지 아주 명확하게 보여주었다. 그리고 공인들이 자신의 말에 책임을 지도록 만드는 저널리즘 도구로서의 역할을 분명하게 수행했다. 이런 과정을 통해 전 세계에서 수십 개의 프로젝트가 등장하게 됐다.
이른바 ‘가짜뉴스’가 전 세계에서 폭발적으로 등장하면서 팩트체킹 프로젝트의 두 번째 물결이 일어났다. 지금은 마음대로 사용되고, 오용되기도 하는 가짜뉴스란 용어는 자신의 이익을 위해 소셜 미디어 알고리즘을 이용해 무수히 많은 수용자에게 전달하는 완전히 조작된 선정적인 뉴스를 의미한다. 2016년에 이르러 허위정보와 잘못된 정보가 온라인 정보 인프라에 스며들 수 있다는 사실이 분명해면서 점점 더 많은 단체가 팩트체킹에 관심을 보이기 시작했다.
두 번째 물결은 입소문을 탄 거짓을 폭로하는 만큼이나 때로는 공적인 주장에 대해 사실 확인을 하는 데 집중하기도 했다. 폭로(debunking)는 팩트체크의 하위 분야로 검증 때와 같은 특정 기법이 필요하다(특히 UGC로 알려진 이용자 제작 콘텐츠와 관련해서는 아래 벤다이어그램을 보라). 이 모듈에서는 아래에 설명된 팩트체킹에 초점을 맞춘다. 반면 다음 모듈에서는 디지털 콘텐츠와 정보원에 대한 검증을 집중적으로 다루게 된다.

세계 각국의 팩트체킹 조직 사례

듀크대학의 언론인연구실(Duke Reporters’ Lab)에 따르면 2017년 12월 현재 전 세계 51개국에서 137개 팩트체킹 프로젝트가 진행되고 있다.
미국이 세계에서 가장 큰 팩트체킹 시장이기는 하지만 다른 나라에서도 매우 신중하며 혁신적인 작업이 이뤄지고 있다. 교사들은 아프리카체크(Africa Check, 남아프리카, 세네갈, 나이지리아, 케냐), 체케아도(Chequeado, 아르헨티나), 르데코되르(Les Decodeurs, 프랑스), 팩티스크(Faktisk, 노르웨이), 그리고 풀팩트(Full Fact, 영국) 같은 프로젝트들을 숙지하는 것이 좋을 것이다.

팩트체킹은 어려운 일이 아니다. “우리가 어떻게 그것을 알게 됐지?”라는 한 가지 기본적인 질문에서 시작된 꼼꼼한 분석 작업이다. 또한 팩트체킹은 철자 확인 작업이 아니다. 모든 사실을 담고 있는 사전 형식의 안내 책자는 없다. 마찬가지로 문서를 검사하고, 사실인 것처럼 잘못 진술된 부분에 언제든지 표시를 해주는 간단한 소프트웨어도 없다.

팩트체킹은 보통 세 단계로 구성된다.
1. 팩트체킹할 만한 주장 찾기: 법률 기록, 미디어 기관 그리고 소셜 미디어를 철저히 조사해서 찾아낸다. 이 단계에서 주요 공적 주장에 대해 (a)팩트체크를 할 수 있는지, (b)팩트체크를 해야만 하는지 결정하게 된다.
2. 팩트 찾기: 해당 주장과 관련해서 입수할 수 있는 가장 좋은 증거를 물색한다.
3. 기록 수정하기: 증거를 토대로 주장을 평가한다. 이때는 주로 진실성 척도로 점수를 매긴다.

신뢰할 수 있는 팩트체킹 조직은 팩트체킹 과정을 공개한다. 교사는 학생들에게 아래 단계 중 한 개 이상을 차근차근 보여주기 바란다.
1. 아프리카체크의 ‘우리가 작업하는 법(How We Work)’ 페이지(https://africacheck.org/about-us/how-we-work) 및 자료(Materials) 섹션의 인포그래픽
2. 체케아도의 ‘미투두(Metodo, 스페인어 자료. http://chequeado.com/metodo/)’
3. 파겔라 폴리티카(Pagella Politica)의 ‘메소돌로지아(Metodologia)’와 ‘컴 푸지오니아모(Come funzioniamo), (이탈리아어 자료. https://pagellapolitica.it/progetto/index)’
4. <폴리티팩트>의 ‘폴리티팩트의 원칙(The Principles of PolitiFact)’ (http://www.politifact.com/truth-o-meter/article/2013/nov/01/principles-politifact-punditfact-and-truth-o-meter/)
국제팩트체킹네트워크(IFCN)는 또 성실한 팩트체커들이 일상 업무에서 지침으로 삼을 만한 원칙 강령을 개발했다.
팩트체킹 조직은 IFCN의 공식 기관이 되기 위해 인증을 신청한다. 공식 기관이 되기 위해서는 강령을 효과적으로 실행하는지 외부의 평가를 받아야 한다. 교사들은 이런 강령에 대해 알고 또 자기 나라의 팩트체킹 조직이 받은 평가를 보고 싶을 것이다. 그리고 이 결과를 보고 학생들과 팩트체커를 더 신뢰하는지 아닌지 토론할 수 있다.
이 원칙은 독자들이 좋은 팩트체킹과 그렇지 않은 팩트체킹을 구분할 수 있도록 도와주기 위해 개발됐다. 팩트체킹을 가장한 허위정보 사례는 아래의 두 글에서 찾아볼 수 있을 것이다.
▷ 터키에서 검열과 종족 학살에 대해 거짓말을 퍼뜨리는 가짜 팩트체커들(These fake fact-checkers are peddling lies about genocide and censorship in Turkey , 포인터). https://www.poynter.org/fact-checking/2017/these-fake-fact-checkers-are-peddling-lies-about-genocideand-censorship-in-turkey/
▷ 포스트-트루스 시대 스웨덴의 극우 팩트체커들(In the post-truth era Sweden’s far-right fake fact checker was inevitable, 가디언). https://www.theguardian.com/media/2017/jan/19/in-the-post-truth-era-swedens-far-right-fake-fact-checker-was-inevitable

사실에 방해가 되는 것
팩트체킹의 실용적인 측면을 살펴보기 전에 학생들은 팩트체킹의 한계를 먼저 염두에 둘 필요가 있다. 그리고 자신들의 한계도 고려해야 한다.
일부 비평가는 ‘포스트-트루스’ 혹은 ‘포스트 팩트(post-fact)’ 시대에 진입했다고 선언했다. 이러한 용어는 2016년에 전 세계 헤드라인을 장식했다. 그리고 각각 옥스퍼드 영어사전과 독일언어진흥원(Society for the German Language)에서 ‘올해의 단어’로 선정됐다. ‘포스트트루스주의자’는 정치와 미디어가 워낙 양극화되고 부족화(tribal) 되어 있어서 시민들은 자신이 동의하지 않는 어떤 사실이건 강경하게 배척한다고 주장한다.
이런 주장은 최근의 연구 결과와 일치하지 않는다. 최근 연구에 따르면 믿을 만하다고 여겨지는 기관을 참고해 사실을 바로잡을 경우, 사람들은 (평균적으로) 훨씬 더 좋은 지식을 갖추는 것으로 나타났다. 교사는 학생들과 아래의 연구를 함께 읽고 토론해보기 바란다.
▷ Swire, B., Berinsky, A. J., Lewandowsky, S. & Ecker, U. K. H. (2017). 잘못된 정치 정보 처리하기: 트럼프 현상의 이해(Processing political misinformation: comprehending the Trump phenomenon) (2017.3.1.): https://royalsocietypublishing.org/doi/full/10.1098/rsos.160802 [2018.3.28. 접속]
▷ Nyhan, B. & Zeitzoff, T. (2018). 과거와 싸우기: 이스라엘-팔레스타인 충돌에 있어서 통제에 대한 인식, 역사적 오인과 정정된 정보(Fighting the Past: Perceptions of Control, Historical Misperceptions, and Corrective Information in the Israeli-Palestinian Conflict). https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/pops.12449 [2018.3.28. 접속]
▷ Wood, T. & Porter, E. (2016). 이해하기 힘든 역화 효과: 대중 사고방식의 사실에 대한 변함없는 집착(The Elusive Backfire Effect: Mass Attitudes’ Steadfast Factual Adherence) (2016.8.5.) https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2819073 [2018.3.28. 접속]
사실이란 세상의 완벽한 특성이며, 사람은 예전의 믿음이나 개인적 성향에 관계없이 새로운 사실을 흠결 없이 통합하는 완벽하게 이성적인 존재라고 말하는 것은 터무니없을 만큼 단순한 처사다. 우리 각자는 인지 편향과 기타 편향성-특히 정신적 장애물-을 갖고 있어서 새로운 실제의 정보를 흡수하는 데 방해를 받을 수 있다. 이런 현상이 다른 사람이 아닌 바로 우리 모두에게 일어난다는 점을 강조해야 한다.
교사들은 수업 시간에 이런 편향성에 대해 토론해야 한다.
확증편향 [브리태니커백과사전-https://www.britannica.com/topic/confirmation-bias(2018.3.28. 접속)]:
자신의 기존 믿음과 일치하는 정보만 찾거나 해석하는 방식으로 정보를 처리하는 경향. 의사결정을 하는 이러한 편향된 접근법은 대부분 의도하지 않은 가운데 이뤄지며 기존 믿음과 일치하지 않는 정보를 무시하는 경우가 잦다. 기존 믿음에는 주어진 상황에 대한 기대나 특정 결과 예측 같은 것도 포함될 수 있다. 사람들은 특히 어떤 이슈가 굉장히 중요하거나, 자신과 관련되어 있을 때는 스스로의 믿음을 지지하는 정보를 처리할 가능성이 있다.
동기화된 추론(Motivated reasoning) [디스커버 매거진(Discover Magazine)-http:/blogs.discovermagazine.com/intersection/2011/05/05/what-is-motivated-reasoning-how-does-it-work-dan-kahan-answers/#.WfHrl4Zrzbl(2018.3.28. 접속)]: 동기화된 추론이란 개인이 정보를 처리할 때 어떤 목적이나 목표에 부합하는 결론에 맞추는 무의식적인 경향을 뜻하는 말이다. 고전적인 사례를 한번 생각해보자. 1950년대에 심리학자들은 실험 대상자로 참여한 아이비리그 대학 두 곳의 학생들에게 두 학교의 풋볼팀이 대결한 경기에서 논란이 될 만한 심판 판정이 나온 담긴 영상을 보여주었다. 각 학교 학생들은 심판 판정이 라이벌 학교보다 자기 학교에 유리했을 때 더 정확하다고 생각하는 경향이 있었다. 연구자들은 각자의 학교에 대한 충성심을 확인하는 과정에서 학생들이 지닌 정서적 이해관계(emotional stake)가 영상에서 본 내용을 결정했다고 결론 내렸다.
가용성 발견법(Availability heuristic) [옥스퍼드대학출판 심리학사전(Oxford University Press A Dictionary of Psychology)-http://www.oxfordreference.com/view/10.1093/acref/9780199534067.001.001/acref9780199534067-e-830(2018.3.28. 접속)]: 어떤 사건이 마음속에 바로 떠오르는 횟수에 따라 그 사건의 빈도나 개연성을 판단하는 인지적 발견법. 이 경향으로 인해 사람들은 쉽게 떠오른다는 이유만으로 잘못된 주장을 진실이라고 생각할 수도있다. 밴더빌트대학(Vanderbilt University) 리사파지오(Lisa Fazio)가 실시한 실험에서 ‘사리는 킬트다’라는 주장을 여섯 번 반복하도록 요청받은 사람은 한 차례만 반복한 사람보다 더 쉽게 이 터무니없는 거짓말을 진실이라고 믿었다. 저널리즘이 거짓을 무비판적으로 보도하면 거짓도 진실이라고 믿게끔 만들 수 있다. 예를 들어 미디어가 버락 오바마의 출생지를 둘러싼 음모론을 보도함으로써 그가 실제로 하와이에서 태어나지 않았다는 믿음을 확산시키는 역할을 했을 것이다.
팩트체킹 자체는 불완전한 도구라는 사실을 언급할 필요가 있다. 어떤 보도는 100% 정확함에도 불구하고 중요한 맥락을 빼먹을 수도 있다.
사실이란 동일한 기본 사실에 다양한 의미를 제공할 수도 있는 좀 더 광의의 내러티브 구조 안에서 일정하게 구성되며, 의미있게 배열되고 재배열된다. 게다가 진실은 단순히 사실을 모아놓은 것 이상이다.
팩트체킹은 대안적 해석을 묵살하기 위해 사용되는 도구라기보다는, 이성적 토론에 근거를 제공하기 위해 내러티브와 개인적 성향에 영향을 미칠 수도 있는 일련의 사실에 대해 보증해 주는 것이라 할 수 있다.

모듈 목표
▷ 전 세계적으로 새롭게 떠오른 팩트체킹의 우수 실천 사례에 대해 더 잘 알도록 한다.
▷ 사실에 대한 이해를 방해하는 인지적 편향에 대해 경각심을 높인다.
▷ 비판적 분석 기법을 향상시킨다.

학습 성과
1. (팩트체킹) 실천에 관한 윤리 및 방법론뿐 아니라 주목할 만한 저널리즘 형식으로서 팩트체킹의 출현에 대한 이해.
2. 증거의 질에 대해 평가할 때 물어야 할 질문에 대한 이해.
3. 팩트체킹이 가능한 주장과 의견 또는 과장된 표현을 구분할 수 있을 만큼 능력이 향상.
4. 사실에 대한 이해를 방해하는 인지적 편향에 대한 기본적인 개념 규정.


소셜 미디어 검증:  정보원과 시각 콘텐츠 평가하기
톰 트레위나드와 퍼거스 벨
모듈 6

이 모듈은 참가자들이 온라인에 있는 디지털 정보의 원 정보원을 확인하고 검증하는 작업을 도와주기 위해 설계됐다. 여기에서는 정보원, 사진과 영상, 특히 소셜 네트워크에서 공유되는 이용자 제작 콘텐츠(UGC)의 신뢰성을 측정하기 위한 여러 가지 전략을 소개한다.
이 모듈을 마친 참가자들은 속보 사건이 발생했을 때 페이스북, 트위터, 인스타그램, 유튜브 같은 플랫폼을 통해 공유되는 거짓되고 사실을 오도하는 콘텐츠의 다른 유형에 대해 잘 알게 될 것이다. 신뢰할 만한 뉴스 조직들도 주기적으로 이런 콘텐츠를 게재해서 조직의 평판이 떨어지기도 한다. 때로는 저널리스트가 소셜 네트워크에서 이런 콘텐츠를 부주의하게 재배포하거나 확대 재생산한다. 때때로 이들은 공적 토론에 영향을 미치고 기자의 신뢰성을 지렛대 삼아 믿을 만한 정보원 역할을 하려는 악의적인 사람들의 타깃이 된다.
참가자들은 다음과 같은 콘텐츠의 검증을 위한 기본적인 탐사 기법과 전략을 실습하기 전에 실제 세계의 시나리오와 사례를 이용해 성향을 테스트하게 된다.
▷ 이용자 제작 콘텐츠(UGC)를 저널리즘에 이용하는 방법에 대해 안내하는 윤리 원칙에 의거해 원정보원을 확인하고 신뢰성을 평가한다.
▷ 가짜 계정이나 봇을 찾아낸 뒤 배제한다.
▷ 시각 콘텐츠를 확인한 뒤 원 정보원을 올바르게 표시해준다.
▷ 콘텐츠의 녹음과 업로드 시간을 검증한다.
▷ 사진과 동영상의 지리적 위치를 추적한다.
저널리스트가 최초 콘텐츠를 가려내고 검증하는 능력을 갖게 되면 윤리적·법률적 필요조건을 준수하면서 이용자 제작 콘텐츠(UGC)를 발행하도록 허락 받을 수 있다.

개요
빌 코바치(Bill Kovach)와 톰 로젠스틸(Tom Rosenstiel)은 《저널리즘의 기본원칙(The Elements of Journalism)》에서 다음과 같이 단언한다.
“결국 검증 원칙은 저널리즘을 엔터테인먼트, 선전선동, 소설, 혹은 예술과 구분해준다. 저널리즘만이 철저하게 일어난 일에 초점을 맞춘다.” 이런 정신에 따라 이번 모듈에서는 요즘 시대의 ‘검증 원칙’을 탐구한다.
소셜 미디어는 저널리즘 관행을 변화시켰다. 실시간 수용자 참여를 통해 콘텐츠를 크라우드소싱하는 관행이 새롭게 등장했다. 심지어 검증 같은 보도 작업을 수용자에게 아웃소싱하기도 한다.
엄정한 검증(discipline of verification)이라는 저널리즘의 본질은 그대로 남아 있지만 콘텐츠와 정보원을 검증하는 기법은 빠르게 변화하는 디지털 기술의 영향, 온라인 행동, 그리고 뉴스 수집 관행을 반영해서 계속 새로워질 필요가 있다. 예를 들어, 아랍의 봄 기간 동안 ‘공개 검증(open verification)’-공중이 협업을 통해 실시간 검증하는 과정개념이 부상하기 시작했다. 하지만 이런 방법은 공공 포럼에서 각 단계마다 정보를 검증하는 과정에 잘못된 정보가 급속히 입소문으로 확산될 위험 때문에 논란에 휘말렸다(즉 기자가 검증 과정을 크라우드소싱하기 위해 검증되지 않은 정보를 공유).
오늘날 목격담과 시각 콘텐츠는 저널리스트나 언론사가 큰 충격을 안겨주는 기사를 뽑아낼 수 있는 가장 중요하면서도 주목할 만한 도구다. 속보 보도에서는 소셜 미디어의 정보를 빠르게 검증하는 속도가 중요한 요소가 됐다.
저널리스트는중요한정보원과정보, 이미지를얻기위해방대한양의정보를훑어나갈줄 알아야한다. 소셜플랫폼에 올라오는 시각 콘텐츠(사진, 동영상 그리고 GIF)가 빠르게 늘어나는 것은 세 가지 요인 때문이다.
▷ 카메라 기능이 있는 스마트폰과 피처폰 보급이 전 세계적으로 급속 확산.
▷ 저렴한(일부 지역에서는 무료) 모바일 데이터 접속 증가.
▷ 누구나 콘텐츠를 발행하고 수용자를 구축할 수 있는 전 세계적 규모의 소셜 네트워크와 소셜 메시징 플랫폼의 등장.
많은 속보 사건에서 첫 번째로 등장하는 기사, 사진, 혹은 동영상은 스마트폰을 든 목격자, 참가자, 혹은 행인들이 올리는 경우가 많다. 이런 콘텐츠를 검증하는 기법은 뉴스룸의 자원, 규범, 기준, 그리고 저널리스트 자신의 관행에 따라 달라진다. 이 모듈에서는 학생들에게 모범이 될 만한 실행 방법과 온라인 도구 및 자료를 소개한다. 하지만 기술과 마찬가지로 도구 역시 빠르게 발전한다.
어떤 검증이든 코바치와 로젠스틸(2014)이 제시한 몇 가지 일반적인 가이드라인이 적용된다.
▷ 의심을 갖고 편집하라.
▷ 정확성 체크리스트를 유지하라.
▷ 어떠한 것도 가정하지 마라-‘진실성 부여(truthiness)’에 수반되는 신호의 선전에 현혹되지 말라.정보나 이미지를 처음 만든 사람을 밝혀내고, 그들이 공유한 정보원과 콘텐츠를 체계적으로 확인함으로써 사실을 검증하고 필요한 결과를 얻을 수 있는 확인 작업을 하게 된다.
이런 확인은 저널리스트가 뉴스 현장에서 목격자를 인터뷰할 경우에 수행했을 작업과 비슷하다. 저널리스트는 목격 내용을 정밀 조사할 수 있는 대면 인터뷰를 수행할 수 있다. 중요한 세부 내용을 추적하고, 팩트체크한 내용을 토대로 그들의 신뢰성에 대한 결론에 도달하게 된다. 행동에 대해 관찰한 내용과 함께 본능도 어느 정도는 안내자 역할을 담당할 수 있다. 어떤 사람과 직접, 혹은 실시간으로 대화를 하는 것이 불가능하더라도 디지털 방식으로 정보원을 확인하는 과정을 통해 결론이 도출돼야 한다.
많은 대형 뉴스룸에는 가능한 빨리 콘텐츠를 찾는 작업을 담당하는 팀과 고가의 기술, 혹은 서비스 제공 기관을 보유하고 있다. 이런 팀은 콘텐츠를 출간하기 전에 출판권·방송권을 확보하고 콘텐츠를 검증하는 역할도 함께 담당하고 있다. 규모가 작은 대부분의 뉴스룸과 많은 개인 저널리스트는 이 같은 자원을 갖고 있지 않다. 따라서 그들은 신뢰할 수 있는지를 결정하기 위해 스스로 개발한 체계적인 방법론에 의존한다.
정보원과 시각 콘텐츠 검증이 이렇게 중요한 이유는 무엇일까? 간단하게 정리하자. 그것이 좋은 저널리즘이기 때문이다. 오늘날 디지털 세계에서는 악의를 가진 행위자가 진짜와 구분하기 힘든 그럴듯한 가짜 콘텐츠를 생산한 뒤 공유하는 일을 쉽게 할 수 있다. 사실을 오도하는 정보, 혹은 사기꾼이 퍼뜨린 사진, 영상, 정보를 전문 저널리스트와 뉴스룸이 그대로 공유하거나 재발행해서 명성에 손상을 입은 사례가 많다. 때로 그들은 풍자 콘텐츠를 잘못 이해해서 사실인 것처럼 공유하거나 발행하기도 한다.
이 문제는 온라인에서 접할 수 있는 방대한 시각 콘텐츠 때문에 더 심각해진다. 이러한 콘텐츠는 나중에 맥락에서 완전히 벗어난 채로 뉴스 사이클에서 재활용될 수도 있다. 실제로 우리는 전 세계에서 정치가와 전문 저널리스트를 다함께 속이는 사기꾼들을 매일 목격한다.
하지만 무엇인가 할 이야기가 있거나 공유할 콘텐츠가 있는 정보원의 신뢰성을 평가하기 위해서는 거쳐야 할 많은 단계가 있다. 중요한 질문을 던져야 한다. 그리고 나서 직접, 혹은 탐사를 통해 입수할 수 있는 증거를 통해 답을 얻을 수 있다. 검증 도구를 활용해 정보의 출처가 어디인지 규명할 수 있다. 하지만 정보원의 소셜 미디어 이력을 분석해 특정 시간과 장소에서 일어날 수 있는 이야기인지 확인하는 방식으로, 삼각측량을 수작업으로 해볼 수도 있다. 다른 이용자와의 상호작용 이력을 조사하거나 포스트 내에 있는 링크를 확인하는 방식 역시 수작업으로 하는 검증에 도움이 된다. 이런 방식을 통해 봇을 통해 공유되는 정보를 걸러낼 수도 있다.
의심하는 자세를 견지하는 편집은 꼭 필요하다. 하지만 뉴스 사건에 휘말리고, 자신의 이야기를 공유하는 대다수 개인들은 누군가를 속이려는 의도에서 그렇게 하는 것이 아니다. 그들은 단지 자신의 경험을 공유할 따름이다.
나쁜 의도 때문에 잘못된 정보가 생기는 것은 아니다. 단지 개인이 사건을 제대로 기억하지 못하거나, 이야기를 윤색했을 가능성도 있다. 대면 인터뷰를 할 때도 이런 일이 생길 수 있다. 실제로 범죄나 사건 현장에서 나온 논쟁적인 보도나 진술에서 이런 일이 자주 벌어진다. 정신적 외상을 입은 증인이나 피해자들의 이야기가 매우 다를 수 있기 때문이다.
시각 콘텐츠의 출처를 완벽한 확신을 갖고 확인하는 것이 가능하지 않을 수도 있지만, 다음과 같은 질문이 포함된 간단한 검증 과정을 통해 발견할 수 있는 ‘위험 신호’는 많다.
▷ 콘텐츠가 독창적인가? 혹은 이전 보도에서 ‘긁어모아서’ 사람들을 오도하기 위해 재사용한 것인가?
▷ 그 콘텐츠가 어떤 방식으로든 디지털적으로 조작되지는 않았는가?
▷ 입수할 수 있는 메타데이터를 통해 사진/영상이 찍힌 시간과 장소를 확증할 수 있는가?
▷ 콘텐츠에 있는 시각적 증거를 활용해 사진/영상 촬영 시간과 장소를 확실하게 말할 수 있는가?
위험 신호를 효과적으로 찾기 위해서는 일반적인 거짓 또는 사실을 오도하는 시각적 콘텐츠의 여러 유형에 대해 알 필요가 있다.
▷ 잘못된 시간/잘못된 장소: 사실을 오도하는 시각물의 가장 일반적인 유형은 옛날에 만들어진 시각물을 새로운 주장을 담아 재공유하는 것이다. 이 경우 거짓임이 쉽게 들통나지만, 뿌리치기 쉽지 않은 콘텐츠를 우연히 공유해서 입소문으로 이어진 경우가 많다.
▷ 조작된 콘텐츠: 사진이나 동영상 편집 소프트웨어를 이용해 디지털 기술로 조작된 콘텐츠.
▷ 각색된 콘텐츠: 사실을 오도하려는 의도로 제작 혹은 공유된 독창적 콘텐츠.
학생들은 이 모듈에서 정보원과 콘텐츠 검증법을 배우고 실습할 수 있는 다음과 같은 간단한 도구와 기법을 소개받게 될 것이다(강의 노트를 비롯한 슬라이드, 그리고 추가 독서 자료).
페이스북 계정 분석: 인텔 테크닉(Intel Techniques)의 온라인 도구를 이용해 정보원의 페이스북 계정을 분석하면
좀 더 많은 것을 발견할 수 있다.
트위터 계정 분석: 아프리카체크의 가이드를 활용해 정보원의 소셜 이력을 분석해내면 더 많은 것을 발견할 수 있다. 그렇게 함으로써 봇이 트윗하는 것인지 여부도 알아낼 수 있다.
리버스 이미지 검색:구글 리버스이미지 검색(Reverse Image Search), 틴아이(TinEye), 혹은 레브아이(RevEye)를 이용해 그 이미지가 새로운 주장이나 사건을 뒷받침하기 위해 재활용된 것인지 여부를 확인할 수 있다. 리버스 위험 신호다. 예전 사건의 이미지가 재활용됐을 가능성이 많다는 의미다. 리버스 이미지 검색이 아무런 결과도 보여주지 않는다고 해서 해당 이미지가 독창적이라는 의미는 아니다. 여전히 추가 확인이 필요하다.
유튜브 데이터 뷰어: 공개적으로 입수할 수 있는 ‘리버스 동영상 검색’은 없다. 하지만 엠네스티(Amnesty)의 유튜브 데이터 뷰어(Youtube Data Viewer), 인비드(InVID), 뉴스체크(NewsCheck) 같은 도구는 유튜브 동영상 섬네일(thumbnail)의 정체를 파악할 수 있다. 이 섬네일을 리버스 이미지 검색해보면 이 동영상의 과거 업로드 이력을 알아낼 수 있다. (정확한 업로드 시간도 보여준다.)
EXIF 뷰어: EXIF는 디지털 카메라나 휴대폰 카메라로 촬영할 때 생성된 광범위한 데이터가 담긴 메타데이터로서 시각 콘텐츠에 부착돼 있다. 여기에는 정확한 시간과 날짜, 지역 메타데이터, 기가 데이터, 빛 설정 정보 같은 것이 포함될 수 있다. 따라서 EXIF 메타데이터는 검증 과정에서 굉장히 많은 도움을 준다. 하지만 한 가지 중요한 한계가 있는데, 소셜 네트워크는 시각 콘텐츠의 메타데이터를 제거한다. 트위터나 페이스북에 공유된 이미지는 EXIF 데이터를 드러내지 않는다는 의미다. 하지만 업로드한 기기에 접속해 원 이미지 파일을 구할 수만 있다면 EXIF 데이터를 이용해 콘텐츠를 검증할 수 있다. 하지만 EXIF도 조작될 수 있다는 사실에 주의해야 한다. 따라서 필수적으로 추가 검증이 요구된다.
참가자들은 좀 더 고급 기법에 대해 기본 사항을 안내받을 것이다. 추가 독서 자료와 사례 연구를 위한 자료도 제공된다. 다음과 같은 기법이 있다.
▷ 지리위치정보: 지리위치정보는 동영상이나 사진이 어디서 촬영됐는지 명확히 밝혀주는 과정이다. 메타데이터를 입수한다면 이 과정을 수월하게 할 수 있다. 휴대폰의 EXIF 데이터는 좌표를 보여준다. 그리고 (인스타그램, 페이스북, 트위터 등에 올라와 있는) 소셜 콘텐츠에는 때로 지리정보 태그가 붙어있다(하지만 이 태그가 편집되거나 조작될 수 있다는 사실을 명심해야 한다). 때로 지리위치정보는 위성 이미지, 스트리트뷰 이미지, 그리고 다른 정보원에서 입수한 시각 콘텐츠(이를테면 트위터, 인스타그램, 페이스북, 유튜브에 올라와 있는 다른 시각 콘텐츠) 등의 시각적 특징이나 랜드마크와 교차 검증할 필요도 있다.
▷ 날씨 확증: 울프럼알파(WolframAlpha) 같은 정보원은 과거의 날씨 데이터를 보여줄 수 있다. 이 데이터를 활용하면 시각 콘텐츠에서 관찰할 수 있는 날씨가 과거 기록에 부합하는지 확인할 수 있다(즉 기상 기록상 비가 오지 않은 것으로 관측된 날 촬영된 동영상 속에 비가 보이지는 않는가?).
▷ 그림자 분석: 사진이나 동영상을 탐구하는 방식 중 하나로 사진 안에 보이는 그림자의 일치 여부를 조사하는 것도 있다(즉 우리가 예상한 위치에 그림자가 존재하는가? 그리고 그 그림자가 관련 광원과 일치하는가?).
▷ 이미지 포렌식: 어떤 도구들은 이미지 메타데이터 내에서 모순되는 부분을 포착해 조작 여부를 탐지할 수도 있다. 이런 기법의 타당성은 맥락과 응용 정도에 상당히 좌우된다. 하지만 포렌시컬리(Forensically), 포토 포렌식(Photo Forensics), 이지트루(IziTru) 같은 도구는 복제 탐지와 오류수준 분석을 수행해서 유용한 통찰을 제공할 수 있다.

모듈 목표
▷ 소셜 네트워크를 통해 공유되는 UGC가 현대 저널리즘에서 차지하는 역할에 대한 인식을 높인다. 이와 함께 여기에 의존할 경우에 초래될 수 있는 위험과 함정에 대한 인식도 높인다.
▷ 기사의 주된 정보원에 안전하게 접근해서 정보를 확보하는 것과 그 과정의 중요성에 대해 폭넓게 이해할 수 있다.
▷ UGC 콘텐츠를 검증하고, 가짜나 사실을 오도하는 콘텐츠 유형을 걸러낼 필요성이 있음을 이해한다.
▷ 이미지와 동영상을 검증하고, 거짓 시각 콘텐츠의 정체를 밝히는 데 사용되는 기본 방식에 대한 인식을 제고한다.

학습 성과
1. 현대 저널리즘에서 UGC의 역할에 대한 좀 더 깊이 있는 이해.
2 디지털 콘텐츠 검증 필요성에 대한 이해.
3. 원 정보원을 검증하는 도구 사용법에 대한 인식과 기술적 이해.
4. 사진과 동영상 콘텐츠에 대한 기본적인 검증 단계 수행 능력.
5. 검증 과정에 사용될 수 있는 좀 더 선진적인 기법과 메타데이터 이해.
6. UGC와 다른 온라인 콘텐츠를 사용할 때 허락을 얻어야만 한다는 사실 인식. 그리고 허락을 얻는 방법에 대한 지식.

모듈 형식
이 모듈은 60분 이론 강의와 세 개로 나눠진 120분 분량의 시연으로 구성된다. 하지만 이번 주제의 실용적인 성격을 감안하면 시연을 대체해서 실습을 겸한 좀 더 긴 형태의 양방향 워크숍을 진행할 수도 있다.
이론: 위에서 제시한 노트를 활용해 저널리즘의 핵심이면서 디지털 시대에 계속 진화하고 있는 저널리즘 방법인 검증에 대해 배우는 강의를 설계한다.
실습: 120분 실습 세션은 양방향 시연과 워크숍으로 구성한다. 이 강의는 세 부분으로 나눌 수 있다.
교사들은 위의 노트들과 함께 아래 링크에서 다운받을 수 있는 슬라이드를 모두 활용해보도록 한다. 슬라이드에는 교사들의 추가 노트가 있다는 사실에 주의하라.
ⅰ. 정보원 확인 및 검증. 정보원의 소셜 이력 확인: https://en.unesco.org/sites/dafault/files/unesco_fake_news_curriculum_verification_digital_sources_one.pdf
ⅱ. 기본적인 이미지 검증. 거짓 이미지의 일반 유형 및 기본적인 검증 단계: https://en.unesco.org/sites/dafault/files/unesco_fake_news_curriculum_verification_digital_sources_two_pdf
ⅲ. 고급 검증. 메타데이터 분석 및 지리위치정보를 포함해 콘텐츠 분석을 위한 연구법: https://en.unesco.org/sites/dafault/files/unesco_fake_news_curriculum_verification_digital_sources_three_pdf


온라인 괴롭힘과의 전쟁 : 저널리스트와 취재원을 겨냥한 공격
줄리 포세티
모듈 7

요약
저널리즘과 정보의 신뢰도를 약화시키는 허위정보와 잘못된 정보문제는 소셜 미디어 시대에 이르러 급격히 심화됐다. 그중에는 정보나 논평을 검증하거나 공유하려는 저널리스트와 다른 온라인 출판인, 그리고 그들의 정보원을 의도적으로 겨냥한 공격도 있다. 이런 공격은 저널리스트나 정보원의 안전을 위협할 뿐 아니라 저널리즘 자체의 신뢰성까지 약화시킬 수 있다.
때로 저널리스트들은 ‘아스트로터핑(astroturfing)과 트롤링 등의 타깃이 됐다. 둘 다 저널리스트나 정보원의 주의를 흩뜨리고 잘못된 방향으로 이끌도록 고안된 정보를 제공하여 “그들을 혼란시키거나, 오도하거나, 현혹시키거나 혹은 위험에 빠뜨리기” 위해 의도적으로 하는 행위다. 또는 저널리스트가 속아서 잘못된 해석을 유도하는 부정확한 정보를 공유할 수도 있다. 나중에 가짜라는 사실이 밝혀질 경우 저널리스트(그리고 그 저널리스트가 소속된 언론사)의 신뢰도는 떨어진다. 다른 경우 정보원을 노출한다거나 사생활을 침해해 위험에 처하게 하거나, 게재하지 않은 데이터에 접속하도록 설계된 디지털 위협에 처할 수도 있다.
정부가 ‘디지털 혐오부대(digital hate squads)’를 동원해 비판적인 논평을 얼어붙게 만들거나 표현의 자유를 억누르는 경우도 있다. 온라인 괴롭힘(harassment)과 폭력(경우에 따라 트롤링이라는 문제 많은 꼬리표가 따라 붙기도 한다)은 여성에게 훨씬 더 자주 일어난다. 성차별적 성향이다. 이를 통해 저널리스트와 정보원, 비평가들이 온라인 학대(abuse), 그들의 행동에 대한 거짓 주장, 존재 사칭, 위해를 가하겠다는 위협 등에 노출되고 있음을 알 수 있다. 이런 행위는 이들을 모욕하거나 신뢰를 떨어뜨리고, 신빙성을 저하시키거나 관심을 다른 곳으로 돌려서 결과적으로 보도를 위축시키기 위해 행해진다. 비판적인 보도를 막기 위해 현실 세계에서 위협을 가하는 일은 여전히 많은 곳에서 빈번히 일어나고 있다. 여기에 온라인상의 선동과 위협이 추가됐을 뿐이다.
저널리스트는 허위정보 캠페인의 직접적인 피해자가 될 수도 있지만 동시에 이런 시도에 저항한다. 많은 저널리스트가 디지털 방어막을 공고히 할 뿐 아니라 이런 위협과 그 배후에 있는 사람들을 적극 폭로하고 있다. 뉴스 미디어는 NGO와 함께 미디어·정보 리터러시 운동을 함으로써 저널리즘이 왜 소중하고 보호할 가치가 있는지 대중들을 교육하는 역할을 하고 있다.

개요
이슈 알아내기
ⅰ) 트롤링과 아스트로터핑 분간하고 대응하기
이 현상은 저널리스트와 수용자를 속이기 위해 조작한 인물과 사건, 그리고 유기적인 대중의 반응을 흉내 내기 위해 조직된 소셜 미디어 캠페인을 포함한다. 뉴스 속보나 합법적인 증언 기록을 뉴스처럼 가장하거나 부정확한 사실을 덧입힌 콘텐츠와 구분하는 일은 쉽지 않다. 이런 콘텐츠는 고의로 거짓 정보를 공유해 사람들을 올바른 정보에서 멀어지게 만들거나, 저널리스트와 온라인 비평가들의 신뢰를 훼손한다.
이런 유형의 행위에는 다음과 같은 사례가 있다.
▷ 재난 피해자나 테러 사상자 숫자를 조작한 뒤 (맨체스터 폭발 사례 참고) 사람들이 공유하도록 유도한다. 전파 과정에 함께 얽혀 든 저널리스트를 비롯한 개인의 평판과 신뢰도가 훼손될 수도 있다.
▷ ‘다마스쿠스의 게이 걸(Gay Girl in Damascus)’ 같은 가상의 인물을 꾸며내 보도할 만한 가치가 있는 뉴스로 둔갑하는 경우가 있다. 2011년, 세계 언론들은 시리아의 한 레즈비언 블로거의 체포 소식을 요란하게 보도했다. 하지만 이 소식은 시리아 밖에 있던 한 미국인 학생이 지어낸 것으로 판명됐다. 저널리스트 제스 힐(Jess Hill)은 호주 <ABC방송>의 ‘PM’ 프로그램에서 그 이야기의 취재를 배정 받았다. 그는 자신의 프로그램이 전통적인 검증 평가와 방법으로 거짓말이 증폭되는 것을 막을 수 있었다고 말했다. “한 가지 단순한 이유 때문에 그녀의 체포 소식을 보도하지 않았다. 실제로 그녀를 직접 만난 사람을 찾을 수 없었다. 친척도, 친구도 없었다. 우리는 이틀 동안 시리아에 있는 지인들에게 연락해서 그녀와 접촉한 적이 있는 사람을 물색했다. 하지만 아무런 성과도 얻을 수 없었다. 실제로 그녀를 본 사람을 찾을 수 없다는 사실은 중요한 경고였고, 그래서 우리는 그 사실을 보도하지 않았다.…경쟁적으로 그 기사를 보도했던 뉴스 매체들은 정보원을 확인하는 기본적인 작업조차 하지 않았다. 그들은 블로그 게시글을 바탕으로 뉴스를 보도했다.”
탐사보도를 하는 저널리스트의 관심을 다른 곳으로 유도하거나, 주의를 산만하게 만드는 시도를 하는 경우도 있다. 무의미한 조사를 촉발시켜 결과적으로 보도를 방해하고, 궁극적으로는 진실을 찾으려는 의욕을 저하시키려는 의도다.
이러한 방해 시도에는 다음과 같은 사례가 있다.
▷ ‘대안적 사실(alternative facts)’을 내세워 2017년 1월 도널드 트럼프 대통령 취임식 참석 추정인파에 대한 재구성 시도.
▷ 현재 진행 중인 전쟁에 대한 선전선동. 예. 탈레반이 아프가니스탄에 있는 기자들에게 전쟁에 대한 사실을 오도하는 거짓 정보를 트윗.
▷ 검증 가능하며 공중이 관심 가질 만한 가치가 있는 일련의 데이터를 저널리스트들에게 제공. 하지만 허위정보를 섞어서 데이터를 오염시킴.
좀 더 최근 에는 컴퓨터를 활용한 선전선동이 ‘아스트로터핑’과 ‘트롤링’을 다루는 저널리스트에게 더 큰 위험요인으로 등장했다. 봇을 이용해 목표를 잘 설정한 거짓 정보와 선동적인 메시지를 보다 넓은 범위에 자연스럽게 전파하는 경우도 있다.
인공지능(AI) 기술을 이용해 ‘딥페이크’ 동영상이나 다른 형태의 콘텐츠를 생성해 표적으로 삼은 사람들의 신뢰를 낮추려는 시도도 있다. 저널리스트, 특히 여성 저널리스트가 주된 타깃이 된다.
이런 시도에는 다음과 같은 사례가 있다.
▷ 독립 뉴스 사이트 <래플러닷컴>과 이곳의 대다수 여성 직원들이 여러 온라인 괴롭힘의 타깃이 됐다. “필리핀에서는 돈을 받고 활동하는 트롤, 잘못된 추론, 논리적 비약, 우물에 독 타기(poisoning the well)같은 것은 핵심 쟁점에 대한 대중의 관심을 돌리기 위해 사용된 선전선동 기법의 일부 사례일뿐이었다.”(아래 부분에 이어지는 좀 더 포괄적인 설명을 보라.)
▷ 남아프리카에서는 주요 국영기업과 정치인을 매수했다는 이유로 고소당한 부유한 가족이, 정교한 선전선동을 벌이기 위해 영국 홍보회사 벨 포팅거(Bell Pottinger)를 고용했다. 이 홍보회사는 저널리스트, 기업인, 정치인을 대상으로 모욕적이고 악의적인 메시지와 포토샵으로 조작한 이미지를 웹사이트, 미디어, 그리고 돈을 받고 활동하는 트위터 계정 같은 허위정보 군단을 통해 퍼뜨렸다. 이를 통해 창피를 줄 뿐 아니라 정경유착 관련 조사에 반격을 가했다. 저명 편집자인 페리얼 하페지(Ferial Haffejee) 역시 이 기간 동안 온라인 괴롭힘의 타깃이 됐다. 그들은 하페지에 대한 잘못된 인상을 심어주기 위해 창녀(#prostitute)라는 해시태그 옆에 합성한 그녀의 이미지를 노출시켰다.
▷ 라나 아이업(Rana Ayyub) 기자 사례의 경우, 5명의 UN 특별조사관이 인도 정부에 (그녀에 대한) 신변보호를 요청했다. 당시 아이업 기자는 비판적 보도를 막기 위해 거짓 정보를 대량 유포하는 세력에게 괴롭힘을 당했다. 독립 저널리스트인 아이업은 소셜 미디어에서 자신과 관련된 허위정보를 계속 받았다. 그중에는 직접적인 강간 및 살해 위협과 함께 포르노 영화를 찍은 것처럼 조작된 ‘딥페이크’ 영상도 포함돼 있었다.
▷ 핀란드의 제시카 아로(Jessikka Aro) 기자 사례는 이번 모듈의 섹션 ⅱ) ‘디지털 안전 위협과 방어전략’에서 논의한다.
이 핸드북에 있는 다른 모듈은 특히 기술적 검증을 위한 기법을 설명한다. 하지만 학대의 유형으로 저널리스트를 타깃으로 한 허위정보와 잘못된 정보를 만들어 배포하는 일부 온라인 인사들의 악의적인 동기를 알아차리는 것이 중요하다.
정보 검증의 기술적 방법에 추가되어야 할 중요한 질문:
1. 공유된 게시물이나 태그에 악의적인 의도가 존재할 가능성이 있는가?
2. 해당 콘텐츠를 게시해서 얻을 수 있는 이득이 무엇인가?
3. 이것을 공유하는 경우 나/나의 전문적인 신뢰도/뉴스 미디어 조직이나 고용자에게 어떤 영향을 미칠 수 있는가?
4. 개인의 신원/소속/신뢰도/동기를 알아내기 위한 작업을 충분히 했는가(즉 그들은 허위정보를 뿌리거나, 공익이라고 정당화할 수 없는 불법 취득 콘텐츠 판매를 통해 이익을 얻으려고 하는가)?
5. 사람인가 봇인가?
6. 내부고발자를 자칭하는 사람으로부터 ‘데이터 덤프(data dump)’를 받는 경우, 입수한 데이터를 통째로 보도하기 전에 자체적으로 그 콘텐츠를 검증해야 하는가? 고의적으로 오도하거나 신뢰를 낮추기 위해서 고안된 허위정보나 잘못된 정보일 가능성이 있는가?
ⅱ) 디지털 안전 위협과 방어 전략
저널리스트, 인권 운동가와 블로거 및 소셜 미디어 활동가들은 사이버 공격에 점점 더 취약해지고 있다. 또 그들의
데이터와 정보원 역시 피싱, 악성 코드 공격, 신원 도용(identity spoofing) 등 악의적인 행위에 위태로워질 수 있다.

사례:
수상 경력이 있는 탐사 저널리스트이자 현재 핀란드의 공영방송 <YLE>에 몸담고 있는 제시카 아로는 2014년부터 조직적인 트롤링의 타깃이 됐다. 그는 스푸핑과 독싱(doxing) 같은 디지털 안전 위협을 경험했다. 트롤들은 그의 개인 연락 정보를 공개하고 허위정보를 퍼뜨렸으며, 메신저 앱과 메일함을 성난 메시지로 가득 채웠다. 그는 이렇게 말했다. “누군가가 전화를 걸어와 총을 쏘겠다고 말했다. 나중에는 돌아가신 아버지를 사칭하며, 나를 ‘지켜보고’ 있다고 말하는 문자도 받았다.” 아로는 기자들을 위협으로부터 보호하고 선전선동을 탐사하고 폭로할 수 있도록 지원해준 편집자들에게 감사를 표했다.
따라서 저널리즘 관계자들은 아래와 같은 위협에 대해 주의할 필요가 있다:
열두 가지 핵심 디지털 안전 위협 사례
▷ 표적 감시 및 대중 감시
▷ 공격 대상이 된 사람이 알지 못하도록 한 채 소프트웨어 및 하드웨어 악용
▷ 피싱 공격
▷ 가짜 도메인 공격
▷ 중간자(MitM) 공격
▷ 서비스거부(DoS) 공격 및 분산서비스거부(DDoS) 공격
▷ 웹사이트 손상
▷ 손상된 이용자 계정
▷ 온라인 네트워크에서 위협, 희롱 및 정보공개 강요
▷ 허위정보와 비방 캠페인
▷ 저널리즘 작업물 압수
▷ 데이터 스토리지 및 마이닝

방어 전략과 관련된 내용은 ‘저널리즘을 위한 디지털 안전 구축하기(Building Digital Safety for Journalism)’를 참고하라.
저널리스트나 다른 미디어 제작자들이 기밀 취재원 및 내부고발자와 상호 소통하는 경우에 대한 함의는 ‘디지털시대 저널리즘 취재원 보호하기(Protecting Journalism Sources in the Digital Age)’32를 참고하라.

온라인 괴롭힘과 폭력 인지하고 관리하기
“나는 더러운 매춘부, 피투성이 집시, 유대인, 무슬림 계집, 구역질나는 이민자, 멍청한 사이코, 못생긴 거짓말쟁이, 차별적인 혐오주의자라고 불렸다. 그들은 계속해서 나에게 집으로 가라고, 자살하라고 말했다. 총을 쏘고, 혀를 자르겠다고 말했으며, 손가락을 하나씩 자르겠다고 했다. 집단 성폭행하거나 성고문할거라고 계속 협박했다.” 유명한 스웨덴 기자 알렉산드라 파스칼리도(Alexandra Pascalidou)가 2016년 브뤼셀에 있는 유럽연합집행위원회 회의 때 자신이 온라인에서 당한 경험을 증언한 내용이다.
여성 기자와 비평가에게 가해지는 이런 종류의 폭력이 전 세계적으로 확산되면서 UN(유네스코 포함)과 다른 기관들이 문제의 심각성을 인식하고, 행동과 해결책을 요구하기에 이르렀다.
유럽안보협력기구(OSCE)는 온라인상에서 ‘혐오 트롤링’의 대상이 됐던 여성 저널리스트에게 가해지는 폭력의 국제적 영향력을 입증하는 연구를 지원했다.
영국의 싱크탱크인 데모스(Demos)의 연구도 이어졌다. 데모스는 수천 건의 트윗 분석을 토대로 저널리즘은 여성이 남성보다 더 많은 괴롭힘을 당하는 유일한 분야라는 사실을 밝혀냈다. “여성 기자와 TV 뉴스 사회자는 남성보다 세배 정도 더 많은 폭력을 경험했다.” 폭력의 주요 키워드는 ‘계집(slut)’, ‘강간(rape)’, ‘매춘부(whore)’ 등이었다.
여성 저널리스트에 대한 온라인 괴롭힘의 특징은 허위정보 전술을 사용한다는 점이다. 그들의 평판을 약화시키고 모욕감을 주며 그들의 공개 논평이나 보도의 의지를 꺾기 위한 수단으로, 그들의 성격 또는 일과 관련한 거짓말이 퍼져나간다.
강간, 살인 등 폭력 위협이 추가된 데다 (자연스럽게, 조직적으로, 혹은 봇으로 온라인상의 개인에게 대량 공격을 하는) ‘증대(pile on)’ 효과로 인해 충격은 훨씬 더 악화됐다.
아침에 일어나서 밤에 잠들기 전까지 하루 종일 수시로 개인 전자기기에 들어오는 이런 공격의 본질적 특성 때문에 그 충격은 더 강하다. 파스칼리도는 이렇게 말했다. “요즘은 언어폭력 때문에 잠에서 깨고, 성차별주의자와 인종차별주의자들의 분노가 귓가에서 울리는 것을 느끼면서 잠자리에 든다. 마치 끝없는 저강도 전쟁을 치르는 듯한 기분이다.”
필리핀에서 <래플러>의 최고경영자 겸 편집인 마리아 레사(Maria Ressa)는 국가와의 긴밀한 연계를 통해 대규모 허위정보 캠페인이란 맥락에서 벌어진 다양한 온라인 괴롭힘과의 전쟁을 수행했다. CNN 종군기자 출신인 그는 종군기자의 경험이 2016년부터 자신을 겨냥해 온라인에서 벌어지는 거대하고 파괴적인 성적 학대에 맞서는 데 도움이 되지 않았다고 말했다. 그는 “못생긴 여자, 개, 뱀이라고 불렸으며 강간과 살해 협박을 받았다”고 말했다. 레사는 살해 협박 횟수를 세다가 포기했다. 게다가 그는 #마리아레사 체포(#ArrestMariaRessa), #그녀를상원으로(BringHerToTheSenate) 같은 해시태그 캠페인의 타깃이 됐다. 이 캠페인은 온라인 군중의 공격을 선동하고 레사와 <래플러>의 신뢰를 떨어뜨리며, 그들의 보도를 위축시키려는 의도를 갖고 있었다. 레사는 이렇게 말했다. “그것은 침묵의 나선을 불러왔다. 사법 절차를 따르지 않은 살인에 대해 비판하거나 의문을 제시한 사람들은 누구나 공격을 받았다. 심하게 공격받았다. 여성에게 가해진 공격은 더 끔찍했다. 이 시스템은 반대 의견을 가진 사람을 침묵시키려 하는 것이다. 저널리스트를 길들이기 위해서다. 우리는 어려운 질문을 제기하지 못할 것이며, 확실히 비판적이 될 수 없을 것이다.”
마리아 레사의 반격 전략은 다음과 같다.
▷ 사안의 심각성에 대해 인지하기
▷ 심리적인 영향에 대해 인지하고, 영향을 받은 직원들에게 심리적인 지원 제공하기
▷ 탐사 저널리즘을 반격 무기로 사용하기
▷ 충성 독자들에게 공격을 견제하고 격퇴하도록 부탁하기
▷ 괴롭힘을 막을 수 있도록 온라인과 오프라인 보안 강화하기
▷ 온라인 괴롭힘을 경감시키고, 적절하게 관리될 수 있도록 플랫폼(예. 페이스북, 트위터)에 공식 요청하기
온라인 폭력 위협에 대응하는 것과 동시에, 여성 저널리스트를 상대로 오프라인에서 가해지는 허위정보 형태의 괴롭힘도 인지하고 있어야 한다. 예를 들어 호주 탐사 저널리스트 웬디 칼리슬(Wendy Carlisle)은 2011년 호주에서 <ABC 라디오>를 위한 다큐멘터리를 제작하던 중, 기후변화 부정론자들의 집회에서 괴롭힘 당하고 야유를 들었으며 제작을 방해받았다. 결국 괴롭힘 때문에 안전을 위해 행사 현장에서 떠날 수밖에 없었다.

모듈 목표
이번 모듈은 ‘정보 무질서’ 측면에서 온라인 괴롭힘의 위협에 대해서 알려주고; 참가자들이 이런 위협을 인식할 수 있도록 도와주며; 온라인 괴롭힘에 대항할 수 있는 능력을 개발하고 방법을 제안한다. 목표는 아래와 같다.
▷ 저널리스트와 정보원을 겨냥한 악의적 인물들의 문제와 허위정보/잘못된 정보 캠페인을 벌이는 다른 온라인 정보 전달자에 대한 참가자들의 인식을 제고함.
▷ 참가자들이 ‘아스트로터핑’, ‘트롤링’, 디지털 안전 위협, 온라인 괴롭힘 등을 더 잘 인지할 수 있도록함.
▷ 참가자들이 성차별적인 방식으로 이뤄지는 ‘아스트로터핑’, ‘트롤링’, 디지털 안전 위협, 온라인 괴롭힘에 더 잘 대응할 수 있도록 준비시킴.

학습 성과
참가자들은 이 모듈을 끝내게 되면 다음과 같은 것을 할 수 있게 된다.
1. 온라인 괴롭힘이 저널리즘 행위자, 저널리즘, 정보 공유, 표현의 자유에 미치는 영향에 관해 더 깊이 이해하게 되며;
2. 악의적인 인물들이 저널리스트와 온라인 정보 전달자들을 대상으로 허위정보/잘못된 정보 캠페인을 벌이는 문제를 더 잘 인지하며;
3. 여성들이 온라인상에서 언론 활동을 할 때 겪는 안전 위협에 대해 이해하고;
4. ‘아스트로터핑’, ‘트롤링’, 디지털 안전 위협, 온라인 괴롭힘 등의 목적을 가진 악의적인 행위자들을 쉽게 알아보며;
5. 성차별적인 방식으로 가해지는 ‘아스트로터핑’, ‘트롤링’, 디지털 안전 위협, 온라인 괴롭힘에 대해 좀 더 잘 대응할 수 있는 태세를 갖춘다.


이 핸드북은 여러 나라에서 적절하게 활용할 수 있는 모델 커리큘럼을 제공하기 위해 만들었다. 그대로 채택하거나, 상황에 맞게 수정해서 활용할 수 있다. 이를 통해 사회 문제로 떠오른, 특히 저널리즘 영역의 문제로 떠오른 전 세계적인 허위정보에 대응하려 한다.
모델 커리큘럼 역할을 할 이 책은 저널리즘 학생과 수행자들의 ‘가짜뉴스’와 관련된 이슈 탐구에 도움을 줄 수 있도록 저널리즘 교육자와 훈련자들에게 적절한 프레임워크와 교과를 제공하도록 설계됐다. 우리는 또 이 자료가 저널리스트들의 실천에도 유용한 안내자가 되기를 바란다.
이 콘텐츠들은 세계 최고 저널리즘 교육자, 연구자, 사상가들의 작업을 한데 모은 것이다. 이들은 잘못된 정보와 허위정보의 도전을 다루는 저널리즘 기법과 실천과 관련된 최신 정보를 제공해주고 있다. 이 교과들은 맥락적이며, 이론적인 정보를 담고 있다. 하지만 온라인 검증은 굉장히 실질적인 것들로 구성돼 있다. 이 자료들을 한 교과로 한꺼번에 사용할 수도 있고, 개별 모듈을 별도로 활용해도 된다. 이 자료들을 활용하면 기존 교육 모델을 새롭게 하거나, 새로운 교과를 만드는 데 도움이 될 것이다.
이 책은 유네스코 국제 커뮤니케이션 개발 사업이 주력하고 있는 ‘탁월한 저널리즘 교육을 위한 글로벌 이니셔티브’의 일환이다. 이 이니셔티브는 국제적인 모범 실천 사례를 공유하고, 국제적 관점에서 저널리즘을 가르치고, 실천하며, 연구하는 작업에 참여하기 위해 노력한다.




2020년 UN 세계물개발보고서 : 물과 기후변화
인간 생존과 삶의 질을 결정하는 필수 요소인 물은 기후변화에 의해 가용성과 수질 및 수량에 영향을 받게 될 것이다. 또한, 잠재적으로 기후변화는 수십억 명의 사람들이 당연히 향유해야 할 식수와 위생에 대한 기본 인권을 위협할 것이다. 기후변화로 유발된 수문학적 변화로 인해 세계 여러 지역에서 이미 심각한 압력을 받고 있는 수자원의 지속가능한 관리가 더욱 어려워질 것이다.
식량 안보, 보건, 도시 및 농촌 거주지, 에너지 생산, 산업 개발, 경제 성장 및 생태계 등 지속가능 발전의 주요 이슈는 모두 물에 의존적이기 때문에 기후변화의 영향에도 취약하다. 따라서 물관리를 통한 기후변화 적응 및 완화는 지속가능 발전에 매우 중요하며, 2030 지속가능발전 의제, 파리 기후변화협정 및 센다이 재난위험경감 강령 이행을 위한 필수요소이다.

수자원에 미치는 영향
전 세계 물 사용량은 지난 100년간 여섯 배 정도 증가하였고 인구증가, 경제발전 및 소비 패턴 변화로 인해 매년 약 1%씩 꾸준히 늘어나고 있다. 기후변화는 물 공급을 더욱더 불규칙적이고 불확실하게 하여 현재 물 부족 지역의 상황을 더욱 악화시킬 뿐 아니라, 향후 수자원이 풍부한 지역에서도 물 스트레스(water stress)를 겪게 할 것이다. 물리적인 물 부족은 주로 만성적인 현상이 아닌 계절적인 현상인데, 기후변화는 여러 지역의 계절별 물 가용량의 변화를 초래하여 물 부족을 악화시킬 것이다. 특히 기후변화는 폭염, 폭우, 뇌우, 폭풍 해일과 같은 극한 기상 사상의 발생 빈도와 규모가 증가하면서 더 분명해지고 있다.
더 높아진 수온, 용존산소량 감소, 이로 인한 하천의 자체 정화능력 감소로 인해 수질은 더 나빠질 것이다. 또한, 홍수나 가뭄기간 고농도 오염물질 유입으로 인한 수질악화와 병원성 오염 위험도 증가할 수 있다.
생태계 역시 위험에 처해있다. 특히, 숲과 습지가 위험하다. 수생태계는 수질 정화 능력, 탄소 포집 및 저장, 자연적인 홍수 방지와 같은 다양한 서비스를 제공한다. 생태계 악화는 생물 다양성 감소뿐 아니라 이러한 수생태계 서비스와 농업, 어업, 레크리에이션 등을 위한 물 공급에도 영향을 미친다.
기후변화의 영향은 개발도상국 대부분이 위치한 열대 지역에서 많이 나타날 것이다. 특히 군소도서국가들은 일반적으로 환경 및 사회경제적으로 재난과 기후변화에 취약하여, 많은 국가가 더 심각한 물 부족(water stress)을 겪게 될 것이다. 전 지구적 으로 건조 지역이 크게 확장될 것으로 예상된다. 빙하의 해빙이 가속화 하여, 산간 지역과 인근 저지대의 수자원에 부정적인 영향을 끼칠 것이다.
기후변화가 물 이용과 분배에 영향을 끼치게 될 거라는 증거가 늘어나고 있음에도 불구하고, 지역이나 유역 규모에서 일부 불확실성은 아직 남아있다. 특정 시나리오 조건 하에서 여러 개의 대기대순환모형(General Circulation Models, GCMs)으로 산정한 기온상승에 대해서는 의견차가 크지 않지만, 미래 강수량 경향은 모호하며 변동성을 포함하고 있다. 극한 기상(집중호우, 폭염, 장기 가뭄)에 대한 경향 분석 결과는 연도별 및 계절별 강수량 패턴 보다 더 명확한 방향성을 보여준다.

적응 및 완화
기후변화 적응(adaptation) 및 완화(mitigation)는 기후변화 위기를 관리하고 경감하기 위한 상호 보완적인 전략이다.
기후변화 적응은 기후변화로 인한 피해를 줄이거나 기후변화로 인한 유익한 기회를 활용하기 위한 사회 및 제도적 조치뿐 아니라 자연적, 공학적, 기술적 방안의 통합대응이 포함된다. 기후변화 적응 방안은 모든 물 관련 분야에 존재한다. 이에 대한 면밀한 조사가 필요하고 가급적 적용해야 할 것이다.
기후변화 완화는 온실가스(GHG) 발생원을 줄이거나 흡수원을 강화하기 위한 인공적인 대책을 포함한다. 모든 주요 물 관련 부문에서 완화 방안이 적용될 수 있지만 사람들에게 잘 알려져 있지는 않다.

국제 정책 프레임워크
2030 아젠다에서 물은 종종 서로 다른 지속가능개발목표(Sustainable Development Goals, SDGs)를 달성 하는데 있어 필수적인 연결요소 역할을 하고 있지만 (제대로) 인정받지 못하고 있다. 따라서, 기후변화에 적응하지 못하게 되면 SDG 6(깨끗한 물과 위생) 뿐만 아니라 대부분의 다른 SDGs 목표 달성도 더욱 어려워진다. SDG 13 『기후변화와 그 영향에 대응하는 긴급조치』 에는 세부 목표와 지표들이 포함되어 있지만, SDG 13과 파리 기후변화 협정 목표를 연결할 수 있는 공식적 메커니즘이 없어 별도로 이행되고 있다.
파리 기후변화협정에는 물에 대한 언급은 없었지만, 물은 대부분의 기후변화 적응 및 완화 전략의 핵심 요소이다. 물은 국가별로 결정한 자발적 온실가스 감축 기여방안(Intended Nationally Determined Contributions, INDCs)에서 최우선 적응조치로 정의되며 다른 모든 우선순위 영역과 직·간접적으로 관련되어 있다. 마찬가지로 센다이 재난위험경감 강령 자체에서도 물은 거의 언급되지 않았으나, 모든 중요한 재난위험 감축 활동에 포함되어 있으며 7대 목표의 중심에 있다.
개발, 빈곤퇴치 및 지속가능성과 같은 당면과제는 물을 통해 기후변화 완화 및 적응과제와 복잡하게 연결되어 있다. 기후변화 적응 및 완화에 있어 물의 핵심적 역할을 고려하면, 물은 SDGs의 연결고리이자 파리 기후변화협정과 같은 정책 프레임워크를 연결하는 역할을 할 수 있다.

수자원 관리, 기반시설 및 생태계
기후변화는 수자원 관련 사회기반시설에 대한 위험을 증가시켜, 이를 위한 지속적인 적응 대책의 필요성이 야기된다.
기후변화로 악화하고 있는 물 관련 극한 기상 현상은 하수도 파손 또는 하수 펌프장 범람 등과 같이, 상하수도 기반시설에 대한 위험을 증가시킨다. 이에 따른 분변성 원생동물 및 바이러스 확산은 심각한 건강 재난과 상호 오염을 일으킬 수 있다.
물 저장 기반시설의 경우, 사회·환경적 영향을 최소화하고, 공공 서비스를 최적화하기 위해 댐 안전성과 지속 가능성을 재평가해야 하며, 잠재적인 기능조정이나 해체까지를 고려한 평가가 이루어져야 한다.
세계 많은 지역에서 지하수와 대수층은 가장 큰 저장 용량을 갖고 있으며, 지표수의 저장량보다 수십 배가 더 큰 경우가 많다. 또한, 지하수는 계절적 혹은 다년간의 기후변동에 덜 취약해서 지표수만큼 즉각적으로 영향을 받지는 않는다.
장래 물 계획을 수립할 때 ‘비전통적인’ 수자원을 고려해야 할 필요성이 점점 커지고 있다. 안전하게 처리되고 사용된다면 물의 재이용(또는 재생수)은 많은 사용처에서 기존 수자원을 대체할 방안이 될 수 있다. 담수화는 공급량을 증가시킬 수는 있지만, 일반적으로 에너지 집약 시설이라서 재생 에너지를 활용하지 않는 한 온실가스 배출량을 증가시킬 수 있다. 대기 중의 수분을 포집하는 구름 씨뿌리기(cloud seeding)나 안개 포집(fog water collection) 장치는 안개가 많은 지역에서 저비용이면서 유지관리가 용이한 방법이 될 수 있다.
물관리 및 위생과 관련된 온실가스 배출량의 상당 부분은 시설 운영에 필요한 전력을 공급하기 위해 사용되는 에너지와 폐수의 생화학적 처리공정에서 발생한다. 물 이용 효율을 높이고 불필요한 물 소비와 손실을 줄인다면 에너지 사용량이 감소하여, 온실가스 배출량이 감소하게 된다.
습지는 육상 생태계에서 가장 많은 탄소를 수용하며, 숲의 탄소 수용량보다 두 배나 많은 탄소를 저장하고 있다. 습지가 홍수 및 가뭄 완화, 수질 정화와 생물 다양성을 포함한 다양한 혜택을 제공한다는 점을 고려할 때, 습지의 복원 및 보존은 매우 중요하다.

재난위험경감
극한 기상 현상에 의한 현재의 영향과 미래의 예상되는 위험에 대응하기 위해서는 기후변화 적응과 재난위험 경감을 위한 지속가능한 해법이 필요하다.
기후변화 적응 및 재난위험경감 전략은 구조적(hard) 접근법과 정책적(soft) 접근법으로 나뉜다. 구조적 접근에는 저수용량 증가, 기후변화에 내후성이 있는 인프라 구축, 홍수와 가뭄에 강한 작물 품종 도입에 따른 작물 회복탄력성 향상 등이 있다. 정책적 접근에는 홍수·가뭄 보험, 예·경보시스템, 토지 이용 계획 및 역량 강화(교육 및 인식 제고) 등이 있다.
구조적 조치와 정책적 조치는 종종 함께 고려된다. 예를 들어, 도시계획 시 빗물을 안전하게 수집하고 저장할 수 있는 공간을 제공하는 배수 시스템을 갖춤으로써 홍수 위험에 대한 회복탄력성을 높일 수 있다. 즉, 도시는 급격한 빗물 유출을 막고, 서서히 방출함으로써 이를 수자원으로 활용할 수 있는 ‘스펀지’ 역할을 하게 된다.
소셜 미디어 및 이동통신과 같은 현대의 통신 방식은 의사소통 및 조기 경보 효과를 개선하는데 크게 기여한다. 가뭄 및 홍수 모니터링 시스템 역시 위험을 경감시킬 수 있는 중요한 구성 요소이다. 의사결정 과정에서 성 주류화와 지역사회 참여는 재난위험경감 전략의 핵심 요소이다. 수자원과 재해위험 관리에서 개선된 기관 간 조정이 필요하며, 특히 전 세계 대부분의 지역에 분산되어 있는 공유 하천 유역에 더욱 필요하다.

건강
기후변화로 인해 예상되는 물과 관련된 건강의 영향은 주로 식중독, 수인성 및 매개체 감염 질병, 해안 및 내륙의 홍수와 같은 극한 기상으로 인한 사망과 부상, 가뭄 및 홍수로 인한 식량 부족과 이로 인한 영양실조 등이 있다. 질병, 부상, 경제적 손실 및 인구이동에 따른 정신 건강상의 영향도 정량화하기에는 어렵지만, 잠재적으로 중요하다.
새천년개발목표 기간(2000~2015)이 끝날 무렵, 세계 인구의 91%가 개선된 식수원을 이용할 수 있게 되었고, 68%는 향상된 위생 시설을 이용하게 되었다. 그러나, 여전히 각각 22억 명과 42억 명이 우수한 수준의 식수나 위생서비스를 받지 못하고 있다. 지속가능개발목표에 정의된 바와 같이 고도로 안전하게 관리된 물 공급과 위생 서비스를 이들에게 제공하기 위해서는 더 큰 노력을 기울여야 한다.
시스템을 설계하거나 관리할 때 기후변화 회복탄력성을 고려하지 않는다면, 안전하게 관리되는 식수와 위생 시설에 대한 접근성을 떨어뜨리거나 저해할 수 있으며, 자원의 비효율적인 사용을 야기할 수 있다. 더 나아가, 물과 위생 관련 질병의 퇴치 및 통제도 기후변화로 인해 둔화되거나 약화될 것이다.

식량 및 농업
농업용수 관리를 위한 구체적인 당면과제는 다음의 두 가지다. 첫 번째는 물 부족 및 물 과잉(홍수방어 및 배수)의 빈도가 높아질 것에 대처하기 위해서 기존의 생산 방식을 조정하는 것이다. 두 번째는 온실가스 배출량을 줄이고 물 가용성을 높일 수 있는 기후변화 완화 조치를 통해 ‘탈탄소화’ 농업을 하는 것이다.
천수 농업의 적응 범위는 주로 온도변화와 토양수분 부족에 대처할 수 있는 작물 품종의 능력에 의해 결정된다. 농사 달력(cropping calendars)의 일정에 맞추어 관개 계획을 조정하고 강화함으로써 기존에 강수량에만 의존 했던 토양에 대해 기후변화에 잘 적응할 수 있는 메커니즘을 제공한다.
이산화탄소로 환산한 배출량을 기준으로 할 때, 가축의 장에서 소화를 거치며 발생하는 메탄가스와 목초지에 쌓인 분뇨의 발효에 의해 발생하는 메탄가스가 농업에서 발생하는 온실가스에 가장 크게 기여하고 있다. 산림의 경우, 가장 효과적인 완화 방법은 삼림 벌채와 황폐화로 인한 이산화탄소 배출량을 줄이는 것이다.
농업 부문의 온실가스 저감을 위한 주요 방법은 다음의 두 가지 이다. 첫 번째는 지상 토양면 위아래에 유기 탄소를 저장, 축적함으로써 이산화탄소를 가두는 저장고 역할. 두 번째는 태양열 펌프(solar pumping)와 같은 재생 가능한 에너지를 활용하는 방안 등을 고려한 토지 및 물관리를 통한 방안이 될 수 있다.
기후 스마트 농업(Climate-Smart Agriculture, CSA)은 탄소를 격리하고 온실가스 배출을 감소시키는 다양 하고 전문적인 토지 및 용수 관리, 토양 보존과 농경법을 포함한다. 기후 스마트 농업기법은 건조한 조건에서 토양 구조, 유기물 및 수분을 유지하는 데 도움이 되며, 계절 및 연간 기후 변동성에 적응하기 위해 농사 달력을 조정하거나 확장하는 농경 기술(관개 및 배수 포함)을 포함한다.

에너지와 산업
기후변화로 인한 물 문제는 사업과 에너지 생산에 위험을 초래한다. 물 스트레스로 인해 제조업 혹은 에너지 생산이 중단될 수 있다. 사업 운영 측면에도 영향을 미쳐, 원료 공급에 영향을 주어 공급망을 교란시키고 시설과 장비에 손상을 줄 수도 있다.
전 세계 인류가 배출하는 온실가스의 약 2/3가 에너지 생산과 소비에 기인하므로, 에너지는 기후변화 대응 과제의 핵심분야이다. 온실가스와 물 사용을 동시에 줄일 방법은 많이 있으나 그 출발점은 에너지 수요를 줄이고 에너지 효율을 높이는 것이다. 태양광 발전(PV), 풍력과 같이 물을 거의 필요로 하지 않는 저탄소 재생에너지 기술이 유망한 방법으로 떠오르고 있으며, 화석 에너지와의 비용 경쟁력도 점점 강화 되고 있다. 반면, 수력발전은 에너지 분야에서 기후변화 완화 및 적응에 계속해서 중요한 역할을 담당할 것이다. 그러나, 잠재적인 생태 및 사회경제적 영향은 말할 것도 없고 저수지에서의 증발로 인한 잠재적 물 소모와 온실가스 배출까지 고려하여 단일목적 사업으로서의 지속가능성은 평가될 필요가 있다.
사업분야에서 물 재이용 및 효율성을 고려하는 주된 이유 중 하나는 물 스트레스이다. 공장에서는 기술을 활용 하여 세척수 사용, 고도화된 모니터링 및 누수 탐지와 같은 일상적인 작업을 좀 더 철저하게 점검할 수 있다. 좀 더 크게 보면 사업장측면에서는 자체 기관과 공급 업체의 물 발자국까지도 포함하여 평가할 수 있으며, 이는 물 사용량이 많은 사업장일 수록 큰 영향을 미칠 수 있다.

인간 정주
도시의 물 시스템에 미치는 기후변화 영향에는 기온 상승, 강수량 감소와 더 극심한 가뭄, 그리고 다른 한편으로는 극심한 강수 및 홍수 발생의 증가를 들 수 있다. 이러한 극한 기상이 도시공간이나 인프라 건설 등을 계획하는데 어려움을 주고 있다.
기후변화로 인해 물과 위생에 관련된 기반시설에 문제가 생길 수 있다. 이로 인해 오염된 물이 공급되거나, 미처리된 폐수와 우수가 배출되어 생활환경까지 영향을 미치게 된다. 말라리아, 리프트밸리열*, 렙토스피라병과 같은 전염성 질병은 홍수 발생 후 자주 관찰되고 있다.
* 아프리카에서 발생하는 감염성이 강한 바이러스성 질환
도시의 물 회복탄력성은 전통적인 도시 경계를 훨씬 상회하는 개념이다. 상수원이 먼 거리에 있는 경우, 도시 확장 개발을 고려할 때에는 도시 경계를 넘어, 먼 지역의 담수 생태계와 이에 의존하는 지역 사회에 미칠 장기적인 영향까지 고려해야 한다.
소규모 도시와 농촌 지역에서는 물이 농업용수나 공업용수로 활용되어, 생활용수 이용 가능량이 감소하기도 하는데, 생활용수는 식수와 위생에 대한 인권과 밀접한 연관이 있기 때문에 가장 우선시되어야 한다.

넥서스: 연계모형
어느 한 분야에 대한 적응과 완화 조치는 그 분야의 물 수요에 직접 영향을 줄 수 있으며, 이로 인해 다른 분야에 대한 지역적 물 이용 가용성(수질 포함)을 증가시키거나 감소시킬 수도 있다. 예를 들어, 물 수요가 감소한 경우, 적응과 완화 조치는 여러 분야와 지역에 걸쳐 다양한 혜택을 가져올 수 있지만, 반대로 물 수요가 증가하면 제한된 공급량을 할당해야 하므로 분야 간 거래와 조정이 필요할 수 있다.
물을 이용하기 위해서는 에너지가 필요하다. 따라서 물 사용을 줄이면 물 분야의 에너지 수요를 줄이고 기후변화를 완화할 수 있다(화석연료로 에너지를 생산할 경우). 반대로, 에너지 생산에도 물이 필요하다. 따라서, 물 수요 관점에서 볼 때 풍력, 태양광 발전(PV), 지열 발전과 같은 물 사용량이 적은 재생에너지는 최고의 에너지 대안이라고 할 수 있다.
농업 분야에서 물 이용 효율성을 높이면, 물 이용가능량이 늘어나고, 양수에 필요한 에너지는 감소하여 에너지 생산에 필요한 물까지 더 줄일 수 있다. 농업에서 재생에너지(예: 태양광 발전 펌프) 사용이 증가하면, 온실가스 배출량이 줄어들고, 소규모 농가의 생계에도 도움이 될 수 있다. 농업이 전 세계 물 소비의 69%를 차지하기 때문에, 식량 손실과 낭비를 줄이게 되면 물과 에너지 수요에 상당한 영향을 미쳐 온실가스 배출까지 줄일 수 있다.
보전농업은 토양이 보다 많은 물, 탄소, 영양분을 보유할 수 있도록 하고 추가적으로 생태학적인 이점까지 제공한다. 잘 관리된 산림과 습지, 초원의 바이오매스와 토양은 탄소 격리를 통해 기후변화 완화에 기여할 수 있으며, 영양분의 순환과 생물 다양성에도 상당한 이점을 제공한다.
수처리 특히, 폐수처리의 개선된 접근 방식은 기후변화 완화에 다양하게 기여할 수 있다. 미처리된 폐수는 온실 가스 발생의 주요 원인이다. 전세계 폐수의 80% 이상이 미처리 상태로 배출되고 있는 점을 감안한다면, 배출 전에 유기물을 잘 처리하여 온실가스 배출을 줄일 수 있다. 미처리 또는 일부 처리된 폐수를 재이용할 경우, 취수와 고도 처리에 요구되는 에너지를 절약할 수 있으며, 배출 위치에서 가까운 곳에서 폐수가 재이용되는 경우에는 물 이동에 필요한 에너지까지 절약할 수 있다. 또한, 폐수 처리 공정에서 생산된 바이오 가스는 회수된 후, 시설 자체 전력 공급에 활용되어 에너지 중립을 이룰 수 있으며, 더 나아가 에너지까지 절약할 수 있다.

거버넌스
기후변화 대응 및 물관리는 감독과 조정을 위한 구조적인 체계가 필요하다. 분야별로 세분되어 있는 조직구성과 관료적 경쟁은 전반적인 통합에 심각한 방해요소가 될 수 있다. 이에, 1) 기후 위기 관련 논의 및 관리과정에서 공공 참여 확대, 2) 다양한 계층을 대상으로 한 적응능력 강화, 3) 사회 취약계층을 우선 고려한 위험 저감 대책 등이 필요하다.
바람직한 거버넌스(good governance)는 인권 원칙 준수를 기본으로 하여, 효과성, 대응성 및 책임감; 개방성 및 투명성; 정책 및 제도적 장치와 관련된 주요 거버넌스 기능의 수행에 참여; 계획 및 조정; 그리고 규제 및 허가 등을 포함한다. 이러한 모든 요소의 실체적 통합을 위해 통합수자원관리(IWRM)는 사회, 경제 그리고 환경을 아우르는 모든 이해당사자가 참여할 수 있는 과정을 제시한다.
다양한 계층의 적응능력을 강화하고, 제도적 함정(institutional trap)을 피하면서, 사회 취약계층의 위험 감소를 우선시하기 위해 기후 위기 관리에 공공 참여가 확대되고 있다. 이를 위해서는, 과학적 정보와 데이터를 지역 단위에 제공하여 의사결정 과정에서 여러 이해관계자가 정보로 활용할 수 있도록 해야 한다.
국가 차원의 기후변화 적응 및 완화 조치와 물 거버넌스를 선도할 책임은 여전히 정부
에게 있지만, 변화의 과정은 항상 공동 노력이 수반된다. 젊은 층도 기후변화에 점차
더 많은 관심을 보인다. 많은 국가에서는 도시들도 기후변화 대응의 선도주자가
되었으며, 선도 기업들도 물 스트레스와 기후변화에 대한 책임을 강화하기 위해 물
발자국과 온실가스 배출량 감소에 대한 공약을 제시하였다.
빈곤, 차별 및 취약성은 서로 밀접한 관계가 있으며, 일반적으로 여러 분야에 모두 관련이 된다. 여성과 아동이 특히
소수민족이나 외딴 지역 또는 빈곤 지역에 있다면, 그들은 소외와 차별이라는 다양한 형태의 고통을 받을 수 있다.
재난이 닥치면 이러한 불평등은 더욱 악화하여 상대적으로 소외되고 약한 사람들이 더 큰 피해를 받게 되고 결과적으로
부유한 사람들보다 더 많은 것을 잃게 될 것이다.

재원 조달
현재의 재원 조달 수준으로는 국제사회의 목표인 물과 위생의 보편적 이용과 지속 가능한 관리 목표에 도달하기에 부족하다. 물 관련 사업의 지지자들은 기후기금 내 물 분야의 비중을 높이도록 노력하고, 물과 타 기후 관련 분야의 연관성을 강조함으로써 물관리를 위한 재원 확대를 이끌 수 있다.
최근 물 사업 분야에서는 기후기금 활용 기회를 확대할 수 있는 두 가지 유망한 추세가 나타나고 있다. 첫 번째는 물과 위생 분야 사업의 기후 완화 잠재력에 대한 인식이 높아지고 있다는 것이다. 2016년 기후기금의 93.8%는 완화 분야에 배정되었으나, 이중 물 관련된 사업은 그 총액의 1%도 되지 않았기에, 이러한 추세는 특별히 유리할 수 있다. 두 번째는 기후변화 적응을 위한 재원 조달의 필요성이 점차 증가하고 있다는 것이다.
기후기금을 확보하는 것은 경쟁도 해야 하고 쉽지도 않은 일이다. 특히, 여러 국가에 걸쳐 있는 복합적인 물 사업의 경우 더욱더 그러하다. 기금확보가 유리한(bankable) 기후사업이란 기후변화 영향과 명확한 연계성을 보이고, 자금 조달 절차에 대해 익숙하고 이를 엄격히 준수하며, 때로는 추가 자금 공급이 가능한 사업이다. 기후기금을 활용하고자 하는 사업이 기금지원의 타당성을 인정받으려면 기후변화의 원인 또는 결과를 명시해야 한다. 기후 위기를 소통하고 대응하는 동시에, 보건과 같은 타 분야에서도 공편익을 창출할 수 있는 사업의 경제적 타당성은 더 높게 평가될 것이다.
사회 취약계층의 회복력 강화를 고려한 차별화된 전략이 전반적인 물과 기후변화 계획 및 사업에 포함되어야 할 것이다.

기술 혁신
기술 혁신, 지식 관리, 연구 및 역량 강화 분야의 당면 과제는, 첨단 연구개발을 통해 새로운 도구와 접근법의 개발을 촉진하고, 전 세계 국가와 지역에 기존 지식과 기술이 더 빨리 적용되도록 하는 것이다. 그러나, 이러한 목표를 달성 하기 위해서는 인식 제고, 교육 및 역량 강화 프로그램을 통해 가용한 관련 지식을 널리 전파하고, 새로운 기술과 함께 기존의 기술 활용을 촉진해야 한다.
위성 기반 지구관측을 활용하면 강수, 증발산, 눈 및 얼음 해빙, 지하수위를 포함한 유출, 저류 등의 경향을 분석 하는 데 도움이 된다. 원격 탐사는 시·공간적 해상도 면에서 소규모 적용이나 자료 분석에는 적합하지 않을 수 있지만, 대규모 탐사나 기존의 방법으로 쉽게 확인이 어려운 부분을 해결해줄 수 있다. 그러나, 국가 통계자료, 현장 관측 자료, 그리고 수치 모의모형 등을 함께 활용할 경우, 원격 탐사를 통해 물과 관련된 기후변화 영향을 종합적으로 평가할 수 있다.
고속 인터넷망과 글로벌 서비스, 클라우드 컴퓨팅 그리고 가상 저장 기능의 향상으로 자료 수집분야의 혁신은 가속 되었다. 물 소비량을 모니터링하기 위한 무선 센서가 개발되었으며, 원격 수도 계량에 점점 더 많이 활용되고 있다. 빅데이터 분석기법을 활용하면 물 관련 정보 및 자료의 연속 수집과 처리를 할 수 있어 물관리 개선을 위한 실행 가능한 정보와 통찰력을 얻을 수 있게 된다. 시민 과학 및 크라우드 소싱(crowdsourcing)은 조기 경보시스템에 기여하고 홍수예측모형을 검증하기 위한 자료를 제공할 수 있는 잠재력이 있다.

지역별 관점
수자원의 개발, 사용, 보전 그리고 보호에 대한 국가별 규정은 물 거버넌스의 기본 축을 형성할 뿐만 아니라, 파리 기후변화협정 체제에서의 국가별 자발적 기여방안(INDCs) 이행을 위한 중요한 수단이다.
약 2/3가량의 국가에서 INDCs 이행을 위한 물 프로젝트의 전반적인 계획을 세우고 있는 반면, 세부적인 도시 단위의 계획을 수립하는 도시는 이들 중 약 10%에 불과하다. 이는 해당 국가의 물관리 계획이나 기존의 기후기금 사업의 제안서가 대부분 반복되어 발표된 것이다. 그러나, 여러 국가는 INDCs 이행을 위한 제도적인 혁신이 필요 하다는 점을 잘 알고 있으며, 이는 종종 인프라 투자에서 우선적인 고려사항이 되고 있다.
제도적 혁신을 지원하는 지역 접근방식은 국가 차원에서 아주 중요한 역할을 수행한다. 관련 기관 간의 협업과 조정 방안을 개선하고, 건전한 정보와 증거기반의 조치를 추구하며, 공공과 민간 부문의 기후 회복탄력성을 위한 투자 접근성을 강화함으로써 국가 차원의 INDCs 실행을 지원할 수 있다.

사하라 이남 아프리카
최근 남아프리카의 강수량 감소에서 보듯이, 아프리카의 수자원에 미치는 기후 변동성의 영향은 이미 심각한 수준 이다. 물 관련 기후변화 영향으로 매개 질병과 수인성 질병(안전한 식수, 위생시설 이용의 어려움을 포함)의 발생과 식량안보 문제로 인한 영양부족 등 주민건강이 우려된다. 특히 우기와 건기가 뚜렷한 반 건조 지역(semi-arid areas)의 전통적인 생계기반 접근방식으로서의 농경 방식은 더 이상 기후변화의 장기적인 영향에 대응하기에 충분하지 않은 것으로 보인다.
기후변화 적응과 완화를 위한 정책과 행동 조치는 다음과 같다. 투자를 통해 물 공급 및 위생시설(WASH)의 기후 변화 회복탄력성을 개선하여 홍수와 가뭄에 대한 회복력 지원; 사회보장제도 확장과 보험과 같은 금융상품 개발; 수자원의 사용과 관리에서 성 평등 강화; 농업에서는 물 모으기, 작물 피복, 천수 농업시 최소한의 논밭 갈기 등을 통한 물 활용성 증대 등이 있다.
에너지는 여러 아프리카 국가의 경제 변혁을 위한 미래의 목표를 달성하는데 필수적인 요소이다. 에너지는 물에너지-기후 넥서스 관련 문제 해결을 위한 지역 협력의 촉매제가 될 수 있으며, 또한 지역 전력망에 대한 투자와 에너지 거래를 위한 제도적 체제를 형성할 수도 있다.

유럽, 코카서스 및 중앙아시아
기후 전망에 따르면, 북유럽의 강수량은 증가하고 남유럽의 강수량은 감소할 것으로 예상된다. 기후변화에 관한 정부간 협의체(IPCC)는 특히 해당 지역의 관개, 수력발전, 생태계 및 인간 정주 여건에 어려움이 가중될 것으로 전망하고 있다.
지역적으로 겪을 수 있는 극심한 기후 위기에 대해 좀 더 효과적으로 적응하고, 또 탄력적으로 대처하기 위한 중요한 대처방안으로는 물의 효율적 사용과 물 절약 전략 강화; 수질 및 수량 모니터링과 자료 공유; 기후변화 적응과 물 관련 재난위험경감 간의 정합성 개선; 다양한 재원 유치(예: 국제, 국가 및 민간부문의 재원 활용) 등이 필요하다.
공유하천 유역의 경우, 상-하류 간 혹은 상대적으로 부유한 국가에서 가난한 수리권 국가에 기술적·재정적 지원을 할 수 있다. 그러나 재정적인 지원이 있더라도 초 국경적 수자원 관리는 정치적으로 어려울 수 있다. 즉, 협력을 구축하기 위해서는 정치적으로 핵심적인 돌파구를 찾아야 한다는 것이다. 때때로 기후변화 자체가 협력의 기회를 열어주는 요인이 될 수도 있다.

라틴 아메리카 및 카리브해
기후 변동성과 극한 기상 현상은 이미 라틴 아메리카와 카리브해 지역에 심각한 영향을 미치고 있다. 남아메리카와 중앙아메리카(중남미)의 경우, 하천 유량과 수자원 가용성이 계속해서 변화하고 있으며, 향후에도 계속 변동될 것 이다. 이는 곧 수자원이 취약한 지역에 영향을 미칠 것이다.
급속한 도시화, 경제발전과 불평등은 기후변화 영향 아래에 있는 수자원 시스템에 부담을 가중하는 사회경제적 핵심 요소 중 하나이다. 또한, 해당 지역의 대다수 국가에서 계속되고 있는 빈곤도 기후변화 취약성을 가중하고 있다. 경제적 불평등은 곧 물과 위생에 대한 불평등한 접근성을 유발하고, 그 반대의 경우도 마찬가지이다. 또한, 수인성 질병의 위험성이 증가하는 것도 빈곤한 사람들에게는 더 큰 영향을 미친다. 농촌 지역의 취약성 역시 높은 편으로, 기후적 요인이 경제적 선택권을 제한하고 농촌으로부터의 전출을 유발하고 있다.
아울러, 기후변화로 인해 중남미 지역의 많은 국가에서 이미 수자원을 둘러싼 도시지역 간, 에너지-농업 부문 간, 생태계 필요량 등 분야 간에 심각한 경쟁이 발생하고 있다.
또한, 중남미 지역의 개발 전략 등에는 초 국경적 수자원 및 기후관리 문제에 대한 세부적인 내용을 찾아보기 어려운데, 이는 해당 지역 공유하천에 대한 전반적인 협력의 부재로 인한 것이라 볼 수 있다.

아시아·태평양
아시아·태평양 소 구역 단위에서는 예측된 물 관련 기후변화의 영향에 대한 신뢰도가 낮고 그 변동성 또한 높다. 이 지역은 기후로 인한 재해와 극심한 기상 현상에 매우 취약하며, 결과적으로 해당 지역의 빈곤하고 취약한 계층이 불균형적으로 더 많은 부담을 떠안게 된다. 물과 관련된 기후 영향은 수질과 수량에 영향을 미치는 또 다른 사회경제적 경향, 예를 들면 산업화(물 관련 수요를 변화시키고 오염을 증가시킨다는 면에서), 인구증가와 급속한 도시화가 상호 연계되어 나타난다. 또한, 이러한 사회경제적 요소들은 홍수와 같은 물 관련 자연재해에 대한 위험을 증가시키고 있다.
또한 기후변화와 물 수요 증가는 관개용수의 증가로 이미 심각한 물 스트레스를 경험한 일부 나라를 포함하여 아시아·태평양 지역의 지하수 자원에 부담을 가중할 것으로 보인다.
국가 차원에서 물-기후 대응 활동을 촉진하기 위한 우선순위는 다음과 같이 파악되었다: 농업, 에너지, 산업, 도시와 생태계 등 부문 간 물 수요 경쟁 완화를 위한 물 거버넌스 및 물 생산성 강화; 온실가스 배출을 제한하고 회복탄력성 향상을 위한 자연기반 해법(nature-based solutions) 촉진; 전체 사업 및 정책 주기를 아우르는 재난위험경감과 기후변화의 통합적 관리.
거버넌스, 역량과 파트너십 등 제도적 영역뿐 아니라 투자와 정보까지 아우르는 지역적 협력은 아시아의 공유하천 유역에 시급히 필요하다.

서남아시아와 북아프리카
이 지역의 기후변화에 대한 취약성은 북쪽에서 남쪽으로 가면서 증가하는 것으로 볼 수 있지만, 전반적으로는 중간 정도에서 높은 수준으로 평가된다. 증발산은 물 부족으로 인해 제한적으로 발생하지만, 이 지역의 유출량과 증발산량은 일반적으로 강수량과 유사한 경향을 보이고 있다.

해당 지역에서 기후 변화에 가장 취약한 지역은 아프리카의 뿔(아라비아해로 돌출되어 있는 동아프리카 반도), 사헬 지역, 아라비아반도의 남서부로서, 동 지역은 몇몇 최빈개도국이 위치한 곳이다. 이들 국가는 기후변화 위험에 노출 정도는 다양하게 나타나지만 모두 낮은 기후변화 적응력에 직면해 있다.
광범위한 기후변화 문제와 제한된 적응능력은 지역, 국가, 지방의 물 분야에 영향을 미치는 사회경제적, 정치적 역학관계와 복잡하게 얽혀 있다. 수자원의 정치화(politicization)와 무기화(weaponization), 인구 이동, 물 관련 인프라의 기능 저하 등은 물 분쟁을 겪고 있는 국가들의 주요 문제들이다. 특히, 수자원의 접근과 통제에 대한 불평등은 도시에서 농촌에 이르기까지 지속해서 나타나고 있고 남녀 간의 차별도 여전히 존재한다.
해당 지역 이해당사자들은 물과 관련된 수많은 기회와 우선순위 관련, 보다 좋은 도시 개발; 데이터, 연구 및 혁신 강화; 홍수와 가뭄, 식량 안보에 취약한 지역의 회복탄력성 강화; 완화와 적응, 지속가능개발 간의 통합정책 수립; 지역시장과 투자상품 개발, 국제 기후기금 활용 등을 포함하는 재정 접근성의 강화 등이 필요하다고 조언하고 있다.

앞으로 가야 할 길
다양한 경제 부문과 사회 전반을 아우르는 물과 기후의 범분야적 속성을 고려해 볼 때, 통합적인 해결책 강구를 위해 모든 단계에서 보이는 이해관계와 갈등 문제를 정확히 진단할 필요가 있다. 이를 위해 기후변화라는 맥락에서 공평하고, 여러 이해당사자가 참여 가능한 물 거버넌스를 이행하는 것이 필요하다.
기후변화 적응과 완화 계획을 물 부문 투자에 더 체계적으로 포함할 기회는 급격히 증가하고 있으며, 이러한 투자와 관련 활동은 기후 금융가들에게 더욱 매력적인 요인이 되고 있다. 그뿐만 아니라, 다양한 물 관련 기후변화 대응 계획은 일자리 창출, 공중보건 개선, 빈곤 감소, 양성평등의 촉진과 생활 수준 향상과 같은 공동 편익을 제공할 수 있다.
기후변화가 지구의 수문학적 주기에 영향을 미치고 있다는 많은 증거가 있지만, 국지적 혹은 단기간의 영향을 예측하기에는 아직 불확실한 부분이 많이 남아있다. 그러나 이러한 불확실성이 우리가 행동하지 않아도 된다는 구실이 되어서는 안 된다. 오히려 연구를 확대하고, 실용적인 분석 도구와 혁신 기술 개발을 촉진하며, 후회 없는 전략을 채택하여 정보와 과학기반 의사결정을 육성하는 데에 필요한 제도적, 인적 역량을 구축하는 자극제가 되어야 한다.
과학적 연구 영역을 넘어선 물과 기후 공동체 간의 더 포괄적인 협력이 절실히 필요하다. 다른 한편, 기후변화 공동체, 특히 기후 협상가들은 특별히 물의 역할과 함께 기후 변화 위기 해결에 있어 물의 중요성을 반드시 인식하고 있어야 한다. 또한 물 관련 공동체의 경우에도 기후변화 적응과 완화의 두 가지 측면에서 물의 중요성을 인식하고, ‘국가별 자발적 기여(NDCs)’에 포함될 수 있는 구체적인 물 관련 사업계획을 수립하며, 이러한 계획을 실행하고 모니터링할 수 있는 수단과 역량을 강화해야 한다.
물을 통해서 기후변화 적응과 완화를 결합하는 것은 상생의 전략이라 할 수 있다. 첫째, 수자원 관리에 도움을 줄 뿐만 아니라 급수와 위생 서비스 제공을 개선한다. 둘째, 재난위험경감을 비롯한 기후변화의 원인과 영향 모두를 해결하는데 직접적으로 기여할 수 있다. 셋째, 이는 직간접적으로 지속가능발전목표, SDGs(물 관련 목표 SDG 6 뿐 아니라 기아, 빈곤, 건강, 에너지, 산업, 기후 활동 그리고 그 외 많은 것들을 포함)와 다른 글로벌 목표 달성에 이바지한다.
기후변화와 기타 전 지구적 환경위기에 관한 연구와 문헌에서 ‘공황과 종말’이라고 일컫는 현재의 이 시대에, 본 보고서는 우리 모두를 위한 지속 가능하고 번영하는 세계를 달성하기 위해 공동의 목표와 개인 모두의 소망을 위한 정책, 자금 조달, 그리고 현장에서의 실행 대책 등 일련의 실질적인 대응책을 제시한 것이다.


2021년 세계물개발보고서: 물의 가치 평가: 요약보고서
관점, 도전 그리고 기회
오늘날 수자원 상황은 수자원 관리 개선의 필요성을 여실히 보여주고 있다. 지속가능하고 공평한 수자원 관리와 UN의 지속가능한 발전을 위한 2030 아젠다의 지속가능발전목표(sustainable Development Goals, SDGs)를 달성하기 위해서는, 물의 가치를 인식하여 측정하고, 그 결과를 의사결정에 반영하는 것이 필수적이다.
물의 가치 평가를 규제하는 이들은, 물의 사용을 규제하기도 한다. 수자원 거버넌스에서 물의 가치는 힘과 균형 측면에서 중요한 역할을 한다. 물의 다양한 용도를 고려하지 않은 가치 평가는 물의 정치적 방기(放棄)와 잘못된 관리의 근본적인 원인 또는 징후로 간주되기도 한다. 물의 가치, 특히 물의 다양하고 종합적인 가치는 자주 의사결정에서 간과되고 있다.
‘가치(value)’ 그리고 ‘가치평가(valuation)’라는 용어는 명확하게 정의되어 있음에도 불구하고, 다양한 이용자와 이해관계자가 생각하는 ‘가치’의 정확한 의미에 대해서는 서로 다른 관점과 해석이 존재한다. 또한 가치를 평가하는 방법과 이를 표현하기 위한 지표도 다양하다.
물의 가치를 평가하는데 있어서 관점의 차이는 이해 집단 간 뿐만 아니라 각 집단 내에서도 발생한다. 물의 가치에 대한 다양한 관점과 이를 평가하고 표현하는 최선의 방법에 대한 의견차는, 실제 수자원에 대한 제한된 지식과 더불어, 물의 가치 평가 체계를 조속히 개선하고자 하는데 걸림돌로 작용한다. 예를 들어 생활용수, 인권 차원에서의 물, 관습적 또는 종교적 용도의 물, 그리고 생물 다양성을 보존하기 위한 물의 가치를 정량적으로 비교하려 하는 것은 헛된 노력이다. 이들 가치 중 어느 것도 일관된 평가 체계 구축을 위해 간과되어서는 안될 것이다.
정책 결정과정에서 주로 활용되는 전통적 경제 회계방법으로 물의 가치를 평가할 경우, 대부분의 다른 제품들을 평가하는 방식과 같이 경제적 거래 시에 기록된 가격 또는 비용으로 평가함으로써, 물의 가치를 제한하게 된다. 그러나 물의 경우, 가격과 가치 사이에 명확한 관계는 존재하지 않는다. 물의 가격, 즉 소비자에게 물 사용에 대해 부과되는 요금은, 주로 제공되는 물의 가치보다는 비용 회수에 초점을 두고 있다. 물론 경제학은 여전히 가치 평가 부분에서 중요하며, 권위 있고 영향력 높은 학문이지만, 실질적인 적용을 위해서는 더욱 포괄적인 관점에서 고려해야 한다.
그럼에도 불구하고, 물의 다양한 가치는 상호 조정과 절충이 필요하고 포괄적인 계획 및 의사결정 과정에 포함해야 한다. 따라서 향후에는 평가에 대한 일반적인 접근 방법을 지속적으로 개발하면서, 서로 다른 가치를 비교, 대조 및 융합하고, 공정·공평한 결론을 개선된 정책 및 계획에 반영할 수 있는 개량된 접근 방식에 중점을 두어야 할 것이다.
이 보고서는 물의 가치 평가에 대한 기존의 방법론과 접근법을 다섯개의 상호 연관된 관점으로 구분하였다: 현장 수자원 및 생태계로서 수원의 가치 평가; 물 저장, 사용, 재사용 또는 공급 확대를 위한 물 기반 시설의 가치 평가; 식수, 위생 및 보건 관점에서 물 서비스의 가치 평가; 식량 및 농업, 에너지 및 산업, 비즈니스 및 고용과 같은 생산 및 사회 경제적 활동에 대한 물의 가치 평가; 위락, 문화 및 영적 속성을 포함한 물의 기타 사회문화적 가치 평가. 이러한 내용은 다양한 글로벌 지역 사례를 통해 더 자세히 설명되어 있으며, 통합적이고 포괄적인 거버넌스를 통한 다양한 가치 화합 방향, 재원 조달 방법, 그리고 지식, 연구 및 역량 강화 수요 대응에 대한 논의가 담겨있다.

환경의 가치 평가
모든 물은 자연환경으로부터 오며 인간이 사용한 모든 물은 결국 오염물질과 함께 자연으로 다시 돌아간다. 물 관련 문제에 대하여 자연기반해법(nature-based solutions)을 활용하면 환경-물 인터페이스에 대한 능동적 관리가 가능하다.
그러나 환경과 물 간의 상호작용 현황과 동향을 살펴보면, 환경의 가치가 수자원 관리에 훨씬 더 중요하게 반영되어야 할 필요성이 분명해 보인다. 대부분 연구에서 물 관련 생태계 서비스는 별개 또는 별도의 범주로 다뤄지지 않았기 때문에, 물과 관련한 적절한 분석 또는 결론을 얻기 위해서는 여러 가지 서비스에 대한 근본적인 결과를 통합·해석해야 하는 경우가 많다.
생태계 서비스는 회복탄력성을 돕고 위험을 경감시키는 중요한 가치를 지니고 있기도 하다. 자연재해를 예방하는 데에는 생태계 서비스의 역할이 중요하기 때문에, 이들이 훼손되면 재해 위험은 더욱 커지게 된다. 경제계획은 장기적인 지속가능성보다는 단기적인 이익을 선호하는 경향이 있기 때문이에, 위와 같은 서비스들의 가치를 측정할 수 있음에도 불구하고 통상 인정되지 않거나 충분히 포함되지 않고 있다.
생태계 서비스를 금전적 가치로 표현하면, 일반적으로 금전적으로 경제성이 평가되는 다른 가치들과의 비교가 쉬워질 것이다. 그러나 환경은 금전적인 접근 방법으로 정의할 수 없고, 해서도 안되며, 그 의미를 제한해서도 안될 중요한 가치를 지닌다.
다양한 가치 평가 체계가 존재한다는 것은 물과 환경의 가치 평가를 위한 통합된 시스템과 측정 지표 개발에 문제가 될 수 있다. 그러나 다양한 환경적 가치 또는 가치 체계를 서로 비교하고 대조하며, 사용할 수 있는 공통적인 접근 방식을 개발하는 것은 실현 가능하다.

수리 시설물의 가치 평가
수리기반시설물은 물을 저장하거나 이동시키며 상당한 사회적, 경제적 혜택을 제공함으로써, 물의 사회적 가치를 뒷받침해준다. 물 관리 시설이 부족한 국가의 사회경제적 발전은 뒤쳐지게 된다. 더 많은 시설이 필요한 상황이지만, 과거 경험에서 보면 수리기반시설물의 가치 평가에는 심각한 결함이 있었다.
물 기반 시설에는 많은 재원이 투자되었음에도 불구하고, 비용편익 평가 방법은 충분히 개발되지도, 표준화되지도, 널리 적용되지도 않고 있다. 사회적 혜택은 보통 정량화되지 않고, 비용(특히 외부 비용) 또한 정확히 고려되지 않으며, 다른 선택지에 대한 적절한 평가 및 비교 절차도 없고, 수문 자료는 대부분 정확도가 낮고 오래되었다.
수리기반시설의 가치 평가는 개념적, 방법론적으로 어려움이 있는데, 특히 비소비적 사용(nonconsumptive use)과 간접 및 비사용(indirect and non-use) 가치에 대해서는 더욱 그렇다. 물 관련 기반시설의 가치를 평가하는 대부분의 방법은 비용편익 접근 방식(cost-benefit approach)에 중점을 두는데, 이익을 과대 평가하고 비용을 과소 평가하는 경향이 있으며, 특히 모든 비용을 포함하지 않는 경향이 있다.
가장 중요한 질문 중 하나는 ‘누구를 위한 가치인가?’이다. 가치 평가는 대상 수혜자에게만 지나치게 초점을 맞추는 경향이 있는데, 혜택을 덜 받거나 혹은 부정적인 영향까지 받기도 하는 다른 이해관계자가 존재할 수 있다. 대다수의 접근 방식의 주요 한계점은 재무 비용(현금 흐름, 자본 및 운영 지출)과 재무 수익에 주로 초점을 맞추고 있다는 것이다. 간접 비용, 특히 외부 효과로 간주되는 사회적·환경적 비용은 생략되는 경우가 많다.
가치 평가의 핵심 질문 중 하나는 시설물의 용도별 후속 평가에 대규모 자본과 운영 및 유지 관리 비용이 포함되는지 여부다. 수도 서비스에 대한 전체비용 청구는 규칙이 아닌 예외사항이다. 많은 국가에서 운영 비용만을 일부 또는 전부 회수하고, 자본 투자는 공공 자금으로 충당한다.
가치 평가는 가치에 대한 공정한 평가를 기반으로 의사결정 과정이 이루어지는 경우에만 유용하다. 특히 댐과 같은 대규모 물 관련 기반시설 건설 사업들은 정치적인 동기 또는 부패와 관련되어 있는 경우가 너무 많아, 본질적으로 무의미한 사업이 될 수 있다. 이러한 상황에서는 가치 평가를 하더라도 그 결과가 불투명하거나, 선택적이거나, 조작되거나, 무시된다. 가치 평가에 대한 지침만으로는 이를 바꿀 수 없다. 기본적으로 물 기반 시설의 가치 평가는 굿 거버넌스(good governance)에 관한 것이다. 그러므로 적절한 평가를 수행하려면 최소한 굿 거버넌스를 위한 노력이 있어야 한다.

물과 위생(WASH) 서비스의 가치 평가
가정, 학교, 직장 및 의료 시설 내에서 사용되는 물의 역할은 흔히 간과되거나, 다른 용도의 물보다 훨씬 저평가 된다. 물은 인간의 기본적인 욕구로, 물을 마시고, 위생을 관리하고, 생명과 건강을 유지하는 데 필수적이다. 따라서 물과 위생에 대한 접근은 인간의 기본권이다. 물과 위생(Water supply, Sanitation and Hygiene, WASH) 서비스에 대한 접근성 확대는 교육 기회와 인력 생산성을 향상시킬 뿐만 아니라, 존엄성과 평등한 삶에도 기여한다. 또한 WASH 서비스는 보다 건강한 환경 조성에도 간접적으로 기여한다.
140 개의 저소득 및 중소득 국가에서 안전한 식수 및 위생 시설(SDG 6.1, 6.2)에 대한 보편적인 접근을 달성하기 위해서는 2016 년부터 2030 년까지 약 1 조 7 천억 달러 또는 연간 1,140 억 달러가 소요될 것으로 추정된다. 이러한 투자의 비용편익 비율을 살펴보면, 대부분의 지역에서 상당한 이익을 창출하는 것으로 나타났다. 특히 위생 부문에서는 고가의 시설을 설치하지 않아도 보건 상태를 크게 개선할 수 있기 때문에, 더욱 큰 이익을 창출할 수 있다.
2020년 발생한 COVID-19 대유행은 비공식적인 정착촌과 도시 빈민가에 살고 있는 취약계층에 가장 큰 영향을 미쳤다. 손 씻기는 COVID-19 확산을 막기 위해 매우 중요한 방법이지만, 전 세계적으로 30 억 명이 넘는 사람들과 의료 시설 중 2/5가 손을 씻을 수 있는 시설에 대한 접근성이 부족한 것으로 나타났다.
WASH에 대한 접근은 생명과 공중 보건에 매우 필수적이기 때문에 많은 국가에서 WASH 서비스는 정부의 영역으로 간주하여 고소득 국가도 흔히 보조금을 지원한다.
그러나 보조금이 있다고 해서 빈곤층에게 기본적 서비스 이용을 반드시 보장하는 것은 아니다. 수도 보조금은 하수도 또는 상수도에 이미 접근이 가능한 사람들에게 추가적 혜택을 줄 수 있다. 따라서 가난한 사람들은 오히려 보조금의 혜택을 받지 못하고, 수도사업자는 경제적으로 여유로운 가정으로부터 거두었던 수도요금을 더 이상 받지 못하게 된다. WASH 서비스에 대한 접근 부재로 발생하는 학교 결석 및 직장 결근과 같은 부정적인 상황들은 개선되지 않고, 수도사업자의 수익 측면에서도 효과가 없는 것이다. 이에, 소외 계층의 소득, 살고 있는 장소, 그리고 사회 경제적 어려움을 고려하여 가격의 적정성을 검토하는 것이 중요하다.

식량 및 농업을 위한 물의 가치 평가
전 세계 담수 자원의 많은 부분(69%)이 농업에 사용된다. 그러나 물 사용에 대한 부문 간 경쟁이 심화되고 물 부족이 증가됨에 따라 식량 생산을 위한 물 사용에 의문이 제기되고 있다. 더욱이 전 세계 많은 지역에서 식량 생산을 위한 물이 비효율적으로 사용되고 있다. 이는 대수층 고갈, 하천 유량 감소, 야생 동물 서식지 파괴 및 오염 등 환경 악화의 주요 원인이 되기도 한다. 식량 생산에서 물의 가치는 일반적으로 다른 용도에 비해 낮게 평가된다. 곡물과 사료에 사용되는 관개용수의 가격은 매우 낮으며(일반적으로 US$ 0.05 /m3미만), 채소, 과일 및 꽃과 같은 고가 작물의 경우에는 상대적으로 높을 수 있다(생활 및 산업 용수의 값과 동일한 정도).
식량 생산을 위한 물의 가치 추정에는 주로 물의 직접적인 경제적 유익성(즉, 사용자를 위한 물의 가치)만을 고려하고, 물과 관련된 경제적, 사회문화적 또는 환경적인 직간접적인 효용은 고려되지 않거나, 부분적으로만 정량화된다. 이러한 효용으로는 영양 개선, 소비 패턴의 변화 수용, 고용 창출, 소규모 농민을 위한 생계 회복력 제공, 빈곤 완화 및 농촌 경제 활성화에 기여, 기후변화 감축 및 적응 지원 등을 들 수 있다. 물의 식량 안보 가치는 높지만 정량화되는 경우는 거의 없으며, 다양한 가치와는 별개로 정치적인 의도가 담겨있을 때가 많다.
식량 생산을 위한 물의 다양한 가치를 극대화할 수 있는 몇 가지 관리 전략이 있다. 천수 이용 지역의 물 관리 개선, 지속가능한 농업 집약생산으로의 전환, 특히 자연 기반 및 비전통적 방법을 활용한 관개 농업을 위한 수원확보, 물 이용 효율 개선, 식량 수요와 이에 따른 물 사용량 감소 그리고 식량 생산을 위한 물 사용에 대한 지식과 이해 향상 등을 추진할 수 있다.
천수 지역과 관개 지역에서 식량 생산을 위한 물 안보 개선은 빈곤 감소와 성평등 격차(gender gap) 해소에도 직간접적으로 기여할 수 있다. 직접적인 효과로는 수확량 증대, 작물 실패 위험 감소 및 작물 다양성 증가, 고용 기회 향상과 임금 증가, 그리고 안정적인 현지 식량 생산과 가격을 들 수 있다. 간접적인 효과에는 농축산업 이외 분야에서 소득과 고용기회 창출, 그리고 이주 감소가 포함된다. 소득 증가와 안정화는 여성의 교육 기회와 기술을 향상시킬 수도 있고, 이를 통해 의사결정에 대한 여성의 참여도 높일 수 있다. 이처럼 물 생산성 개선은 상당한 긍정적인 효과를 가져올 수 있지만, 빈곤 완화와 관련된 여러 부작용(예 : 토지 수용 및 불평등 증가)에 대해서도 고려해야 한다.

에너지, 산업 및 비즈니스
물은 에너지, 산업 및 비즈니스(Energy, Industry and Business, EIB) 부문에서 취수 및 소비 비용이 수반되는 자원이자, 처리 비용 및 규제에 따른 벌금이 수반되는 부채로 간주된다. 그래서 물은 매출과 규정 준수에 따른 비용 또는 위험이라는 인식이 있다. 민간 기업들은 운영 비용 절감과 단기 수익 창출에 초점을 맞추고, 행정적 비용, 자연 자본, 재무 위험, 미래 성장 가능성 및 운용, 그리고 혁신과 관련된 물의 가치에는 관심을 덜 기울이는 경향이 있다.
비즈니스에서 물의 가치 인식을 방해하는 요인과 도와주는 요인이 있다. 전자는 자연 자본 회계, 물 평가 및 물 가격 책정과 같은 세계적 규제 추세를 들 수 있다. 긍정적 인자로는 의사결정 개선, 수익 향상, 비용 절감, 위험 관리 개선 및 평판 관리 등과 같은 잠재적 이익 창출을 위한 기업의 성장기회 등이다.
고비용, 저수익과 재정적 손실로 인한 물 관련 위험은 상당하다. 이런 위험은 물 부족, 홍수 및 기후변화 증가로 인해 높은 운영 비용, 공급망 중단, 수도 공급 중단, 성장 제약 및 이미지 손상 등이다.
EIB 부문은 특성상 이윤창출에 중점을 많이 두고 있다. 따라서, 가치의 특정 측면(예:물 1 m3당 가격)은 중요시하면서, 다른 분야(예 : 물의 유무형 가치)에 대해서는 때로 무관심하다. 가장 간단한 금전적 평가법은 물 1 m3당 가격과 사용된 물의 양을 곱한 값에 폐수 처리 비용을 더한 값을 이용하는 것이다. EIB에서 물 사용의 상업적 효용성에 대한 지표는 비교적 단순하다. 지표에는 부피당 수익 또는 생산 가치($/m3)로 정의되는 물 생산성(water productivity), 부가가치를 창출하기 위한 부피(m3/$)로 정의되는 물 사용 강도(water use intensity), 부피당 부가가치($/m3)로 정의되는 물 사용 효율성(water use efficiency), 그리고 시간에 따른 물 사용 효율의 변화(change in water use efficiency over time)가 포함된다.
또한, EIB 부문에서 물 관련 전반적인 경제적 생산성(GDP/m3)은 마을, 지역 및 국가 수준에서 일자리 창출 및 신규 기업과 같은 다양한 형태의 공동이익을 창출한다. 다만, 이 과정에는 여러 가지 요소들이 작용하기 때문에, 물의 직접적인 영향을 정량화하는 것은 쉽지 않다.
민간 기업이 수자원 관리 분야에 진출하는 동기는 통합물관리(Integrated Water Resources Management, IWRM) 방향과 일치하는 방향으로 나아가야 한다. 또한, 순환 경제 시대에는 1리터의 물도 반복해서 재사용할 정도로 물을 소중히 여기고, 물을 재생하도록 하는 것은 소비가능자원이 아니라 기반시설의 일부로 간주하여야 한다.

물의 문화적 가치
문화는 물의 가치를 인식하고, 형성하고, 사용하는 과정에 직접적인 영향을 미친다. 모든 사회, 집단 또는 개인은 유산, 전통, 역사, 교육, 인생 경험, 정보 및 미디어에 대한 노출, 사회적 지위 그리고 성별 등의 다양한 조합으로 형성된 각자의 문화 환경 속에서 살고 있다.
일부 문화에서 물은 정량화 하기 어렵거나, 말로 설명하기조차 어려운 가치를 포함할 수 있다. 물은 영적인 이유로, 아름다운 경치라는 이유로, 또는 야생 동물이나 위락을 위한 중요성 때문에도 사람들에게 가치가 있을 수 있다. 이러한 가치를 경제학과 같은 공식적인 방법을 통해 도출된 값과 비교하는 것은 문제가 될 수 있다. 따라서 이러한 값을 선호하는 가치 평가 방법에서는 문화적 가치가 자주 제외된다. 더욱이 문화는 시간이 지남에 따라 때로는 빠르게 변하고 진화하기도 한다.
종교 또는 신앙과 윤리 사이에는 밀접한 관계가 있다. 예를 들어 물이 부족한 지역으로부터 유래하는 옛이야기에는, 지역 종교가 규정하는 합법적이고 도덕적인 생명체가 비와 물에 대한 접근으로 보상받는 내용이 자주 등장한다. 반대로 현대의 경제적 개념에서의 물은 사회적, 문화적, 종교적 맥락이 배제된 상태이다. 세계 경제 개발 맥락에서 물은 흔히 사회적으로 자유로이 이용되는 자원으로 간주되기 때문에, 종교나 많은 원주민의 신앙체계로 인식되는 물과는 완전히 다를 수밖에 없다. 그러므로 물의 가치에 대한 관점은 매우 다양하고, 일부분 서로 상충될 수 있다.
갈등, 평화, 그리고 안보의 맥락에서 물의 가치는 역설적이다. 평화 증진에 물이 기여한 긍정적인 가치에 대한 글이 많이 있지만, 물 자체가 애초에 분쟁의 원인이 된 경우도 많기 때문이다. 물과 관련된 갈등을 협력으로 바꾸는 데에는 대화의 자세가 도움이 된다.
인류 복지를 위한 물의 가치는 직접적인 육체적 생명 유지 역할을 넘어 정신 건강, 영적 건강, 정서적 균형 및 행복을 포함한다.
문화적 가치를 이해하고 분류 또는 범주화한 후에는 이러한 가치를 의사결정에 활용하는 방법과 수단을 찾아볼 필요가 있다. 문화 매핑(cultural mapping)과 같은 이러한 방법들은 물의 문화적 가치를 더 잘 이해하고, 상반된 가치들을 조정하며, 기후변화와 같은 현재와 미래의 도전과제에 대한 회복탄력성을 구축하는 데 도움이 될 수 있다. 근본적인 시작점은 의사결정 과정에 모든 이해관계자의 완전하고 효과적인 성 인지적(gender-sensitive) 참여를 보장하는 것이며, 이를 통해 모든 이들이 자신의 방식으로 자신의 가치를 표현할 수 있도록 하는 것이 필요하다.

지역별 관점

사하라 이남 아프리카
아프리카는 전 세계 담수량의 약 9%를 차지하고 있다. 그러나 이러한 수자원은 불균등하게 분포되어 있어, 수자원이 가장 풍부한 중앙 아프리카와 서부 아프리카의 6개 국가가 대륙 전체 수자원의 54%를 차지하고 있는 반면, 수자원이 가장 부족한 27개의 국가는 단 7%만을 차지하고 있다.
Africa Water Vision 2025는 물 안보와 지속가능한 수자원 관리의 달성을 위한 청사진을 제시하고 있다. 그러나 급격한 인구증가; 부적합한 물 거버넌스와 제도적 장치; 오염으로 인한 수자원 감소; 환경 파괴; 산림 벌채; 그리고 부족하고 지속 불가능한 물과 위생 분야의 재원 조달은 아프리카 대륙의 SDG 6 달성을 방해하는 대표적 요인이다.
많은 학자와 개발 전문가에게 사하라 이남 아프리카 지역에서 물의 가치를 평가하는 것은 부족한 과거 기초자료 등으로 인해 어려운 숙제로 남아있다. 물의 가치를 연구하는 학자들은 대부분 가상가치추정법(contingent valuation method)을 활용하여 소비자가 실제 지불한 가격 또는 최대지불의사금액(willingness to pay)을 측정하는 데에만 주로 집중하고 있다. 또한 사하라 이남 아프리카 지역의 물 가치 평가는 대부분 생활용수 사용에 집중되어 있다.

범유럽 지역
물의 가치를 평가하는 것은 하나의 관할권 내에서도 어려운 일이며, 더군다나 초국경 상황에서는 더욱 어려울 수밖에 없다. 범유럽 지역 내에서 물의 가치 평가의 중요성에 대한 인식은 증가하고 있으나, 실질적으로 이를 평가하기 위한 노력은 아직까지 한계가 있고, 서로 다른 평가 방법을 활용하고 있으며, 특히 초국경 유역의 경우에는 더욱 그러하다. 그나마 존재하는 초국경 유역의 물의 가치를 정량적으로 측정하는 연구들은 주로 홍수관리, 재난위험경감, 조기경보시스템, 그리고 생태계 서비스 등에 더 중점을 두고 있다. 그리고 이 분야에서는 초국경 협력으로 이룩한 집단적 경제 이익이 개별적 투자비용을 합한 금액보다 몇 배 이상으로 컸다.
초국경 여건에서 물의 가치를 정량적으로 평가하는 것은 훨씬 더 어려운 일인데, 이는 계산에 활용할 기초 데이터 등이 일반적으로 부족하기 때문이다. 수자원을 공유하는 국가별로 물 관련 분야에 대한 가치, 수요, 그리고 우선 순위가 다르다. 또한 가치 평가가 가능한 요소 중 근사치를 바탕으로 평가하는 대부분의 요소는 저평가 될 수 밖에 없는데, 이는 데이터가 부족하고 간접적인 이익의 정확한 계산이 불가능하기 때문이다. 그러나 사례연구 단위에서는 초국경 물 분야 협력의 부문 간 이익을 평가하기 위한 광범위한 방법론이 다수 존재한다. 이러한 이익이 극대화되었을 때 행동부재 또는 협력 부족 등의 경제적 및 기타 손실을 줄여 초국경 물관리의 가치를 높일 수 있다.

라틴아메리카와 카리브해 지역
라틴아메리카와 카리브해 지역에는 농업, 수력 발전, 광업, 그리고 심지어 물과 위생 분야까지도 서로 부족한 수자원을 두고 경쟁을 함에 따라, 물 스트레스로 인한 여러 문제가 발생하고 있다.
효과적인 수자원 배분을 저해하는 대표적인 요인은 규제 미비, 동기부여의 부재, 그리고 투자 부족 등이다. 이러한 요인들은 지역 내 물의 가치가 전반적으로 저평가되어 있음을 보여주기도 한다. 물 이용에 대한 허가나 권리가 주어진 후에는 물 이용이나 관리에 필요한 비용은 수력발전 시설, 광산회사, 그리고 농부에게 까지도 거의 전무하거나 의미가 없으며, 이러한 비용은 심지어 손익계산에 포함되지 않는 경우도 있다. 이렇듯 손익계산에 포함하지 않는다는 것은 보조금이 존재함을 의미하며, 현재 계산방법이 다중생산 시스템과 기후변화 시대의 물의 전략적 가치를 반영하고 있지 않다는 뜻이기도 하다.
지역 내 대부분의 국가는 오염 또는 과잉 개발 규제를 위한 예산을 충분히 배정하지 못하고 있다. 법제도도 물론 중요하지만, 규제와 모니터링, 그리고 이에 부합하는 동기부여 정책 또한 지역에 필수적으로 도입되어야 한다. 이것은, 물의 역할과 가치에 대한 인식 증진을 위해 필요할 뿐만 아니라, 기후 불안정성이 커지는 상황에서 과잉 개발과 오염을 방지하기 위해 특히 중요하다.

아시아 태평양 지역
아시아 태평양 지역에서도 인구 증가, 도시화, 그리고 급격한 산업화로 인하여 물을 둘러싼 부문별 경쟁이 치열해졌는데, 이 현상은 농업생산과 식량 안보를 위협하고 수질에도 영향을 미치고 있다. 이 지역에서 물은 비교적 부족하고 소중한 자원이며, 물 부족은 기후변화의 영향으로 더 악화될 것으로 예상된다.
아시아 태평양 지역의 가장 큰 문제 중 하나는 지속가능하지 못한 취수 활동이다. 몇몇 국가에서는 보유하고 있는 총 담수자원의 절반이 넘는 과도한 비율의 물을 취수하고 있으며, 세계적으로 지하수 취수량이 가장 많은 15개 국가 중 7개 국가는 아시아 태평양 지역에 위치하고 있다.
반면 하수는 여전히 지역 내에서 활용성이 낮은 자원이다. 따라서 아시아 태평양 지역에는 하수 이용을 활성화시키는 것이 시급하며, 산업 분야를 포함한 전 분야에서 수질 오염을 줄이고, 물 이용 효율을 향상해야 한다. 이는 지역 내 개발도상국, 섬 국가, 그리고 물 부족이 심각한 국가에는 더욱 시급한 문제이다.
한편 호주, 중국, 일본, 말레이시아 등 지역 내 몇몇 국가는 물 가치 평가를 위한 다양하고 긍정적인 시도를 하고 있으며, 이를 통해 새로운 재정, 거버넌스, 그리고 파트너십 모델을 추구하고 있다.

아랍지역
인구의 85% 이상이 물 부족을 겪고 있는 아랍 지역에서는 물의 가치가 세계적으로 가장 높은 수준일 수밖에 없다. 물 부족은 초국경 수자원, 재생 불가능한 지하수자원, 그리고 비전통적 수자원에 대한 의존도를 높이고 있다. 수질을 고려한다면 지속 가능한 방법으로 취수 가능한 담수량은 아마 더욱 적은 양일 것이다.
아랍 지역에서 물은 양자 또는 다자 정상회담에서 안보 문제로 다뤄질 만큼 중요한 자원이다. 지역에 있는 담수자원의 2/3 이상이 하나 이상의 국경을 넘나들기 때문에 더욱이 그렇다. 그러나 초국경 수자원의 경제적 가치 평가를 위한 공동 접근법은 협력 방안 등에 아직 포함되지 않았으며, 공동 관리 노력을 위한 예산도 부족한 상황이다. 더불어 중동과 북아프리카 지역에서는 기후 안보와 위험 감축을 위한 초국경 수자원 분야 협력과 연구에서 초기 단계의 노력이 있긴 하였으나, 아직도 하천연안국에서는 자국 안보와 수리권이 지배적인 담론을 이루고 있다.
물의 완전한 가치를 실현하고 모든 이로부터 물인권을 인정받기 위해서는 시설물에 대한 상당한 투자, 그리고 적정 기술 및 비전통적인 수자원 활용을 통해 생산성, 지속가능성, 그리고 모두를 위한 접근성을 확보해야 한다.

거버넌스
물 관련 의사결정 과정에서 다양한 가치가 경제적, 재정적 고려사항에 영향을 준다는 인식이 세계적으로 발전·확산되고 있다. 물의 다양한 가치를 인식하는 것과 동시에 상호 절충을 위한 더욱 체계적인 측정법과 평가법 개발의 필요성에 대한 목소리도 커지고 있다. 물 거버넌스에 다중 가치 접근방식(multi-value approach)을 이용하는 것은, 수자원관리의 주요 의사결정 과정에서 가치들이 미치는 영향력을 인지하고, 다양한 이해 당사자의 활발한 참여를 독려하게 한다. 이를 통해 더욱 다양한 가치를 거버넌스 과정에 포함할 수 있다. 수자원 및 관련 토지자원 관리에 대한 의사결정에서 정당성과 신뢰성을 확보하기 위해 다양한 집단의 내재적, 관계적 가치를 포함한다는 것은 평소 의사결정 과정에서 배제되었던 집단들의 직접적인 참여를 보장하거나 그들의 관심사를 반영하는 것을 의미한다. 이러한 과정은 물의 배분에 있어 경제적인 가치에 따라 우선순위를 정하는 대신 생태적·환경적인 과정을 조명할 수도 있고, 수자원 혜택 공유를 위한 노력에 다시 초점을 맞출 수 있다.
서로 다른 가치와 다양한 이해관계자의 참여를 고려하는 물 거버넌스 체제로의 전환에는 여러 가지 어려움이 있다. 첫째, 물 거버넌스는 명시적인 가치의 영향을 받기도 하지만, 내재된 가치의 영향을 받기도 한다는 것을 인식하는 것이다. 둘째, 물의 다양한 용도에 따른 가치를 평가하는 데 있어, 측정 방법에 대한 여러 복잡한 문제(누가, 무엇을 평가할 수 있는가? 또는 평가해야 하는가?)가 존재한다는 것이다. 셋째, 공공 의사결정 과정과 실질적인 실행이 일치하지 않을 가능성이 크며, 일례로 기득권자에 의해 정책 의제가 강한 영향을 받을 위험 등이 존재한다.
국가들은 이미 존재하는 거버넌스 체계, 예를 들면 여러 정치 단계와 정책 분야에서 활동하는 다양한 이해관계자의 관점을 통합하는 IWRM 체계를 발전시켜 다중 가치 관점의 거버넌스 체제로 전환할 수 있다. IWRM은 사람, 식량, 자연, 산업, 그리고 기타 용도를 위한 물을 포괄하며, 모든 사회적, 경제적 그리고 환경적 고려사항을 포함한다. IWRM 체계를 위해서는 종합적인 가치를 인지하고 조정하는 다중 이해관계자 협의 과정을 확대하고 강화해야 하며, 그 과정에서는 물 거버넌스 관련 이익을 공유하는 방법, 그리고 기후변화에 회복력이 강한 물관리 체계에 생태적, 환경적 가치를 포함하는 방법에 대한 논의가 이루어져야 한다.

물 서비스 재원 및 자금 조달
투자 결정에 있어 물의 가치를 극대화하기 위해서는 각 사업의 비용편익 계산을 철저히 해야 한다. 이 계산에는 모든 경제적, 사회적, 그리고 환경적인 이익이 고려되어야 한다. 또한 모든 투자의 의도치 않은 긍정적·부정적 결과도 모두 포함되어야 한다. 금전적으로 쉽게 환산할 수 없는 이익도 많기 때문에, 이런 다양한 이익을 통합하는 것은 어려울 수 있다. 이익을 금전으로 환산할 수 없는 경우에는 비용효과 분석(cost-effectiveness analyses) 등의 다른 가치 평가 방법을 활용할 수 있다. 이를 통해 비용과 비금전적인 결과(예:구조된 생명, 서비스 수혜 인원, 환경적 지표 등)를 비교할 수 있다. 또한 사업의 이익을 평가하는 중요한 방법 중 하나는 사업이 실행되지 않았을 경우와 비교하는 것이다.
사업의 자금 조달 방법 또한 가치 평가의 중요한 요소로 작용한다. 자금이 부족한 사업은 결국 운용과 관리 비용을 감당하지 못하고 자본비용을 지불할 수 없어, 서비스 중단으로 이어진다. 이와 유사하게, 자금 조달 유형은 투자의 실익과 수혜자에게 영향을 끼친다.
상수도, 위생 서비스, 관개 서비스 등의 투자에는, 수도 요금 체계를 수립하는 것이 어려운 숙제인데 주로 다양하고 상충되는 정책 목표가 존재하기 때문이다. 이러한 서비스를 제공할 때에는, 가난한 계층을 위한 합리적인 가격책정, 최대한 많은 사람을 위한 서비스 확대, 그리고 서비스 신뢰성과 관망 개선 등을 위한 자금 조달에 신경 써야 한다. 수도 요금은 위 목표들의 달성을 위하여 조심스럽게 책정해야 한다. 수도 공급 비용과 물의 가치는 서로 동의어가 아니며, 요금은 물의 이용과 그 가치를 연계하는 하나의 방법이기 때문이다.
WASH 서비스 제공을 위한 거액의 보조금은 경제적, 사회적, 그리고 윤리적인 관점에서는 정당하지만, 대상 선정이 부실한 경우가 많아 기대된 성과를 이루지 못하는 경우가 많다. WASH 분야에서 보조금 규모는 크지만 대상 선정이 명확하지 않은 경우에는 오히려 수도 서비스의 이익을 축소시켜, 투자 자체의 가치를 떨어뜨리는 비생산적인 효과를 초래할 수 있다. 실제로도 상수도 요금이 매우 낮거나 무료인 국가에서는 가난한 계층을 위한 서비스가 불충분하거나 아예 없는 경우가 많으며, 경제적으로 여유로운 계층보다 훨씬 비싼 가격을 지불해야 하기도 한다.

지식, 연구, 그리고 역량 개발
물 관련 데이터와 정보는 지식 강화와 공유의 주요 요소로서, 물을 이해하고 그 가치를 평가하는 데에 필수적이다. 물 관련 데이터와 정보는 지구 관측, 센서 네트워크, 그리고 소셜미디어 등을 포함한 시민 데이터로도 생성될 수 있다. 하지만 완전하고 잠재적인 물의 가치까지 파악하기 위해서는 물의 사회적, 경제적, 그리고 환경적 수요와 이용에 대한 데이터와 정보도 필요하다. 모든 분야와 모든 규모에서 데이터와 정보를 수집, 분석, 공유, 그리고 적용하는 데이터 공급사슬(supply chain)을 유지하기 위해서는 더욱 많은 노력과 투자가 필요하다.
포용적이고 혁신적인 물의 가치 평가를 촉진하기 위해서는 주류 지식(mainstream knowledge) 또는 전통적인 과학적·학문적 지식(traditional scientific and academic knowledge) 뿐만 아니라, 현지 지식과 토착 지식(local and indigenous knowledge)의 특별한 역할도 인지해야 한다. 해결책을 찾는데 도움이 될 수 있는 또 다른 요소는 시민 과학의 확산이다. 현지 이해관계자의 대표가 데이터와 정보의 실증적 검증과정에 참여하는 것 또한 중요하다.
물의 가치 평가 관련 역량 개발은 물의 가치를 포용적이고 정확한 방법으로 평가하는 노하우와, 그 가치를 바탕으로 다양한 상황과 여러 단계에 따라 물을 효과적으로 관리하는 지식을 강화하는 것이다.

결론
대부분의 다른 자원과는 달리, 물의 진정한 ‘가치’를 결정하는 것은 매우 어려운 일이다. 그렇기 때문에, 세계 곳곳에서는 아직도 수자원의 중요성을 정치적 관심과 재정투자에 충분히 반영하고 있지 않다. 이는 수자원과 물 관련 서비스에 대한 불평등한 접근을 초래할 뿐 아니라, 수자원의 비효율적이고 지속가능하지 않은 이용과 오염을 야기하며, 대부분의 지속가능발전목표(SDGs)의 달성을 방해하고 기본 인권을 침해한다.
물의 가치 평가를 위한 다양한 관점과 접근방식을 통합하는 것은 앞으로도 어려운 숙제로 남을 것이다. 다양한 접근법은 특정한 물 이용 분야 내에서도 극명하게 다른 가치 평가 결과를 낳을 수 있다. 따라서 여러 분야를 넘나들며 가치 평가를 하는 것은 더욱 어려울 수밖에 없으며, 물의 사회문화적인 무형 가치를 고려하는 것도 이 어려움을 가중시킨다. 복잡성을 줄이고 평가법을 표준화 할 수 있는 여지가 있지만, 현실적으로 다양한 가치를 인지하고, 유지하고, 수용하는 더 좋은 접근법이 필요하다.

맺음
모든 사람이 항상 인정하는 것은 아니지만, 물은 분명히 가치가 있다. 대체품이 없고, 물 없이는 생명도 존재할 수 없기 때문에, 물의 가치는 무한하다고 볼 수 있다. 지구 밖에서 물을 찾기 위해 들인 노력과 투자, 그리고 달과 화성에서 물을 찾았을 때의 기쁨이 그 가치를 보여주기도 했다. 그러나 매우 안타깝게도, 지구 안에서는 물의 진정한 가치를 알아보지 못하는 경우가 너무나도 많다. 물의 가치를 저평가하는 것은 무시할 수 없는 큰 위험을 불러일으킬 것이다.


2022년 유엔 세계물개발 보고서: 지하수 보이지 않는 것을 보이게 요약보고서
2022년 UN 세계물개발보고서(World Water Development Report, WWDR)는 지하수 분야를 집중조명하고, 수자원 개발, 관리 및 거버넌스에서 지하수의 역할과 위협, 기회에 이목을 집중시키기 위한 목적으로 발간되었다.
지하수는 지구에 존재하는 담수의 약 99%를 차지하고, 균일하지는 않지만 지구 전체에 분포되어 있으며, 기후변화 적응을 포함한 다양한 사회적, 경제적, 환경적 이점을 제공할 잠재력을 지니고 있다. 지하수는 이미 전 세계 생활용수의 절반 정도를, 그리고 38%의 관개 농경지에 공급할 수 있는 전체 농업용수의 약 25%를 공급하고 있다. 이러한 중요한 역할에도 불구하고, 지하수는 종종 잘못 이해되고, 과소평가되거나 잘못 관리되며, 심지어 남용되고 있다. 물 부족 현상이 세계 곳곳에서 심화되는 가운데, 지하수의 막대한 잠재력과 세심한 관리의 필요성은 더 이상 간과될 수 없다.

지하수의 다양한 기능
지하수가 제공할 수 있는 다양한 기능은 지리적 특성에 따라 달라지며, 자연 및 인간 활동에 밀접한 영향을 받는다.
지하수가 제공하는 기능은 다음과 같다:
• 용수의 취수원을 제공하는 공급 기능
• 대수층의 완충 능력이 반영되는 지하수량 및 수질의 제어를 위한 규제 기능
• 지하수의존생태계(groundwater-dependent ecosystems, GDEs) 및 지하수 관련 환경 요소들을 위한 지원 기능
• 여가 활동, 전통, 종교 등 지역적 특성과 밀접한 문화적 기능
그 외에도 지하수는 지열 에너지 공급 확대, 물 안보를 위한 저수 능력 강화 및 기후변화 적응과 같은 많은 추가적 기회를 제공한다.

위협 요인
지하수 고갈은 지하수 유출이 함양을 초과할 때 발생한다. 기후 변동성과 기후변화가 이에 영향을 미칠 수 있지만, 장기간 지하수가 고갈되는 경우는 대부분 무분별한 지하수 개발로 인해 발생하였다.
21세기 초 기준으로 전 세계 지하수 저장량 고갈 속도는 연간 100~200㎦(연간 총 지하수 개발량의 약 15~25%에 해당)로 추정되며, 이는 상당히 큰 값이다.
지하수 오염은 식수로서의 적합성을 떨어뜨리며, 지하수의존생태계에도 영향을 미친다.
인위적 지하수 오염의 원인은 여러 가지가 있는데, 이러한 오염원은 대부분 지표면이나 지표면 인근에 있지만, 몇몇 오염원은 지표면 아래 더 깊은 곳에서 오염물질을 방출한다. 농업지역의 오염은 광범위하게 발생되고 있으며, 많은 양의 질산염, 살충제 및 기타 화학물질 오염을 일으킨다. 지하수 오염은 사실상 비가역적 과정으로, 한번 오염된 대수층은 회복되지 못하는 경향이 있다.

지하수 거버넌스
지하수 거버넌스는 지하수 관리, 계획 및 정책 실행을 가능하게 하며, 다양한 지역적 혹은 범국가적(transboundary) 규모 및 수준에서 일어난다. 지하수 관리는 실질적인 이행과 일상적인 운영에 중점을 두는 행동 지향적인 성격을 내포하고 있다. 주로 미시 수준(micro-level)과 중간 수준(meso-level)에서 더욱 빈번하게 발생한다.
지하수는 종종 사적 자원으로 인식되는 경우가 많아(토지 소유와 밀접하게 관련되어 있으며 일부 국가에서는 사유 재산으로 인정된다), 규제와 하향식 거버넌스 및 관리가 어렵다. 정부는 지하수의 공유재 측면을 고려하여 자원 관리자로서 역할을 담당해야 한다.
국가의 법과 규제는 지하수에 대한 접근뿐만 아니라 지하수 수질에 영향을 미치는 인간의 활동도 제어한다. 추가적인 관련 법적 제도에는 아래와 같은 항목들이 포함된다.
• 인권 문제로서 기본적으로 필요한 물 접근성 보장
• 생계 및 소규모 생산에 필요한 지하수 접근성 보장
• 자연 지하수 함양 및 유출 과정에 유해한 영향을 미치는 토지 이용에 대한 규제
• 지하수 분배, 모니터링, 정책적 책임 부문 관련자로 구성된 협회의 형성과 역할에 대한 규제
법적 프레임워크는 유출 및 함양 구역과 상수원 우물 주변 지역의 보호, 지속 가능한 표준 개발량, 개발 통제, 연계 이용 규제 등을 포함할 필요가 있다.
일부 국가에서는 지하수가 강을 포함한 지표수와 함께 규제된다. 지하수 권리와 지표수 권리가 상충될 경우(예를 들어 인근의 집중적인 지하수 개발로 인한 하천 건천화 또는 그 반대의 경우), 지표수-지하수 연계 관리가 필요하다.
점오염은 유출수 및/또는 배경수 수질 기준과 허가를 통해 규제될 수 있다. 분산되어 있거나 불분명한 오염원으로 인한 비점오염은 토지 이용의 규제 및/또는 최적의 농업 및 환경 관리 기술의 도입과 같은 예방조치가 필요하다.

농업
지하수는 관개농업, 축산업, 식량 생산 등의 농업 활동에 필수적인 자원이다. 2012년 대비 50% 증가할 것으로 추정되는 2050년 식량, 사료 및 바이오 연료 수요 충족을 위하여, 전 세계적으로 물과 농작물 수요가 증가할 것으로 예상된다. 이를 위해 농업생산 과정에서 물 발자국(water footprints)과 환경 발자국(environmental footprints)을 줄이면서 지하수의 지속가능한 증산을 통해 농업 생산성을 높이는 것이 매우 중요하다.
지속적이고 신뢰할 수 있는 천층 지하수가 있는 경우, 지하수는 소규모 자작농민에게 중요한 수원이 될 수 있다. 관개를 위한 지하수 의존도가 높은 지역인 북미와 남아시아에서는 관개시설이 구비된 농경지의 각각 59%와 57%에서 지하수가 사용되고 있다. 그러나 사하라 사막 이남의 아프리카에서는 그 비율이 5%에 불과하여 광범위하게 부존되어 있는 천층 지하수가 거의 활용되지 못하고 있음을 보여주고 있다.
농업 오염이 정착지 오염과 산업 오염을 넘어 내륙과 연안 오염의 주요 원인인 것으로 추정된다. 화학 비료와 유기 비료로부터 비롯된 질산염은 전 세계적으로 가장 널리 퍼진 지하수 인공 오염물질이다. 부적절하게 살포되거나 폐기된 살충제, 제초제, 살균제는 발암물질과 기타 독성물질로 지하수를 오염시킬 수 있다.
농업으로 인한 지하수 오염을 방지하고 제한하기 위한 법과 규제(특히 시행 부문)가 충분하지 않다는 증거들이 제시되고 있다. 농업 분야에서 수질 오염을 다루는 정책은 국가, 하천 유역 및 대수층 규모의 상위 농업 및 물 정책 프레임워크의 일부가 되어야 한다.
농촌 지역 전력 공급은 지하수 개발의 주요 동인이 되었다. 특히 경유 또는 풍력 에너지에 의존하던 농촌 지역은 전기가 공급되면서 지하수 개발이 두드러지게 나타났다. 또한 태양광 기술의 발전에 따라 태양열 관개시스템이 농업에 적용되기 시작하였다. 그러나 태양열 관개시스템이 적절하게 운영되거나 관리되지 않을 경우 물을 지속적으로 사용하지 못할 위험이 있다.

인간정주
오늘날 지하수가 전 세계 도시 인구의 거의 50%를 공급하는 것으로 추정될 정도로 도시의 지하수 의존도는 심화되고 있다. 그리고, 도시 빈곤층이 많이 거주하는 도시 근교에는 공공 물 관련 기반시설과 서비스가 제공되지 않고, 무계획적이며 법적 제도도 부족하다.
개발도상국에서는 최근 몇 년 동안 자급을 위한 개인 우물 사용이 급증했다. 이러한 현상은 불규칙하거나 불충분한 상수도 공급에 대처하기 위해 시작되었으며, 이후 높은 수도요금을 내지 않기 위한 비용 절감 방안으로 영구적으로 계속되었다.
불충분하거나 부적절한 위생이 지하수에 미치는 영향은, 하수도 보급이 낮으며 대부분의 가정용 배설물이 수거되지 않고 토양으로 배출되는 도시 지역에서 나타난다. 수도 사업자는 공공의 건강을 보호하고 용수공급 비용을 줄이기 위해, 지하수 함양 지역에서 농업용 농작물 재배와 주택 개발을 제한하여 중요한 우물과 수원을 보호하는 데에 더욱 일관된 노력을 기울여야 한다.
지하수는 상수도를 공급받지 못하는 전 세계 대부분의 농촌 주민에게, 유일하게 실현 가능하고 감당할 수 있는 비용으로 기본적인 물 접근성을 확장하기 위한 방법이 된다. 특히 농촌 인구가 많지만 분산된 사하라 이남 아프리카와 남아시아가 대표적인 사례이다.
오염 발생 현장의 오폐수 처리와 지하수 공급의 공존은 천층 지하수에 더욱 심각한 문제를 일으킨다. 전체 농촌 지하수 공급 시설의 약 30%가 병원균으로 인한 지속적인 오염에 영향을 받는 것으로 추정된다. 이와 같은 오염은 주로 소외된 사람들(여성들과 소녀들은 종종 하폐수에 노출되어 병원체와 독성 물질로 질병에 걸릴 위험이 더 높은 경향이 있다)에게 더 큰 영향을 미칠 것이다.
이주민들의 임시 거주지와 영구 거주지에 대한 특별한 논의가 필요하다. 이 거주지들은 높은 인구밀도에도 불구하고 도시와 농촌 범주의 사이에 위치하게 된다. 이러한 경우에는 설계가 잘된 우물을 설치하고, 오폐수 시설을 잘 관리하는 것이 필수적이다.

산업
지하수를 사용하는 산업으로는 제조업, 광업, 석유·가스, 에너지 발전, 엔지니어링, 건설업 등이 있다. 지하수 의존도가 높은 산업으로는 의류와 식음료 분야가 있다. 지하수는 지표수 가용량이 제한적이고 수질이 중요한 다양한 산업 공정에 사용된다.
처리되지 않거나 부분적으로 처리된 산업 폐수의 방류 및 침투는 지하수를 오염시킬 수 있다. 적절하게 설계되지 않고 오래된 산업 쓰레기 폐기장과 기존 광산에서 비롯된 토양 오염과 침출은 인간의 건강과 환경에 큰 위험을 초래할 수 있다.
많은 생산 공정의 마지막 단계에서 제품을 세척하고 잔여 화학물질을 제거하기 위해 대량의 물이 필요하다. 냉각 목적의 지하수 사용은 산업의 위치와 유형에 따라 매우 다르므로 국가별로 다양한 형태를 이룬다. 터널과 같은 지하 구조물에서는 대체로 일시적 혹은 영구적인 지하수 배수 작업이 필요하다.
많은 경우 광산 운영을 위해 빈번하거나 지속적인 배수가 필요하며, 이런 행위는 식수의 수원이 될 수 있는 그 지역 대수층을 오염시킬 수도 있다. 또한 광업 활동으로 오염된 물을 처리하는데도 어려움이 따른다. 그렇지만, 석유, 가스 및 광산업은 다양한 조사를 통해 대수층의 위치와 범위, 그리고 그 특성에 대한 풍부한 데이터를 확보하고 있을 수 있다. 이러한 데이터는 수문지질학자, 정부 및 수도 사업자에게 매우 유용하게 활용될 수 있다.
에너지 산업은 또한 지하수 수질에 커다란 영향을 미칠 수 있다. 석탄을 화력 발전에 사용할 경우, 발생하는 석탄재 폐기물 처리장의 침출수는 지하수 수질에 상당한 영향을 미칠 수 있다. 천연 가스 개발을 위한 수압파쇄법은 지하수 오염의 상당한 위험을 초래할 수 있으며, 얕은 대수층은 이에 더 취약하다. 오염원은 형성수, 환류수, 시추액 및 수압 파쇄 유액에서 발생하는 폐수를 포함한다.
금융 부문은 현재 지속가능한 투자에 상당한 영향력을 행사하고 있으며, 이는 지하수를 지속가능하게 사용하는 산업 및 에너지 부문의 고객을 우선하고, 다른 이들도 그렇게 하도록 장려하는 연쇄 효과를 가져올 것이다.

생태계
지하수의존생태계는 높은 산골짜기에서 대양의 해저, 심지어 사막까지 다양한 곳에서 찾아볼 수 있다.
지하수 유출은 건기에 하천과 강의 건천화를 방지하는 기저유량을 유지하는 데 도움을 준다. 식물이 지하수에 접근가능한 육지 생태계의 모든 생물군계는 지하수에 의존한다. 건조한 지역의 물웅덩이는 종종 지하수로 채워지기 때문에 사바나와 같은 건조한 환경의 복잡한 먹이 그물을 유지하는 데 결정적인 역할을 한다. 강변 지역, 습지 및 기타 지표수 수역은 때때로 지하수에 의존한다.
또한, 지하수의존생태계는 생태계에 중요한 서비스를 제공한다. 수상 및 육지 지하수의존생태계는 서식지가 될 수 있으며, 생물 다양성을 지원하고, 홍수 및 가뭄의 완충작용을 하며, 식량을 제공하고, 문화 서비스의 공간이 될 수 있다. 지하수의존생태계는 물리적 분리를 보장하고, 여과, 생분해 및 오염물질의 흡착과 같은 생물물리학적 과정을 가능하게 하고, 자연적인 재충전을 촉진하고 보호함으로써 오염에서 대수층을 보호하는 데 중요한 역할을 한다.
지하수, 생태계 및 인간의 공동 번영은 지하수 관리, 물과 토지의 연계 관리, 자연기반해법, 생태계 보호 강화로 증진될 수 있다. 지하수 관리가 지하수와 대수층 자체에 집중되는 경우가 많지만, 주요 생태계의 보호를 위하여 지하수와 생태계를 함께 관리할 필요가 있다.

기후변화
기후변화는 계절성 하천, 습지, 호수를 포함한 지표수의 유출과 강수량을 변화시키며, 이에 따라 지하수의 자연적 함양에 직접적인 영향을 미친다. 그러나 기후변화가 지하수 함양에 미치는 영향의 정도에 대한 전 지구적 전망에는 상당한 불확실성이 존재한다.
지하수 보충에 광범위한 영향을 미치는 기후변화의 한 요인은 강수량의 증가이다. 위생시설이 불충분한 지역에서는 폭우가 발생하면 배설물 미생물 병원체와 화학물질이 얇은 토양층을 통과해 지하수면으로 유입될 수 있다.
더욱이, 전 세계적인 해수면 상승은 해안대수층에 해수 침투를 유발하고 있다. 그러나 해수 침투에 대한 해수면 상승의 영향은 대체로 지하수 개발의 영향에 비해 크지 않다. 기후변화가 지하수에 미치는 가장 큰 영향은 증발산량의 증가로 인한 관개용수 수요의 변화일 것이다.
기후변화에도 탄력적인 물 공급을 위해서는 세계의 많은 지역에서 지하수를 강, 호수 및 저수지와 함께 연계 운영하여야 할 것이다. 기후변화 적응을 위하여 계절적 또는 일시적인 잉여 용수를 저장할 수 있고 광범위하게 분포된 대수층 시스템의 저장능력을 활용할 수 있다. 또한 지하수 기반 기후변화 적응 방법에서는 지상 댐과 같은 전통적인 기반시설보다 증발 손실이 훨씬 적다.
지속가능한 에너지원인 지열 에너지의 개발은 이산화탄소 배출량을 줄이는 데 중요한 역할을 한다. 또한 심층 대수층은 대기 중의 이산화탄소 축적을 억제하기 위한 탄소 포집 및 격리를 위해 활용될 수 있다.


지역별 관점

사하라 이남 아프리카 지역
아프리카는 막대한 지하수 자원을 보유하고 있다. 개발이 가능한 지하수 저장량을 정확히 추산하기는 어렵지만, 그 양은 연간 갱신 담수 자원의 100배 이상이 될 것으로 추정된다. 지하수 개발은 사하라 사막 이남의 아프리카 전역에서 주민의 생존과 경제발전을 촉진하기 위해 급속히 증가하고 있는 물 수요를 충족시킬 수 있는 큰 가능성을 지니고 있다. 사하라 사막 이남 아프리카에서 거주하는 약 4억 명의 사람들은 여전히 기본적인 물 서비스조차 받지 못하고 있다.
서부 및 중앙 아프리카에 있는 국가 대부분은 지하수 부존량이 많지는 않지만 연간 강수량이 많아 주기적으로 함양된다. 반대로, 동부 및 남부 아프리카의 많은 국가에서는 매우 낮은 함양 수준에도 불구하고 상당히 많은 지하수가 부존되어 있다. 이러한 지하수 부존량은 현재의 지하수 개발이 지역 지하수 시스템에 영향을 미치기 전에 상당한 완충 역할을 한다. 하지만, 현재의 지하수 개발방식은 궁극적으로 미래 세대를 희생시킬 것이다.
사하라 사막 이남의 아프리카 전체 경작지의 3%만이 관개용수를 활용하고 있으며, 그중 5%의 경작지에서만 지하수가 이용된다. 지하수 개발은 관개 면적을 증가시켜 농업 수확량과 작물 다양성을
증가시킴으로써 경제 성장의 촉매 역할을 할 수 있다. 사하라 사막 이남 아프리카의 지하수 개발 부재의 주요 원인은 지하수 부존량의 부족이 아닌 관련 기반시설, 기관, 숙련된 전문인력 및 수자원 관련 지식 등에 대한 투자 부족으로 인한 결과이다.

유럽 및 북미 지역
유럽과 북미 지역 간과 지역 내에서의 지하수 자원의 특성과 가용성은 다양하며, 이는 지질학 및 수문학적 차이에서 기인한다. 전체 물 이용량에서 지하수가 차지하는 비율 또한 국가에 따라 크게 변한다.
유럽의 많은 국가에서 지하수는 주로 식수에 사용되며, 따라서 잠재적으로 건강에 위협이 될 수 있기 때문에 수질 관리는 매우 중요하다. 유럽연합 국가에서 가장 보편적으로 수질을 화학적으로 저하시키는 오염물질은 질산염과 살충제이다. 농업 활동에 따른 오염물질이 대부분이지만, 광산에서 나온 산업 화학물질 또한 여러 유역에서 지하수의 화학적 오염을 유발한다. 신규 오염물질에 관한 더 많은 정보가 필요하다.
특정 국가 내 다양한 용수 사용자 간의 협력 필요성 외에도, 많은 지하수 자원의 범국가적 분포와 그에 따른 관할권에 관한 협력 필요성에 대한 인식이 증가하고 있다.
지하수 모니터링 및 전문 지식은 일반적으로 전문 기관들이 보유하는 반면, 물 정책 제도의 실행에는 기관들 간의 협력이 필요하다. 실제로 지하수와 지표수에 가해지는 많은 압력과 동인은 동일하다. 지하수와 지표수의 일관성을 이루고자 많은 통합 정책 개발과 노력은 계속되고 있다.

라틴 아메리카 및 카리브해 지역
라틴 아메리카와 카리브해 지역에서는 지표수가 상대적으로 풍부하여 물 사용량의 30% 미만이 지하수로 공급된다. 지하수 의존도가 더 높은 국가에서는 지하수 개발량의 약 절반이 관개 용수로 사용되고 나머지 3분의 1은 가정 용수, 그 외는 산업 용수로 사용된다.
이 지역 전체에 걸쳐 지하수 보호 및 모니터링 시스템에 문제가 있어, 지하수의 남용 및/또는 오염이 발생할 여지를 주게 된다. 이는 궁극적으로 지하수를 식수로 사용하는 취약계층의 지하수 접근성과 지하수의 지속가능성에 큰 위협이 된다.
라틴 아메리카에서 지하수가 항상 주요 수원은 아니지만, 여전히 라틴 아메리카 대부분 도시의 물 공급 시스템에서 중요한 역할을 한다. 또한 산업 부문에서 사용되는 물의 50%를 차지한다. 지표수가 상대적으로 부족한 카리브 제도 지역에서는 물 이용량의 약 50%가 지하수로 공급된다.
지역 생태계, 사회 개발, 경제 활동을 위한 대수층의 중요성은 미래에도 나날이 더욱 증대될 것이기 때문에 라틴 아메리카 지역은 국내외적으로 의사결정, 모니터링 및 지하수 관리체제를 조화시키는 방향으로 정치적 과정을 진전시켜야 한다.

아시아·태평양 지역
아시아·태평양 지역은 세계에서 가장 많은 양의 지하수를 개발하는 지역이며, 전 세계에서 가장 많은 지하수를 개발하는 10개국 중 7개국(방글라데시, 중국, 인도, 인도네시아, 이란, 파키스탄, 터키)이 이 지역에 포함되어 있다. 이들 7개 국가가 전 세계 지하수 개발량의 약 60%를 사용하고 있다.
지하수 사용의 사회경제적 이익은 농업 부문에 특히 중요하다. 산업 및 지방 자치 단체도 중요한 사용자이다. 지하수는 대부분의 지역에서 풍부하지만 중앙아시아, 중국, 남아시아 및 몇몇 동남아시아 도시 지역에서는 지하수 고갈로 지속가능성에 대한 우려가 제기되고 있다.
인위적인 그리고 지질 기원의 과정으로 인한 지하수 오염 또한 우려 사항이다. 기후변화 영향으로 인한 강수량의 변동성은 지하수 자원에 악영향을 끼치는데, 특히 반건조지역, 건조지역 그리고 군소도서개발국(small island developing states)에서 더욱 그러하다.
지하수 문제를 해결하기 위한 관리 관행, 제도적·법적 장치와 규제가 존재하지만, 지역의 많은 국가에서 제한 없이 지하수에 접근할 수 있기 때문에 지하수 거버넌스는 어려움을 겪고 있다. 일반 시민들의 지원과 더불어 공적 집행 능력을 갖추고 있는 발전된 형태의 지하수 거버넌스가 절대적으로 필요하다.

아랍 지역
아랍 지역은 전 세계에서 물 부족이 가장 극심한 지역 중 하나이며, 지하수는 22개 아랍 국가 중 최소 11개 국가에서 제일 중요한 수원이다. 많은 아랍 지역, 특히 인구밀도가 높고 농업 중심적인 지역에서 지하수를 과도하게 이용함에 따라 지하수위는 점차 낮아지고 있다. 특히 상수도에 접근 불가한 취약 집단에게 지하수는 주요 수자원이기 때문에 더 큰 우려를 낳는다. 지속가능하지 않은 농업, 산업 활동, 그리고 도시화는 지하수 수질에 상당한 영향을 미친다.
강수량이 매우 적은 아랍 지역의 지하수 자원은 대부분 재생이 불가하기 때문에 지하수는 한정되어 있는 자원이라는 사실에 기반하여 관리해야 한다. 그러나, 새로운 기술의 개발에도 불구하고 지하수 사용을 모니터링하는 것은 여전히 어렵다. 지하수 관리는 이러한 이유로 매우 복잡해지며, 특히 국경지역의 지하수 관리에는 더욱 많은 어려움이 존재한다. 불행하게도 아랍 지역의 국가 간 지하수 협력 사례는 극소수에 불과하다.
기후변화로부터 아랍 지역의 물 안보를 위한 지하수 보호는 정책 및 법률 시행, 혁신적인 관리 방식 및 기술 적용, 인식 증진을 위한 예산 확보, 강화된 지역 간 협력을 통한 개선된 거버넌스가 필요하다.

지식 기반 구축 및 개선
여섯 번째 지속가능개발목표 관련 유엔의 중간보고서(UN Summary Progress Update for Sustainable Development Goal No. 6)에서는 지하수 관련 데이터와 모니터링 이니셔티브의 부재 문제를 제기하며 지하수 모니터링이 ‘간과된 영역’임을 강조하고 있다.
대수층의 거동과 상태를 파악하고 과잉 개발, 함양량 감소(기후변화 영향 포함) 및 오염과 같은 부정적인 변화를 인지하기 위해 지하수의 수량과 수질은 시간에 따라 모니터링되어야 한다. 지하수 함양량은 일반적으로 직접 측정하기는 어려우며, 추정을 통해 산정된다. 사람과 환경에 서비스를 제공하는 취약한 대수층일수록 더욱 빈번하게 모니터링되어야 한다.
수문지질학에 대한 과학적 지식, 이용 가능한 방법 및 도구는 대부분의 지하수 관리 문제를 해결하기에 충분하다. 문제는 특정 지역 지하수의 평가 및 시나리오 분석을 위한 신뢰할만한 데이터 부족에 있다. 모든 대수층과 그 경계 조건은 고유하기 때문에 지하수의 지식 기반 정책과 자원 관리를 위해서는 현장 중심으로 지하수 자원을 평가하는 것이 중요하다.
지하수 모니터링은 상대적으로 많은 비용이 소요되지만, 초기 단계에서 문제를 인식하며 이후 발생할 비용을 절감하고 더 큰 사태를 방지할 수 있으므로 현명한 투자로 볼 수 있다. 지역 주민의 현장 지식은 전통적인 방식의 모니터링 프로그램을 향상시킬 뿐 아니라 수리지질학적 특성과 지하수 시스템의 평가에도 활용할 수 있다. 원격 감지 기술은 지하수 자원의 추정과 모니터링 기술을 개선하기 위해 과학계에서도 사용되어 왔다.
저소득 국가에서는 데이터와 정보의 공유가 부족한 경우가 많다. 공적 자금을 통해 수집된 지하수 데이터는 자유롭게 접근 가능해야 한다. 민간 기업은 지하수의 평가 및 관리체계를 개선할 수 있는 관련 데이터 및 정보를 공개해야 한다. 예를 들어, 석유 및 가스 탐사 중에 수집한 지구 물리학 및 시추공 관련 데이터는 대수층의 범위와 매개변수에 대한 지식을 향상시킬 수 있다.
많은 중저소득 국가에서 지하수가 전체 수자원 중 가장 큰 부분을 차지함에도 불구하고, 수문지질학적 능력은 결핍되어 있다. 이러한 결핍은 기술 및 제도적 역량 모두에 해당된다.

정책 및 계획수립
지하수 관련 정책을 수립할 때 흔히 개발 후 활용 방법에 중점을 둔다. 이것은 건전한 대수층 관리와는 거리가 먼 방식이다. 대수층 관리를 위해서는 토지 이용, 지하수의 보충, 보호 및 관련 조치의 이행 등에 주의를 기울여야 한다.
모든 국가의 ‘지하수 관리 비전’에는 지하수의 지역 이용자부터 기술자, 과학자, 정책 결정자, 투자자에 이르기까지 다양한 주체의 의견이 반영하여야 하며, 수자원에 대한 국가 차원의 비전과 그 방향과 일치하여야 한다. 지하수 정책은 법적 지위와 지하수 소유권의 성격(공공 또는 민간 부문)뿐만 아니라 물 이용자, 연관된 지표수의 특성, 대수층 함양 지역의 토지 이용과 같은 여러 요인에 따라 달라져야 한다. 또한 지하수 정책은 지하수 자원과 대수층 시스템에 대한 통합된 의사결정을 제공하고 사회경제적 발전, 양성평등 및 빈곤 완화, 식량 및 에너지, 생태계, 기후변화, 인류의 건강과 같은 물 부문을 넘어선 사회의 다른 부문과 영역까지도 연결되어야 한다.
정책, 전략 및 계획은 지역 주민의 우선순위와 수요에 따라 지역적 맥락에 맞게 수립되어야 하며, 명확한 과학적 증거에 기반을 두어야 한다. 정책은 중앙행정기관, 지방자치단체 및 이해당사자 간 공동협력을 통해 수립될 수 있으며, 과정과 결과에 대해 주인의식을 함양할 수 있도록 대화와 포괄적인 기술지원(예: 참여 매핑)에 기반하여야 한다. 이러한 과정은 모니터링 가능한 요소와 더불어 시기별이행계획, 평가 가능한 결과 및 영향을 포함한 공식 문서를 생산한다.

지하수 관리
지하수 관리는 지하수 개발 및 수질을 관리하고 지하수 개발이 생태계, 지표수, 지반 침하 등에 초래하는 영향에 대응하는 것을 목표로 한다. 지하수 관리의 가장 중요한 요소 중 하나는 대수층에서 개발 지점과 개발량을 제어하는 것이다.
여러 지하수 관리 도구를 효율적으로 사용하기 위해서는 먼저 도구들의 사용 및 집행에 대한 권한을 부여하는 법적·제도적 체계 확립이 선행되어야 한다. 그러나 지하수 관리가 모두 정부 주도로 이루어지는 것은 아니다. 지역공동체 및/또는 지하수 이용자들 또한 독립적으로 우물터를 관리하고 지하수를 개발할 수 있다.
지하수 수질 관리에 대하여 가장 지속가능하고 비용 효율적인 접근 방식은 지하수를 적절히 보호하여 오염을 방지하는 것이다. 이는 취약성 맵핑, 지하수 보호 구역 설정, 토지 이용계획 수립을 통해 달성될 수 있다.
우리는 지표수 및 지하수 자원의 연계 관리와 자연기반해법의 잠재력에 주목할 필요가 있다. 환경, 토지 이용, 지하 공간 및 자원 관리는 모두 통합적인 관리를 위한 중요한 요소이다.
‘대수층 인공 함양(Managed Aquifer Recharge, MAR)’은 저수용 댐을 보완하고, 증발량 및 환경 영향을 최소화하며, 비용 효율적인 대안을 제공하는 통합적 접근 방식이다. 또한 대수층 인공 함양은 집수되지 않은 도시 빗물과 재활용된 물을 저류하여, 필요할 때 생산적으로 사용할 수 있도록 한다. 유역 규모의 대수층 인공 함양은 환경 용수의 흐름과 가용성을 유지하는 데 사용될 수 있으며, 강수가 하천에 도달하는 시간을 지연하는 역할을 한다. 대수층 인공 함양 기술의 적용은 지난 60년 동안 10배가량 증가했지만, 앞으로도 연간 10㎦에서 연간 약 100㎦까지 추가적으로 확장될 수도 있는 큰 잠재성을 가지고 있다.

범국가적 대수층
대수층에는 국경선을 설정할 수 있지만, 지하수는 그에 구애받지 않고 흐른다. 이러한 지하수가 부존하는 대수층을 범국가적 대수층이라고 일컫는다. 한 국가의 과도한 지하수 개발 또는 오염은 국경 건너편 국가의 지하수에 중대한 영향을 미칠 수 있다.
범국가적 대수층을 관리하는 데 있어서, 관련 기관의 의지 결여와 자료 수집을 위한 자원 부족으로 어려움을 겪는 경우가 많은데, 특히 지역 단위에서 더욱 그러하다. 인접 국가 간 협력의 첫 번째 단계는 데이터의 조정, 조화 및 공유이다. 이러한 조치는 대수층의 신뢰 가능한 개념 모델에 대해서 합의를 이루는 데 필수적이며, 관리 계획을 수립할 때 필요한 전제 조건이다. 범국가적 협력에 있어서 성별을 고려하면 사회적으로 더욱 평등한 지하수 관리 체제를 수립할 수 있다.
국제수법은 처음에는 지표수를 위해 만들어졌지만, 다수의 공유하천유역 개발 협정에서 다뤄지는 범국가적 대수층의 비중이 증대하고 있다. 이는 범국가적 대수층의 중요성에 대한 인식이 나날이 높아지고 있음을 보여준다.
범국가적 대수층에 관련된 기술적인 프로젝트 프레임워크 안에서의 과학 협력 이니셔티브는 전 세계적으로 존재한다. 이니셔티브는 다양한 범위를 포괄하며, 그중 일부는 특정 문제의 관리를, 다른 일부는 공동의 과학적 평가를 목표로 한다. 이러한 경우, 특히 국가 간의 역량, 지식 및 정보 면에서 동등하지 않거나 신뢰가 부족할 때, 지역 단체, 국제기구 및 공여자의 역할은 대단히 중요하다.

자금 조달
흔히 자본 비용이 공공 부문에서 조달되는 지표수 개발과는 달리 지하수 개발 기반시설은 일반적으로 산업, 가정, 농부 또는 지역 사회와 같은 최종 사용자가 자금을 조달한다. 사용자들은 직접적이고 분산된 방식으로 지하수 자원에 접근한다. 최종 사용자는 일반적으로 지하수를 이용하기 위해 우물을 파는데 필요한 초기 비용과 지하수를 퍼 올리기 위한 변동 비용이 포함된 개인 자본을 투자한다. 일부 국가에서는 취수 수수료 또는 지하수 요금이 있기도 하지만, 이러한 수수료 및 요금이 현실화되어 있는 경우는 거의 없다.
정부는 지역별 상황이 고려된 지하수 자원의 지속가능성의 촉진을 위한 정부의 잠재적 역할을 평가하고, 그 역할을 수용해야 하며, 맞춤형 이니셔티브를 통해 제한된 예산을 보다 효율적으로 사용해야 한다. 중앙정부는 최소한 수질과 수량, 운영 및 유지관리 비용을 포함한 지하수 모니터링에 예산을 지원하여야 하며, 초기 탐사 및 관리 이니셔티브에 대한 자금 지원을 통해 민간 투자를 유발해야 한다.
다른 분야의 프로젝트 및 이니셔티브의 일환으로 지속가능한 지하수 개발 및 관리를 더 효율적으로 통합할 수 있는 방법도 있다. 예를 들어, 수자원의 계절적 변동에 대한 물 공급의 안전성과 유연성 확보 목적으로 지하수 저장 및 개발은 도시 물 공급 시스템의 일부로 포함될 수 있다. 이러한 관점에서 공적개발원조, 상하수도 요금, 그리고 심지어는 민관합작투자사업의 자금을 지하수 분야에 활용할 수 있다. 농업 등 다른 부문의 수수료와 세금도 지하수 관련 이니셔티브에 자금을 지원하고 잠재적인 부정적 외부 효과를 줄이는 데 도움이 될 수 있다.
많은 국가에서는 다른 부문에 대한 정부의 재정 지원이 지하수 자원의 고갈 또는 오염을 촉진시킨다. 예를 들어, 전기 보조금은 지하수의 과도한 개발을 유발할 수 있고, 농업 보조금은 물 수요가 많은 농작물 생산을 장려하는 잘못된 유인 요소가 될 수 있다. 이렇듯 유해한 보조금 제도를 개정하고 지하수 정책과 일관성을 맞추는 것은 물 관련 자금 운영 부문에 있어서 의제가 되어야 한다.

앞으로 가야 할 길
유엔 총회와 인권이사회는 안전하고 깨끗한 식수와 위생시설에 대한 공평한 접근이 고유한 인권의 한 부분이라고 인식하고 있다. 지하수는 특히 물 공급 및 위생의 필수 구성 요소이기 때문에, 유엔 회원국들은 지하수 보호와 대수층 함양을 위한 행동 계획이나 전략을 통해 안전한 식수와 위생 문제에 대한 인간의 기본 권리를 충족시킬 수 있을 것으로 기대된다.
국가들이 지하수 거버넌스를 위해서 합당하고 효과적인 프레임워크를 개발하는 데 전념하는 것이 필수적이다. 이를 위해서 정부는 관련 전문 지식, 제도적 역량, 법과 규정 및 집행, 정책과 계획, 이해 당사자의 참여, 적정 수준의 자금 조달이 포함된 원활히 작동되는 거버넌스 체계를 수립하고 지속하는 데 앞장서서 책임을 다해야 한다. 지하수 관리 관련 국가의 정책과 계획이 온전히 이행되도록 하는 것도 국가의 책무이다. 정부가 지하수의 공유재 및 공공재 측면을 고려하여 자원 관리인으로서 역할을 수행하고, 지하수에 대한 접근성과 지하수 자원의 혜택을 공평하게 분배하며, 미래 세대를 위해 자원의 지속가능성을 보장하는 것은 필수적이다.

맺음
지구는 엄청난 양의 담수를 지하수로 보유하고 있다. 지표수 자원이 부족한 가운데 물의 수요가 증가하고 있는 세계에서, 수천 년 동안 인간 사회가 번영할 수 있게 한 자원인 지하수의 진정한 가치를 모든 사람이 점차 재평가하고 있다.
그러나 전반적으로 풍부한 자원임에도 불구하고, 지하수는 여전히 고갈과 오염에 취약하여 지하수 자원과 그 가용성에 치명적인 영향이 미칠 수 있다. 지하수의 잠재력을 최대한 활용하기 위해 지하수를 지속가능하게 관리하고 사용하려는 강력하고 일치된 노력이 필요하다. 그리고 이 모든 것은 보이지 않는 것을 보이게 하는 것에서부터 시작한다.


문화정책의 (재)구성 : 전지구적 공공재로서 문화를 바라보다
요약
『문화정책의 (재)구성: 전지구적 공공재로서 문화를 바라보다』는 문화 분야의 최신 유네스코 협약인 <2005 문화적 표현의 다양성 보호와 증진에 관한 협약>의 이행 상황을 모니터링하기 위해 기획된 ‘글로벌 리포트’ 시리즈의 일부이다. 2015년에 처음 출판된 이 리포트는 유네스코의 대표적인 출판물인 ‘글로벌 리포트’의 제3판이다.
2022 글로벌 리포트는 전 세계, 지역 및 국가 단위의 가장 최근의 관련 데이터를 활용하여 협약의 이행 상황을 평가하고, 지속 중이거나 새롭게 제기되는 도전과제를 확인한다. 또한 문화창조분야와 관련된 <2030 지속가능한 개발 어젠다(Sustainable Development Agenda)>를 달성하기 위한 우선순위를 선정한다. 이 리포트는 창작자에게는 공정하고, 관객에게는 접근 가능하며, 사회 전반에는 유익하고 다양하며 역동적인 문화 생태계가 보장될 수 있도록, 각국이 어떤 정책을 수립하고 실행하는지 정보를 제공하고자 한다. 이를 통해 본 리포트는 각 국에 새로운 영감을 제공하고, 향후 추진을 위한 지식을 공유하고자 한다.
『문화정책의 (재)구성』의 제3판은 주로 2017년 7월부터 2020년 11월까지 94개의 협약 당사국이 제출한 4년 주기의 정기보고서 분석에 기반하였고, 이는 이전 출간물에 비해 55% 증가한 자료를 활용한 것이다. 1차 및 2차 자료가 광범위해짐에 따라 분석 내용도 더욱 충실해졌으며, 더불어 1980년 <예술가의 지위에 관한 권고> 이행을 분석한 『2018 유네스코 글로벌 조사』의 결과와 본 보고서를 위해 추가 조사한 설문조사 결과, 그 외 다양한 최신 맞춤형 글로벌 데이터 등이 활용되었다.
새롭게 추가된 데이터뿐만 아니라 코로나19 팬데믹으로 인해 성찰한 것들을 두텁게 적용함으로써, 본 글로벌 리포트는 위기에 노출되고 악화되고 있는 문화 분야의 취약성을 알리고 이를 완화하는 것이 급박함을 강조하고 있다. 또한 이 리포트는 전 세계가 합의한 <2030 지속가능발전목표(Sustainable Development Goals, SDGs)>에 기여할 수 있는 문화 분야의 강점과 역할을 찾고자 한다.
각 장의 저자들은 수석 편집자와 번스 오웬스 파트너십 컨설팅(문화 및 창의 산업 전문 연구 및 전략 컨설팅 회사) 그리고 유네스코 사무국과 함께, <2005 문화적 표현의 다양성 보호와 증진에 관한 협약>의 모니터링 지표와 <2030 어젠다>에 따라 분석 내용을 미세하게 조정하였고 이를 반영하여 작성했다. 본 보고서는 테마별로 10개의 장으로 나뉘며, 이들은 4개의 목표에 맞춰 분류되었다.

도입부는 본 보고서의 연구목적을 보여주는데, 문화창조분야가 빈곤, 성불평등, 기후변화, 국내 및 국가간 불평등과 같은 전지구적인 도전과제에 관심을 가지도록 요구하고 있다. 또한 종종 과소평가되거나 간과되기도 하는 문화창조분야가 가진 잠재력을 강조하고 있다. 이번 『문화정책의 (재)구성』 글로벌 리포트 제3판이 제시하는 조사결과와 모범 사례, 그리고 권고사항들은 2022년 9월 멕시코 시티에서 개최되는 유네스코 문화정책 및 지속가능한 개발에 관한 세계 회의(MONDIACULT 2022)에서 열리는 정책토론에서 다루어질 수 있다.
코로나19가 빠르게 확산되던 2019년 말, 『문화정책의 (재)구성』 제3판을 위한 데이터 수집과 분석이 시작되었다. 프롤로그는 ‘왜 지금이 문화적 표현의 다양성 문제에 있어 힘들고 어려운 시기인지’ 다면적으로 그 이유를 분석한다. 데이터로 확인된 국가들의 사례를 보면, 2020년 문화산업과 창의산업의 수익은 20~40% 감소했으며, 이들 산업들은 국가 경제의 전체 평균에 비해 실적이 좋지 않으며 이전보다 더 많은 피해를 입고 있었다(BOP컨설팅, 2021). 소득과 고용 분야의 붕괴로 인하여, 공공 기금 지원은 감소하였고, 예술가와 문화 분야 종사자들의 불안정성은 증가했다. 그러나 팬데믹은 문화예술이 회복력, 연결성, 웰빙 등에 효과를 보이며, 지역사회와 주민들의 삶에 새로운 길을 제시하는 역할을 하기도 했다. 이러한 상황은 문화가 지역과 국가, 그리고 전 세계에 긍정적으로 영향을 미치는 전지구적 공공재로서 자리매김할 수 있다는 것을 보여주고 있다. 전례없는 시대는 전례없는 행동을 요구하고 있으며, 다양한 문화적 표현을 향한 국제적인 문화협력과 개방에 대한 보다 강력한 권고로 앞으로의 여정을 시작하고자 한다.
문화를 위한 지속가능한 거버넌스 시스템을 지원하는 것의 첫 번째 목표는 협약의 주요사항을 모니터링 하기 위한 것이다. 협약은 문화창조분야에서 다양한 문화적 표현이 창작, 제작, 유통, 소비될 수 있도록 하는 관련 법률, 정책, 인프라와 역량강화의 필요성을 강조하고 있다. 거버넌스는 포괄적이고 참여적인 방식으로 다양한 주체를 참여시켜야 하며, 이는 데이터에 의해 뒷받침되어야 한다. 지속가능발전목표의 관점에서 보면 이러한 목표는 문화창조분야에서 청년과 성인의 고용과 양질의 직업 제공 및 기업가정신에 입각한 전문적인 기술 습득(SDG 4); 생산적 활동, 양질의 일자리 창출, 기업가정신, 창의성 및 혁신(SDG 8), 그리고 문화기관의 효율성, 책임성, 투명성을 보장하는 개발정책; 문화생태계 의사결정 과정에서의 협력성, 포괄성, 참여 및 대표성 증진; 그리고 공공 정보에의 접근(SDG 16), 그리고 공공과 민간 부문, 시민사회 간의 파트너십 효과(SDG 17) 등을 포함하고 있다. 이는 본 글로벌 리포트의 4개의 장의 테마로 구성되고 있다.
제1장은 위기의 시간 속에서, <유네스코 문화적 표현의 다양성 협약>이 통합적인 정책지표로서 어떻게 지속가능한 문화 거버넌스 시스템의 발전에 기여하는지 분석하였다. 문화창조분야가 문화정책 관계자들만의 전유물이 되어서는 안된다는 신념이 확대되면서, 다양한 이해당사자들이 참여하는 분권형 정책 프로세스(decentralized policy processes)가 진행되고 있고 부처간의 대화가 제도화되고 있다. 그럼에도 불구하고 문화 거버넌스에 대한 정부의 통합적 접근은 아직도 부족하다. 정책 수립과 평가를 위한 데이터와 지표도 부재한 상태이다. 문화창조분야가 경제에 기여하고 있음을 부인할 수 없음에도 불구하고, 문화창조분야에 대한 공공 투자는 각 국마다 불균형적으로 이루어지고 있으며, 지난 10년동안 감소해왔다. 코로나19 팬데믹으로 인한 경제적 혼란은 문화 분야의 고용에 충격을 미쳤으며, 인재 유출의 위험과 같은 심각한 우려 상황을 야기했다. 경제적 상황이 좋아진다면, 문화창조분야 인재의 전문적인 개발을 위한 경제적·사회적 조건을 재건하는 것이 필요하다.
제2장의 주제는 방송과 온라인 미디어의 다양성이다. 대부분의 당사국들은 다양한 문화적 표현을 증진하기 위해 법률에 따른 공공 서비스 미디어를 보유하고 있으며, 이는 많은 국가들이 미디어 다양성의 중요성에 대해 폭넓게 이해하고 있음을 보여주고 있다. 또한 일부 당사국들은 지역사회 미디어(community media)의 확대를 위해 자금 지원, 접근권한 확대, 규제 철폐 등을 진행하고 있다. 일부 국가에서는 미디어에 대한 특정 그룹의 소유권이나 대표성을 감시하기 위해 다면적인 미디어 모니터링 시스템을 구현하기 시작했다. 그럼에도 불구하고 도전은 여전히 남아 있다. 당사국 중 68%가 자국 콘텐츠 쿼터제를 사용하고 있으나, 현지 제작물이 부족해 이를 준수하는 데에 어려움을 겪고 있다. 유료 또는 온라인 미디어는 개인화가 가속화 되고 있는 미디어 환경의 변화로 인해, 다양성 훼손에 대한 규제를 덜 받고 있다. 미디어에서 문화적 표현의 다양성을 보장하기 위해서는, 보다 종합적인 모니터링 시스템과 광범위한 공공 및 민간 미디어에 대한 목표에 기반한 계획 적용이 필요하다.
제3장에서는 디지털 환경을 다루고 있는데, 문화의 디지털화로 인한 효과를 연구하고 있다. 2020년 기준 전 세계 총 음반 수익의 62.1%가 스트리밍을 통해 창출되었으며, 주문형 비디오 구독 또한 지속적으로 증가하고 있다. 몇몇 유명한 음악과 시각예술 작품은 인공지능을 통해 창조되었다. 이러한 경향은 코로나19 팬데믹 기간 동안 더욱 심화되었다. 그러나 디지털화는 현존하는 불평등을 더욱 악화시킬 위험도 있는데, 인터넷 접속의 가능성과 리터러시 차이로 인한 디지털 격차, 몇몇 국가와 지역으로의 플랫폼 집중, 그리고 지속가능하지 않은 창작자에 대한 보상 구조, 다양한 콘텐츠의 발굴을 선호하지 않는 비즈니스 모델이 그것이다. 많은 국가들이 문화 및 창의 산업의 디지털 전환을 지원함으로써 이러한 위험에 대응하고 있다. 그러나 2019년 당사국총회가 승인한 <디지털 환경 협약 이행에 관한 개방형 로드맵>에 따른 국가 로드맵 개발과 이행은 아직까지도 탄력을 받지 못하고 있다.
시민사회와의 협력은 이 협약의 목적을 달성하기 위해 가장 중요한 요소이다. 제4장에서는 시민사회단체(CSO)의 운영 환경을 살펴봄으로써, 시민사회가 참여적 문화 거버넌스 구축에 미치는 영향을 평가하고 강조한다. 폭넓은 범위의 문화정책의 수립과 평가에의 참여는 주로 다양한 대화 형태로 이루어진다. 이를 통해 공공 부문은 시민 단체에 정보를 제공하고 자문을 요청할 수 있다. 그러나 의사결정 과정에 시민단체가 참여하는 공동의 창의과정(co-creation processes)은 극히 드물며, 이는 시민단체의 능력이 충분치 않다고 판단하는 입법 및 규제 관련 환경을 반영하는 것이라 할 수 있다. 투명성, 참여, 정보공유라는 협약의 원칙에 근거해 문화창조분야에서 열린 정부(open government)를 구현한다면, 공공과 시민의 혁신을 가능하게 하는 잠재력을 독려하고 다양한 문화적 표현이 번창할 수 있게 할 수 있다. 양쪽의 부문을 아울러, 양쪽 간 협업이 번창하기 위해서는, 특히 코로나19 팬데믹의 여파로 새롭게 부상하는 디지털 환경에 적응하기 위해서는, 전문화 된 훈련이 필요하며, 만성적인 자금 불균형 역시 해결되어야 한다.
국가 간 불평등을 줄이기 위한 전반적인 목표 중에서(SDG10), 문화 상품 및 서비스의 균형잡힌 흐름을 구축하고 예술가 및 문화 분야 종사자의 이동성을 증가시키는 것은 협약의 평가지표의 두 번째 목표이자 본 보고서의 다음 편에서 다룬다. 이 목표는 타 문화에 대한 개방성과 문화적 표현의 다양성에의 균형잡힌 지원으로 통해, 전 세계가 풍부하고 다양한 범위의 문화적 표현을 공평하게 접근 보장받을 수 있게 하자는 협약의 목적과 연관된다. 지속가능발전목표의 관점에서 보면 이번 편에서는 개발도상국에 대한 특별 및 차등 대우 원칙(SDG 10)을 이행하는 데 있어서의 문화창조분야의 역할과 개발도상국 무역 원조(SDG 8) 또는 개발도상국으로부터의 수출(SDG 17)을 증가시키는 데 있어서의 이 분야의 역할을 다룬다.
예술가와 문화 분야 종사자의 이동성은 새로운 직업의 기회나 협력자, 관객, 시장에 접근하기 위해 일시적으로 국경을 넘는 행동이라 할 수 있다. 제5장에서 보았듯이, 이러한 교류를 보장하는 것은 예술가들의 경력에 필수적인 것이다. 그럼에도 불구하고 이동의 자유에 대한 세계적인 불평등은 여전한 문제로 남아있다. 어려운 비자 발급 조건과 자원 및 교육의 부족으로 인하여, 개발도상국의 예술가들의 이동성은 더욱 어렵다. 대부분이 국가들은 다른 국가의 예술가들을 초청하는 것보다는, 자국의 예술가들이 영토 밖으로 여행하는 것을 지원하는 것을 우선시하는 경향이 있다. 당사국 중 83%가 자국 예술가의 해외 진출을 지지하는 반면, 57%의 국가만이 외국 예술가들의 자국 방문을 지지하는 경향을 보였다. 지난 4년 동안, 선진국들은 개발도상국의 예술가와 문화 분야 종사자들의 이동성을 지원하겠다고 공약했지만, 실제로 우대 조치는 도입되지 않았다. 시민단체들은 이러한 이동 불균형에 대처하고, 자금 격차를 메우고, 보조금을 관리하고, 정보를 배포하고, 교육 및 전시회 및 네트워킹 플랫폼을 제공하는 데에 중요한 역할을 한다. 코로나19 팬데믹은 이동성에 근본적인 변화를 초래하고 있는데, 정부는 디지털로 접근 가능하면서도 균형잡히고 지속가능한 방법으로 이동성을 재해석해야 한다.
글로벌 리포트의 이전 판에서는 문화 상품에 초점을 맞추었던 반면, 제6장에서는 (새로운 데이터를 이용할 수 있게 됨에 따라) 문화 서비스에 대한 분석에 중점을 두었다. 문화 상품 및 서비스의 국제적 흐름을 살펴본 결과, 이번 장에서는 2005/2006년과 2019년 사이에 문화 상품 및 서비스의 수출이 두 배로 증가했음을 강조하고 있다. 그럼에도 불구하고 문화 상품의 전세계적인 흐름에의 개발도상국의 참여는 정체되어 있다. 반면에 선진국은 문화 서비스 무역을 계속 지배하고 있는데, 이들은 전체 수출의 평균 95%를 차지하고 있다. 좀 더 세부적으로는, 최빈개발도상국의 문화 상품의 국제 무역은 0.5% 미만에 불과하며, 문화 서비스의 국제 무역의 경우 존재감이 없다. 외국인의 직접투자 역시 개발도상국에 불리하게 불균형적으로 유지되고 있다. 개발도상국의 문화 상품 및 서비스에 대한 우대조치는 충분히 진행되고 있지 못하고 있으며, 이는 문화적 표현의 다양성에 악영향을 미치고 있다. 코로나19 팬데믹으로 인해 문화 상품 및 서비스의 생산, 유통, 소비에 있어 디지털화가 가속화 되고 있으며, 이에 따라 서비스의 국가 간 교류를 측정하는 것은 더더욱 중요해지고 있다.
제7장은 조약과 협정에 관한 것으로, 당사국들이 본 협약과 당사국들이 관계하는 다른 조약들 사이에서 얼마나 상호 지원성(mutual supportiveness)을 가지도록 하고 있는지, 또한 다른 국제포럼에서 본 협약의 목표와 원칙을 알리기 위해 어떤 일을 하는지를 분석하고 있다. 본 보고서는 2017년과 2020년 사이에 체결된 25개 자유 무역 협정 또는 경제 협력 관계를 연구했는데, 당사국 중 적어도 하나의 나라 이상이 연관되어 있다. 여기에는 두 가지 두드러진 경향이 있다. 첫째, 대부분의 새로운 무역 협정들은 전자 상거래 또는 디지털 무역에 관한 조항을 포함한다. 둘째, 전자 상거래 만을 다루고 있는 새로운 협정들이 증가하고 있다. 이들이 문화적 표현의 다양성에 미치는 영향은 다양하다. 디지털 공간에서 문화적 교류를 개선할 수도 있고, 선진국과 개발도상국 사이의 디지털 격차를 줄일 수도 있으며, 당사국이 국가 및 지역의 문화콘텐츠를 온라인에서 접근가능하고, 발견가능하고, 활용가능한 권리를 잠재적으로 제한할 수도 있다. 2017년과 2020년 사이에 체결된 국가간 또는 지역 내 무역협정 가운데 우대조치 조항이 포함된 것은 없다. 새로 채택된 유네스코의 <인공지능 윤리 권고안>은 이 기간 동안 채택된 40개의 국가간 및 지역 내 협약 중 하나로, <2005 문화적 표현의 다양성 보호와 증진에 관한 협약>의 목적과 원칙을 직접적으로 적용하고 있다. 이 장에서는 협약, 지적재산권, 조세 및 인공지능 분야에는 다른 프레임워크를 적용시키거나, 각 전략 간에 새로운 시너지를 창출할 필요가 있다고 말한다.
본 협약의 세 번째 목표인 지속가능한 개발 프레임워크에 문화를 통합하는 것은 각각의 지속가능발전목표의 구현에도 기여하지만, 특히 구체적으로는 지속적이고 포괄적이며 지속가능한 경제 성장, 생산적인 정규직 고용 및 모두를 위한 양질의 일자리 증진(SDG8)에 기여한다. 이는 본 협약의 내용 중 지속가능한 개발이 경제적, 문화적 측면에서 상호보완성을 가지고, 모든 국가 특히 개발도상국이 적절한 국내 및 국제 정책 수립과 실행을 통해서 그들의 문화적 표현에 필요한 수단을 만들고 강화하는 것이 필요하다는 것과 일치한다. 이와 관련해 본 보고서의 제3장은 협약의 모니터링 두 개의 모니터링 영역을 확장해서 다루고 있다. 여기서는 국내 및 국제적으로 지속가능한 개발을 위해서는 정책일관성을 향상시켜야 함을 주장하고 있고, 문화창조분야의 기여도에 집중하고 있다(SDG 17). 또한 선진국들이 약속한 공식적인 개발 원조 분담 비율을 추산하기도 한다.
지난 과거 몇 년 동안 국가의 지속가능한 개발 계획은 문화적, 사회적, 경제적 결과를 발전시키는 지렛대로서 문화창조분야를 고려해 왔다. 구체적인 행동 방침은 협약에 지속적이고 안정적으로 포함되었다. 그러나 제8장에서 보여주듯이, 문화와 창의성이 수행하는 횡단적 역할은 환경변화를 포함해 지속가능한 개발에서 매우 과소평가 받고 있다(<2030 어젠다>의 이행을 모니터링하는 국가들의 자체 리포트 중 13%만 인정). 문화 및 창의성이 가진 변혁의 힘이 인식을 개선하고, 기후행동을 촉발하고, 보다 지속가능한 모델로 전환하는 데에 힘을 발휘하는 것이 중요한 과제라고 할 수 있다. 국제적으로 문화 및 여가 부문에 배정된 공식개발원조 비중은 0.23%에 불과하다. 문화 다양성을 위한 국제 기금에 대한 기여 역시 최근 몇 년 동안 감소했다. 그럼에도 불구하고 새로운 국가들의 기부 참여, 문화 및 창의 산업에 대한 다국적 단체에 대한 관심 증가, 그리고 개발도상국-개발도상국(South-South) 및 삼각 협력 모델(triangular cooperation models)의 발현은 새로운 가능성을 제시한다.
이 협약의 기본원칙 중 하나는 인권과 기본적 자유에 대한 존중으로, 개인이 문화적 표현을 선택할 수 있는 능력을 가지는 것은 표현, 정보 및 통신의 자유, 그리고 다양성의 보호와 증진, 평등한 존엄성의 인식, 그리고 모든 문화에 대한 존경 등의 필수조건임을 언급한다. 이는 여성의 완전하고 효과적인 참여와 깊게 연관된 문제로, 모든 정치, 경제, 공공생활의 의사결정에 평등하게 리더십 기회를 가지는 것을 강조한다. 또한 양성평등을 촉진하고 여성과 소녀의 권한을 모든 수준에서 강화할 수 있는 건전한 정책 및 실행안의 입법, 국가 법률 및 국제 협정(SDG 16)에 따른 기본적 자유의 보호, 모든 여성과 남성이 양질의 일자리를 가지며 동일 노동에 동일 임금이 적용(SDG 8)되는 등의 내용과 연관된다(SDG 5). 본 보고서의 네 번째이자 마지막 장은 그와 같은 내용에 관해 다루고 있다.
2007년부터 양성평등은 제9장의 주제인 문화와 미디어 분야와 더불어 유네스코의 전 세계적 우선순위 중 하나가 되었다. 2020년, 당사국들은 그 어느 때보다도 여성들이 창의 산업에서 접근하고 참여할 수 있도록 하며, 여성들이 다양한 방식으로 문화적 표현을 제시할 수 있게 해주는 정책 수립과 실행 사례를 많이 보고했다. 그러나 양성평등은 정부와 시민단체들이 본 협약을 이행하는 데에 직면하는 주요 도전 중 하나로 남아 있다. 문화와 엔터테인먼트는 여성의 고용률이 가장 높은 분야들이지만, 전 세계적으로 창의 산업의 여성들은 남성들과 동일한 권리, 재정적 지원, 직업 기회, 직업적 인정을 받지 못하고 있다. 문화 및 미디어 분야에 있어서 여성에 관한 자료 부족은 지속적인 우려 사항으로 남아 있다. 성 다양성은 인권을 존중함은 물론, 문화적 표현의 다양성을 보호하고 촉진하는 데에 있어 중요한 신생분야로 떠오르고 있다.
본 보고서의 마지막 장에서는, 예술적 표현의 자유와 예술가 및 문화 분야 종사자의 사회적·경제적 권리는 가리키는 개념인 예술적 자유(artistic freedom)에 대해 고찰한다. 많은 국가(54%)에서 예술인의 지위 향상을 위한 조치를 도입했다고 보고하고 있으며, 일부 국가에서는 신성모독과 명예훼손 등 예술적 자유를 제한할 수 있는 법안을 폐지하기도 했다. 또한 시민단체들은 예술적 표현의 자유 상태를 모니터링하고 위험에 처한 예술가를 보호하는 데 중요한 역할을 지속하고 있다. 그럼에도 불구하고 예술적 자유에 대한 위협은2018년 이후 증가하고 있으며, 보호법률과 관행 사이의 단절은 염려스러운 상태로 남아있다. 오랫동안 예술가 및 문화 분야 종사자들의 근무 조건은 열악했으며, 공정한 보수와 사회보장 혜택이 부족하다. 이는 많은 이들이 문화 및 창의 분야 직업만으로는 생활할 수 없다는 것을 의미한다. 이러한 상황은 코로나19 팬데믹 기간 동안 더욱 악화되었으며, 많은 국가에서 긴급 조치가 시행되었지만(주로 사회적 보호를 제공하고 소득 손실을 보상하기 위해), 예전부터 존재하던 문제점들을 극복할 수 있는지는 두고 봐야 한다. 예술적 자유를 보장하기 위해 해야 할 일은 아직 많이 남아 있는데, 그 개념에 대한 이해부터 개선할 필요성이 있다.
본 보고서는 코로나19 팬데믹 기간 동안, 당사국들이 전례 없는 조건 속에서 (시민단체들과 긴밀한 컨설팅을 통해) 제출한 정기 리포트와 글로벌 위기가 여전히 전개되고 있는 동안 수집 및 분석된 데이터를 기반으로 작성되었다. 이는 어려운 시기에도 불구하고, 문화적 표현이 얼마나 중요하게 고려되고 있는지 보여준다. 어느 한 당사국이 단독으로 대응하기 벅찬 도전에 직면했을 경우, 문화와 국가 경제 및 사회의 회복과 장기적 발전 전략 간의 통합의 필요성은 2020년 4월 유네스코에 참석한130명의 문화부 장관 및 차관들에게 전달되었으며, 더 최근인 2021년 6월 G20 로마 정상 선언문으로 이어지고 있다.
코로나19 위기로부터 문화창조분야의 지속가능하고 포괄적이며 탄력적인 회복을 지원하는 공동의 노력을 모으기 위해, 그리고 지속가능발전목표의 이행에 박차를 가하기 위해, 문화에 대한 국제적인 대화와 협력 강화의 필요성에 대한 공감대가 형성되고 있다. 이와 관련해 유엔 창립 75주년을 맞아 열린 회담은 가장 큰 반향을 불러일으켰는데, 이는 UN 사무총장의 보고서인 <우리의 공통 어젠다(Our CommonAgenda)>에 반영되어 있다. 본 보고서는 우리 모두가 공급받고, 공유하고, 혜택을 누리고 있는 우리의 전세계적 공유재산(global commons)와 전지구적 공공재에 대한 거버넌스 강화를 고찰한다. 문화자원은 그 중에서도 중요한 것이다. 문화적 다양성의 보호와 증진은 전통적으로 평화를 향한 세계적인 열망에서 나타났으며, 혼자서는 어떤 국가도 이를 이룰 수 없다. 이 협약을 탄생시킨 이러한 열망은 현 세대와 미래 세대를 위해, 지역 수준부터 국제 수준을 망라하는 정부 영역, 시민단체, 공공단체의 책임을 강조한다.
『문화정책의 (재)구성: 전지구적 공공재로서 문화를 바라보다』에서 발견한 것과 권고하는 것이 모든 사람들을 위한 창의적인 생태계를 조성하고, 2030년과 그 이후에도 지속가능한 세계를 만드는 길에 도움을 줄 수 있는 시점에 발간되고 있다.


목표 1
문화를 위한 지속가능한 거버넌스 시스템을 지원한다
국가는 문화적 표현의 다양성을 보호하기 위한 정책을 구축하고 시행하여 그들의 주권적 권리를 보장하고, 정보에 입각한 투명하고 참여적인 거버넌스 과정과 시스템을 만들어야 한다.

제1장
탄력적이고 지속가능한 문화창조분야의 구축
막달레나 모레노 무지카

핵심 발견
››› 2005 <문화적 표현의 다양성 보호와 증진에 관한 협약>은 문화 정책의 수립과 입법을 위한 지속적이고 통합적이며 유연한 방향을 제공하고 있다. 특히 위기의 시기에, 로드맵을 제시하고 상황을 안정시키는 역할을 수행한다.
››› 참여적인 문화 거버넌스, 특히 시민사회와 다양한 정부에의 참여와 관련하여, 상당한 개선적인 모습이 본 협약에 대한 모니터링 보고 체계에 의해 확인되었다. 문화 정책에 대한 전(whole) 정부적인 접근법은 매우 제한된 영역에서 정책 간, 기관 간 협업이 느리게 진전되고 있다.
››› 몇 가지 예외를 제외하고, 지난 10년 동안 문화에 대한 공공 투자는 꾸준히 감소하고 있으며, 이는 특히 위기의 시기에, 문화창조분야의 탄력성과 지속가능성에 강력한 영향을 미쳤다.
››› 문화와 창의성에 관련된 교육 및 훈련 프로그램의 수(특히 디지털 기술과 문화경영)는 상대적으로 많지만, 이를 다루는 지역이나 문화 분야는 여전히 크게 불균형적이다.
››› 예술가와 문화 분야 종사자들을 위한 양질의 경제적 기회 창출에 대한 관심이 점점 더 증가하는 가운데, 코로나19 팬데믹으로 인해 심화된 기존의 취약성은 예술가와 문화 분야 종사자의 (사회보장 및 웰빙 포함한) 구체적인 조치의 필요성을 요구한다.
››› 비록 데이터 수집과 문화정보 시스템의 개발(특히 협약의 모니터링 지표에 따라 만들어진) 분야에 약간의 진전이 있었지만, 문화 및 창의 산업에 대해 국제적으로 합의된 지표를 개발할 필요성은 있다. 증거 기반의 정책 수립과 평가를 위한 데이터 격차를 완화하고, 역량을 구축하기 위한 작업은 아직도 보류되어 있다.

제2장
미디어에서의 다양한 의견 보장
루이스 A. 알보르네스
핵심 발견
››› 2006년 이후 전 세계의 미디어 자유가 악화일로를 걷고 있는 가운데, 정보 접근법을 시행하는 국가는 2009년 40개국에서 2019년 126개국으로 늘어났다.
››› 많은 국가들은 양질의 공공 미디어를 보유해야 할 뿐만 아니라, 지역사회에 기반한 매체(community-based outlets)와 지역 미디어를 지원함으로써 미디어 분야를 다양화해야 한다고 보고 있다.
››› 콘텐츠 쿼터는 지속적으로 인기 있는 도구이지만(당사국의 68%가 사용), 많은 국가의 방송사들은 지역 제작물 부족으로 인해 국내 콘텐츠 쿼터를 준수하는 데에 고군분투하고 있다. 상황을 바꾸기 위해서는 더 많은 재정적 지원이 필요하다.
››› 온라인 서비스는 공영방송이나 민영방송에 비해 규제가 덜한 편이지만, 미디어 규제 당국은 책임 범위를 확대하고 있으며 주문형 비디오 및 더 복잡한 미디어에 대한 모니터링 시스템까지 관할을 넓혀가고 있다.
››› 대부분의 당사국(87%)은 다양한 문화적 표현을 증진하기 위한 법령에 의한 공공 서비스 미디어를 보유하고 있으며, 미디어가 유포하는 내용을 통해 특정 사회 집단의 부재, 과소 대표성 또는 잘못된 인식에 대한 조치를 시작했다.
››› 미디어의 성 불평등은 스크린 안과 밖에서 지속되고 있지만, 대부분의 국가에서 미디어의 양성평등을 모니터링하지 않기 때문에 구체적이고 증거에 근거한 대응 조치가 부족하다.
››› 코로나19 팬데믹은 허위 정보의 확산, 언론 매체의 폐쇄, 미디어 특정 집단에 대한 책임전가로 이어졌다.


제3장
디지털 환경에서 문화 및 창의산업을 포괄하기 위한 새로운 기회와 도전
오조마 오차이
핵심 발견
››› 인터넷 접속 가능성의 부족, 디지털 리터러시, 인터넷 중립성, 플랫폼/알고리즘의 불균형적 지형, 지속가능하지 않은 보수 체계 등으로 인해 정보화 격차가 명백하고 다면적으로 점점 더 증가한다.
››› 코로나19는 진행 중인 디지털 전환을 가속화하여 문화 및 창의 산업(창작, 생산, 유통 및 소비의 형태 포함)의 운영 환경뿐만 아니라 비즈니스 모델도 변화시켰다
››› 대다수 국가가 문화기관과 문화 및 창의 산업에 대한 디지털 전환을 목표로 하는 정책을 갖고 있지만, 다양한 이해관계자들이 (특히 규모, 지리, 성별 측면에서) 디지털 창조경제에 참여할 수 있도록 하는 더 많은 조치들이 필요하다.
››› 새로운 형태의 국제 및 지역 협력은 디지털 문맥에서 문화적 표현의 다양성을 지원하고 있다. 이는 2005년 <문화적 표현의 다양성 보호 및 촉진에 관한 협약>의 이행 지침과 이와 관련된 (국가 차원에서 널리 적용되어야 하는) 로드맵, 그리고 새롭게 채택된 유네스코의 <인공지능 윤리 권고안>에도 언급된 것이다.
››› 국가의 디지털 전략은 종종 문화창조분야의 특정한 우려와 요구를 해결하지 못한다. 여기에는 부처간 협업이 활성화 된 거버넌스 모델이 필요한데, 여기에는 문화와 커뮤니케이션에 관한 부처(또는 미디어 및 방송을 관장하는 부처), 무역 및 산업(또는 저작권 규제를 담당하는 부처), 민간 행위자, 시민사회, 그리고 기타 관련 부처와 지역 전략 관련 부처가 포함되어야 한다.
››› 디지털 경제에서 문화 콘텐츠의 주요 배급사들은 일부 콘텐츠의 제작에 자금을 지원하고 있다. 이것은 그들이 문화적 표현의 증진에 직접적인 영향을 미친다는 것을 의미한다. 그러나 이러한 대기업의 운영은 문화적 표현의 다양성을 효과적으로 증진하고 보호하는 규제들 중 상당수의 적용을 받지 않는다.


제4장
시민사회 참여를 통한 문화 거버넌스 개방
마우리시오 델핀
핵심 발견
››› 시민단체는 문화창조분야를 관리하고 역량구축, 옹호, 정책개발 등을 통해 광범위하게 이 분야의 활동에 기여한다. 이들은 공공 영역의 도움을 가장 적게 받는 분야에서 가장 활동적이며, 분야간 연계를 구축하여, 문화 표현의 다양성을 증진하고 홍보하는 최전선의 활동가가 된다.
››› 대부분의 당사국들은 참여적 대화의 장이 존재한다고 보고한다. 그러나 시민단체들은 여전히 문화정책을 재구성하기 위한 의사 결정, 모니터링 및 평가에 거의 관여하지 못하고 있으며, 이는 보다 포괄적이고 투명한 과정이 필요함을 시사한다.
››› 문화창조분야에서 데이터 개방의 원칙과 접근법의 사용은 여전히 매우 제한적임에도 불구하고, 시민단체와 당사국이 참여하는 다중 데이터 수집 및 보급 전략은 시민 참여와 혁신을 조성하는 데에 혜택을 제공할 것이다.
››› 국가 공공기관과 시민단체 간의 협업은 여전히 가장 보편적이지만, 국가 이하 수준에서 지역 당국과 파트너십 관계에 있는 시민단체가 참여적 문화 거버넌스를 통해 더 강력한 결과물을 달성하여 협약의 영향력을 확대하는 경향이 있다.
››› 시민사회 내의 구조나 조직의 수준에 있어, 선진국과 개발도상국의 차이는 매우 불균등하다. 이와 비슷하게, 아시아, 태평양, 라틴 아메리카와 카리브해 지역의 시민단체들은 국가 및 국가 이하 수준에서 상당히 적은 공적 지원을 받는 등 기금의 접근성에 있어 지속적인 불균형이 존재한다.
››› 코로나19 팬데믹은 시민단체들이 디지털 환경을 받아들이도록 강요했고, 이는 시민들뿐만 아니라 정부에도 영향을 미쳤으며 정책의 변화까지 이끌어냈다. 그러나 특히 개발도상국에서 역량, 접근성 및 기술 측면에서 심각한 불균형이 유지되고 있다.


목표 2
균형적인 문화 상품 및 서비스의 유통 구조를 구축하고, 예술가와 문화 분야 종사자의 이동성을 증가시킨다
예술가 및 문화 분야 종사자의 자유로운 이동과 더불어, 문화 상품 및 서비스에의 공평한 접근, 개방 및 균형을 독려한다


제5장
예술가 및 문화 분야 종사자를 위한 이동성 재해석
아누파마 세카르
핵심 발견
››› 예술가 및 문화 분야 종사자들의 근본적인 직업적 특징으로, 이들에게 이동성이 중요함이 정부와 기금 제공자들 사이의 이해가 점진적으로 증가하고 있다.
››› 선진국과 개발도상국 상관없이, 점점 더 많은 국가들이 문화정책 전략과 법적 체계 구축에 있어 예술의 국제화 원칙을 세우고 예술인들의 외부를 향한 이동성을 지지하고 있다.
››› 자금의 불평등한 분배와 감당하기 힘든 비자 규제로 인해, 이동 자유에 대한 세계적인 불평등이 지속되고 있다.
››› 지난 4년 동안, 개발도상국의 예술가들과 다른 문화 분야 종사자들에 대한 우대 조치는 일부 긍정적이지만 의도치 않은 외부효과를 촉발하는 경우를 제외하고는 시행되지 않았다. 그 결과, 이들 국가의 문화 분야 종사자들은 선진국 시장에 접근할 수 있는 능력이 여전히 극히 미약하다.
››› 문화 분야에 있어서 국가간 이동성은 시민단체가 2005 <문화적 표현의 다양성 보호와 증진에 관한 협약>의 이행에 있어 매우 적극적으로 기여하고 있는 정책 분야 중 하나이다.
››› 유럽과 북미에서는 이동성에 대한 정보를 얻을 수 있는 곳이 증가하고, 관련 자문서비스의 수요가 증가하고 있다. 이는 이동성의 복잡성이 증가하고 있음을 시사하고 있다.
››› 코로나19 팬데믹은 이동성에 중대한 변화를 예고했다. 비용 상승과 건강 인증이 새로운 접근 장벽을 만드는 반면, 보다 디지털적으로 접근가능하고 지속가능하며 환경친화적인 방법으로 이동성을 재해석할 수 있는 새로운 기회를 제공한다.


제6장
문화 상품 및 서비스의 세계적인 흐름: 여전히 일방적인 무역
리디아 들루모
핵심 발견
››› 문화 상품의 세계적 흐름에 대한 개발도상국의 참여는 지난 3년 동안 정체되어 왔다. 세계 무역 또한 개발도상국의 문화 서비스에 개방될 기미를 보이지 않고 있다.
››› 개발도상국의 문화 및 미디어 분야에 대한 무역 원조의 결핍은, 문화 상품 및 서비스의 흐름의 지속적인 불균형을 야기하고, 문화창조분야의 지속적이고 포괄적이며 지속가능한 경제 성장을 촉진하기 위한 전반적인 능력을 제한한다.
››› 개발도상국 간의 문화 상품 및 서비스의 흐름을 증진시키기 위한 수출 및 우대조치의 증가는, 선진국과의 제한된 무역에 대응하여, 서로에게 시장을 개방하려는 의지가 강해지고 있음을 보여준다.
››› 코로나19는 디지털 무역으로의 전환을 가속화하여, 디지털 영역을 포함한 문화 서비스의 흐름에 대한 데이터 가용성이 점점 더 중요해지고 있다.
››› 데이터 측정, 데이터화, 보고방식이라는 세 가지 문제를 해결할 필요가 있으며, 이를 통해 더 나은 트렌드 분석, 그리고 거래되는 문화 상품 및 서비스에 대한 더 깊은 이해를 가질 수 있다.
››› 문화 상품 및 서비스의 수출 관행에 대한 개발도상국의 노하우를 확대하고 디지털 기술을 습득하는 것을 목표로 하는 조치들은 문화 상품 및 서비스의 흐름에서 지속적인 불균형을 시정하는 데 필수적이다.


제7장
다양성 보호: 협약의 프레임워크 외에도 정당한 공공의 정책목표를 여전히 추구할 수 있다
베로니크 게브르몽
핵심 발견
››› 2017~2020년 체결된 25개 무역협정 중 대부분(84%)은 문화 상품 및 서비스의 특수성을 인정하고 2005 <문화적 표현의 다양성 보호와 증진에 관한 협약>의 당사국들이 문화분야에서 행동할 권리를 보호하는 조항을 포함하고 있다.
››› 이 무역 협정들 중 15개가 협약의 당사국들 사이에서 독점적으로 체결되었음에도 불구하고, 단 하나의 협정만이 협약에 대해 명시적으로 언급하고 있다.
››› 2017~2020년 체결된 25개 무역협정에 중 대부분은, 디지털 환경에서 협약 이행에 영향을 미칠 수 있는 전자상거래 및 데이터 흐름에 관한 조항이 포함돼 있다.
››› 전자상거래와 깊이 관련된 새로운 세대의 무역 협정이 최근 등장하고 있다. 디지털 환경에서 문화적 표현의 다양성을 보호하고 증진하는 서명자의 권리를 보존하기 위한 조항은 향후 협상에서 고려할 가치가 있다.
››› 협약은 무역 포럼에 비해 비무역 포럼에서 더 많은 관심을 받고 있는데, 적어도 40개의 다국적 및 지역 법률문서가 협약에 대한 언급을 포함하고 있다.
››› 지금까지 협약 당사국들은 인공지능과 추천 알고리즘이 편견을 도입하고 지역 콘텐츠의 가시성 및 문화적 표현의 다양성을 저해할 가능성이 있음에도 불구하고, 인공지능의 문제점들을 다루는 국제 포럼에서 협약의 목적과 원칙을 증진하는데 주의를 거의 기울이지 않았다.
››› 세금 문제 역시 주목할 가치가 있는데, 구시대적인 세금 제도는 국내와 외국의 문화 및 창의 산업 사이에 막대한 불균형을 만들고, 문화적 표현의 다양성에 영향을 미칠 수 있는 다른 종류의 불평등을 가중시킬 수 있기 때문이다. 온라인으로 운영되는 외국 경쟁사가 국내 과세 제도로부터 면제되는 경우가 이에 해당한다.
››› 개발도상국 우대조치에 관한 협약의 제16조는 개발도상국이 선진국의 시장 접근을 용이하게 할 수 있는 공동 생산 협정을 제외하고, 무역 협정 및 기타 국제 법률문서에서 폭넓게 적용되지 않는다.


목표 3
문화를 지속가능한 개발 프레임워크에 통합시킨다
지속가능한 개발이 경제적·문화적 측면에서 상호보완성을 가짐을 인식한다


제8장
문화와 지속가능한 발전: 아직도 개척되지 않은 잠재력
야리 카마라
핵심 발견
››› <2030년 어젠다>의 지속가능한 개발의 전반적인 프레임은 넓은 의미에서 문화를 통합하기 위한 많은 방법을 제시한다. 그러나 문화적 표현의 다양성을 지원하는 몇 안 되는 구체적인 행동방침은 <2030년 어젠다>에 의해 영감을 받았다.
››› 국가의 지속 가능한 개발 계획에서, 문화창조분야는 특히 사회통합의 영역에서 문화적 성과(65%)를 진전시키고, 사회 변혁(63%)의 동력으로 인정받는다. 특히 개발도상국에서 국가 개발 계획과 전략은 문화 및 창의 산업의 경제적 잠재력(54%)을 활용하기도 한다.
››› 문화 및 창의성 분야에서 기후 위기를 해결하기 위해 당장 필요한 사고방식 및 행동의 변화를 가져오기에는 투자가 매우 빈약하다. 문화창조분야는 지속가능한 문화적 생산과 소비를 위해 자체적 전환을 가속화할 필요가 있다.
››› 국제 협력을 증진하기 위한 새로운 자금 조달 방법이 수립되었고, 다국적 단체(개발은행 포함)는 문화창조분야에 대해 새로운 관심을 보이고 있다. 그러나 5대 개인 기부자들은 개발도상국에서 이 분야에 공공 다국적 자금 지원에 비해 거의 두 배를 기부했다.
››› 전반적으로 개발 원조의 불과 0.23%만이 문화 및 레크리에이션에 할당된다. 더구나 코로나19 관련 불황이 향후 몇 년 동안 지속될 것으로 예상되어 문화 협력의 미래가 심히 걱정스럽다 할 수 있다.


목표 4
인권과 기본적 자유를 증진한다
다양한 문화적 표현의 창작과 유통을 위한 전제조건으로서, 인권과 표현, 정보, 의사소통의 기본적 자유를 존중한다


제9장
양성평등: 한 걸음 전진, 두 걸음 후퇴
안나 비야로야 플라나스

핵심 발견
››› 양성평등이 문화 및 창의 산업의 우선순위로 인식되고 있는데, 이는 당사국들이 이 분야의 양성평등을 보장하고자 하는 비율이 높다는 것을 보여준다. 그러나 성 평등을 위한 행동은 2005 <문화적 표현의 다양성 보호와 증진에 관한 협약>의 이행에 있어서 주요한 도전 과제들 중 하나로 남아 있다.
››› 문화 및 미디어 분야의 여성에 대한 데이터가 심각하게 부족하다. 그러나 기존의 증거는 여성들이 리더십 직책에 있어 대표성이 부족하고, 공적 자금에 대한 접근성이 낮으며, 그들의 성과는 같은 일을 하는 남성들에 비해 가시적이지 않고 훨씬 덜 인정받고 있다는 것을 시사한다.
››› 코로나19 팬데믹은 여성 예술가와 문화 분야 종사자들에게 불균형적인 피해를 입혔을 수 있다. 지속가능한 회복을 위해서는 양성평등이 우선순위가 되어야 한다.
››› 시민단체들은 양성평등을 위한 혁신적인 조치들을 진전시키고, 여성 예술가들과 문화 분야 종사자들의 역량을 구축하고 네트워킹을 활성화하는데 핵심적 역할을 하고 있다.
››› 영화 산업은 음악 및 출판(각각 13%), 공연 예술(9%)에 비해 양성평등 조치(65%)를 옹호하고 혜택을 주는데 선도적 역할을 하고 있다. 그럼에도 2019년 전 세계 60개 주요 영화제 주요 영화 부문 수상의 3분의 1(33%) 정도만 여성 아티스트와 제작자에게 돌아갔다. 4분의 1 이하(24%)만이 감독상과 각본상을 수상했다.
››› 게임 산업의 여성 인력은 전 세계적으로 30%에 불과하다. 이것은 일부 창의 산업(특히 빠르게 성장하는 기술 관련 산업)에서 여성이 과소 대표되고 있는 반면, 전통적으로 더 불안정한 산업에서는 과대 대표되고 있음을 확인시켜 준다.
››› 성의 다양성과 교차성은, 양성평등을 진전시키고 보다 다양하고 포괄적인 문화창조분야를 육성하는 데 기여하는 새로운 분야이다.


제10장
창작의 자유 보호
사라 와이어트
핵심 발견
››› 일부 국가에서는 예술적 표현의 자유에 악영향을 미치는 법률을 개정하거나 폐지했지만, 2020년에도 예술적 표현의 자유에 대한 위협이 계속 증가하는 등, 보호 법률과 관습 사이의 단절은 우려할 수준으로 남아 있다. 보호 법률의 효과를 높이기 위해서는 보호 법률은 지역 모니터링 시스템과 구체적인 이행 체계에 의해 지원을 받아야 한다
››› 문화 및 인권 옹호자들, 그리고 시민단체들은, 위험에 노출된 예술가들을 위한 안전한 피난처 제공을 포함, 예술 표현의 자유를 모니터링하고 옹호하는 일에 점점 더 많이 관여하고 있다..
››› 예술적 자유에 대한 모니터링과 보고에 있어 지속적인 격차를 메우기 위해, 모든 지역의 인권과 문화에 대한 이해력과 전문성을 갖춘 단체들이 분명히 필요하다.
››› 지난 4년 동안, 54%의 당사국들은 새로운 경제 조치를 채택하거나 기존 경제 조치를 수정하여, 예술인의 지위를 향상시키는 조치를 수행했다고 보고했다.
››› 여러 국가에서 예술가들을 위한 공정한 급여, 보수, 사회복지 혜택에 대한 접근을 보장하기 위한 조치를 시행하고 있으며, 이를 통해 이들과 일반 노동력의 보조를 맞추고 있다.
››› 일부 진전에도 불구하고, 예술적 자유에 대한 전반적인 이해 부족이 아직도 남아 있어, 이 주제에 대해 더 많은 역량 강화가 필요하다는 것을 보여준다.
››› 코로나19로 인해 예술가 및 문화 분야 종사자들의 기존 작업 환경의 불안정성이 악화됐다. 국가들은 예술가와 문화 분야 종사자들의 사회적, 경제적 권리를 보호하기 위한 비상 조치를 통해 이러한 문제들에 대처하려 노력해 왔다.


문화정책의 (재)구성
글로벌 리포트 시리즈는 각 국의 <2005 문화적 표현의 다양성 보호와 증진에 관한 협약> 이행상황과 문화창조분야가 <UN 2030 지속가능한 개발 어젠다>에 어떻게 기여하고 있는지 그 진행 상황을 모니터링 하고 있다.
2022년 발간되는 제3판은 두 가지 주요 질문을 던지고 있다: 문화창조분야의 현황은 어떠한가? 문화 분야의 정책은 지속가능하고, 인권을 존중하는 거버넌스 시스템 구축을 촉진하고, 평등한 문화적 기회 및 자원 접근 증진에 기여할 수 있도록 변화해 왔으며, 이해관계자들의 협약 이행과 책임의식은 어떻게 변화해 왔는가?
2015년과 2018년 발간된 보고서와 같이, 이번 제3판은 창의적 활동을 지원하기 위한 최근의 정책 개발 상황을 소개하고, 디지털 환경, 미디어 다양성, 지속가능발전, 예술가와 문화 분야 종사자의 이동성, 양성 평등 및 예술의 자유와 같은 분야의 현재와 미래의 과제를 조명한다.
2022년 발간되는 본 보고서에 소개되는 트렌드, 우수 사례, 국가 간 격차, 그리고 권고사항은 유네스코의 <문화 정책과 지속가능한 개발에 관한 세계 회의(MONDIACULT 2022)>의 정책 토론에서 다룰만한 중요한 자료를 제공하고 있다. 본 보고서는 <2030 어젠다>에 기여하고자 하는 사명을 가지고, 문화적 표현의 다양성에 영향을 미치는 요인을 분석하며, 공공정책 스펙트럼에서 더 넓게 문화와 창의성을 정착시킬 방안에 대해 더 나은 이해와 새로운 문화정책의 비전을 제시하고자 한다.


문화정책의 재구성:지속가능성한 성장을 위한 10년 동안의 문화다양성 표현 증진
들어가며
국제적 수준에서 처음으로 채택한 「유엔 지속개발 2030」은 지속개발의 문제점들을 해결하기 위해 문화, 창조성 그리고 문화다양성의 중요한 역할을 인지하였습니다. 문화적 표현의 다양성 보호와 증진을 위한 유네스코 협약과 함께 이러한 인식은 더욱 확산되고 있습니다. 그리고 2015년, 우리는 본 협약의 10주년을 축하하려 합니다.
지난 10년 동안 이 획기적인 협약(현재 140개 당사국에서 비준)은 문화와 문화 상품, 그리고 문화 서비스에 대한 전반적인 접근 방식에 변화를 주었습니다. 정부의 주권을 통해 문화적 표현의 다양성을 보호하고 증진할 수 있는 정책 실행이 가능해진 것입니다. 특히 이러한 정책은 문화 활동과 문화 상품, 서비스의 중층적 특성에 주목합니다. 그들의 특성은 모두 경제적이고도 문화적인 관점과 관련이 있습니다. 일자리 공급과 수익 창출, 혁신과 지속적인 경제 발전을 도모하는 동시에, 사회통합과 소속감을 조성하여 정체성과 가치를 전달하기 때문입니다. 오늘날, 우리는 이러한 결합을 통해 사회적·경제적으로 지속가능한 발전을 이룩할 수 있는 다양한 장점들을 발견할 수 있었습니다. 이것은 결국 인권과 기본적 자유를 증진시키는 일이기도 합니다.
새로운 2030 어젠다는 많은 기대감을 불러일으키고 있습니다. 이 보고서가 중요한 이유는 세계 여러 국가들이 문화를 지속가능한 정책과 프로그램으로 통합하고 있는 상황에서 다양한 방식으로 정보를 수집·분석하고 보급한 첫번째 유네스코 보고서이기 때문입니다. 본 보고서는 정책의 효과성을 보장하고, 영향력을 극대화하고, 각 국가의 목표를 평가하고, 정책적 의문점을 해결하고, 사람들의 요구사항과 필요사항을 충족시킬 수 있는 새로운 방법을 고안해내기 위해 새로운 어젠다가 적용되는 시기에 발맞춰 발간되었습니다.
본 보고서에서는 현재 동향과, 관련 정책 실행자들이 겪고 있는 진보와 도전 등을 심도 있게 분석하였습니다. 이 내용에는 현대적 쟁점을 해결하기 위한 혁신적인 정책과 방안이 포함되어 있습니다. 예를 들어 초국가적 이동성, 예술적 자유, 국제 시장의 진입, 디지털 환경 등이 여기에 해당됩니다. 또한 최초로 문화 분야의 통합적 모니터링 체제의 변화와 과정에 대한 지표도 제안하였습니다.
저는 특별히 스웨덴 정부와 스웨덴 국제 개발 협력단의 친절한 배려와 지원에 감사드리고 싶습니다. 1998년 이후 20년 넘게 진행된 스톡홀름 문화정책 개발 정부 간 회담은 스웨덴의 국제적 문화정책 분석 범위를 넓힐 수 있었던 돌파구였습니다. 격년으로 발간될 이 보고서는 문화적 표현의 다양성이 지속가능한 개발을 위한 노력의 핵심이 되는 것에 설득력 있는 사례를 제시할 것입니다. 저는 앞으로 각 정부, 원조국 그리고 개발 파트너들의 도움을 받아 본 보고서를 정기적으로 발간할 예정입니다.
문화 정책을 올바른 길로 인도하기 위해서는 새로운 담론과 접근 방식이 필요합니다. 이것은 모든 국가의 정부와 문화를 관리하는 기관의 제도적/구조적 변화에 대한 헌신적 노력이 뒷받침되어야 합니다. 그들은 신뢰성 있는 계획을 구상해야 할 것이며, 자료수집과 분석, 모니터링과 평가, 그리고 명백한 사실에 기반을 둔 국가 차원의 참여적이고 투명한 정책 결정을 내려야 할 것입니다. 이를 위해서는 분명 남남(South-South) 협력 및, 삼각 협력과 같은 통합된 능력 개발이 필요할 것입니다. 본 보고서는 국제적인 노력을 이끌어 내는데 기여할 것입니다. 저는 이 보고서가 더 많은 실행자들에게 그들이 실천할 수 있도록, 감명을 전달하리라 믿습니다. 지금이 바로 그 때입니다.
유네스코 사무총장
이리나 보코바 (Irina Bokova)

종합 요약
본 보고서는 문화적 표현의 다양성을 위한 협약의 실행을 분석한 14명의 독립적인 전문가 및 협약의 사무총장과 편집장의 작업이 포함되어 있다.
본 보고서의 주요 목적은 2011년 협약 당사국 총회에서 승인한, 4년제 보고서(Quadrennial Periodic Reports, QPRs)의 체제에 따라 실행과정을 모니터링하기 위한 것이다. 본 보고서의 기고자들은 당사국에서 제출한 71개의 보고서를 참고하였다. 동시에 다른 곳에서 사용된 데이터와 비공식적인 자료, 전문가들의 개별적이고 전문적인 경험에서 도출된 자료 또한 포함되어 있다.
사무총장의 소개 글은 본 보고서의 목적을 설명하고 협약을 뒷받침하는 핵심 원칙과 가치를 제시하는 동시에 협약의 장기적인 영향력을 모니터하는 방법론의 핵심 줄기를 설명하고 있다. 다음으로 1960년 후반부터 유네스코의 노력과 함께 진행되어 온 50년 동안의 문화정책 연구와 평가의 맥락과 연계하여 현재 정책을 실행하고 있는 전문가들의 기고문이 이어진다. 그리고 본 보고서를 '세계적인 문화정책 연구의 발전에 획기적인 이정표가 될 것'이라고 평가한다. 두 번째 장은 협약의 실행을 모니터하는 지표 체계의 개념적 틀을 제안한다. 각 협약의 핵심 원칙에서부터 비롯된 네 가지 실행 목표를 제시한다.
1) 문화 거버넌스의 지속가능한 지원 체계를 정립한다.
2) 문화 상품과 서비스의 균형적 공급과 예술가와 문화 전문가들의 이동성을 활성화한다.
3) 지속가능한 개발 체제 안으로 문화를 통합한다.
4) 인권과 기본적 자유를 증진한다.
본 보고서는 위와 같은 내용으로 구분되어 있다. 다른 무엇보다도 중요한 첫 번째 목표는 문화적 거버넌스의 지속가능한 지원 체계를 정립하는 것이다. 이 문제는 첫 번째 섹션에서 네 개의 장으로 구성되어 있다. 이 장의 첫 번째 내용은 문화적 표현의 다양성을 증진하기 위한 '정책과 방안'에 초점을 맞추고 있다.
당사국들이 점점 더 창조, 생산, 분배, 보급의 가치 사슬을 강화하는 데 목표를 두고 있고, 문화 상품과 서비스에 대한 즐거움을 목표로 한다는 것을 강조하고 있다. 기술은 새로운 목소리와 재능을 발견하는 통로이다. 또한 가치사슬과 새로운 정책과 방안을 계획하는 데 있어서 새로운 질문들의 연결고리 사이에 경계선을 없애는 새로운 시민 참여 제도를 제안하기도 한다. 그러나 아직까지 많은 당사국들은 협약이 소관하지 않는 정책과 방안을 보고하고 있는데, 문화유산에 대한 것이 대표적인 예이다. 물론 많은 당사국은 그들의 정책과 방안을 개정하고 다시 논의하여 결과적으로 새로운 방법과 구조를 마련했지만, 본 협약의 야심찬 목표를 달성하기 위해서 보다 많은 과정이 필요하다. 특히 정책 모니터링과 영향력 평가의 명확한 기반을 구축하기 위해 시민 단체와 공공 부문 기관 사이의 참여모델이 만들어져야 할 것이다.
제2장은 고품질 문화 콘텐츠의 생산자, 관리위원, 배급자, 유포자 그리고 중개자로서의 공공 서비스 미디어(언론)에 대한 내용이다. 언론의 자유 없이 언론의 다양성은 있을 수 없다. 그러므로 정보법과 이들의 효과적인 실행의 자유는 매우 중요하다. 디지털 네트워크와 온라인 플랫폼이 발전하면서 온라인의 자율성을 성장시키는 것 역시 중요해졌다. 매스컴을 통해 접근하고 더 많은 선택지가 생겼다는 것은 이러한 매스컴을 통한 미디어 콘텐츠들이 보다 더 자유로워졌다거나 더 많은 양으로 인해 콘텐츠와 표현의 다양성이 보장된다는 의미는 아니다. 기술은 시민 저널리즘, 아마추어 영화감독을 비롯한 저널리즘의 경계를 재규정짓는 새로운 목소리와 재능을 발견하는 통로 역할을 한다. 많은 목소리 가운데 여성은 다수를 차지하고 있지만, 미디어 콘텐츠나 결정권에 있어서 성평등이 분명히 이루어져 있지 않다. 여성은 다소 차이는 있지만 많은 부분에서 제외되어 있으므로 이러한 상황을 해결하기 위해 필요한 조치가 반드시 취해져야 한다.
기술의 발전은 미디어뿐만 아니라 문화적 가치 사슬의 모든 방면에 지대한 영향을 끼쳤다. 따라서 제3장은 급속히 진화하는 디지털 환경의 영향에 대해 이야기한다. 개발도상국은 현재 선진국이 누리고 있는 디지털 사용 수준에 도달하려면 많은 시간이 필요할 것이다. 그러나 지난 10년 동안 눈에 띄는 진척을 보였는데, 특히 모바일 접속에서 뚜렷한 변화가 보였다. 점점 더 많은 개발자들이 온라인 콘텐츠를 만들기 위해 새로운 기술을 사용하고 있다. 특히 전자 상거래의 사용도가 급속히 치솟고 있다. 이러한 현상은 국내 문화 산업에 분명 유익한 영향을 미치겠지만 큰 플랫폼에게만 혜택이 쏠리면 중소기업에게는 위협적인 요소가 되기도 한다. 2004년부터 시작된 소셜 네트워크 붐 현상은 시민사회의 참여 기회를 확대하였고, 특히 문화 콘텐츠를 공유하는 데 큰 역할을 담당했다.
본 협약은 시민 사회 활동가들의 헌신이 얼마나 중요한지를 부각시키는 선구자적 조약이다. 제4장에서는 이와 같은 내용을 분석한다. 눈에 가장 띄는 것은 많은 당사국들이 문화정책을 결정하는 과정에서 시민사회단체를 참여시킨다는 것이다. 그러나 여전히 정부와 시민사회단체가 서로 효과적인 협력을 하기는 쉽지 않다. 4년제 보고서(QPR)에 많은 시민사회단체가 참여했지만, 더 많은 시민사회의 목소리가 필요하다. 시민사회의'문화적 감시자(cultural watchdog)'로서의 역할은 여전히 발전되지 않은 채 남아있지만, 대신 이미 43개국에서 실행하고 있는 다양성을 위한 국가연대는 정부와 시민사회의 격차를 줄이는 원동력이 되고 있다.
두 번째 섹션은 세계적으로 문화 상품과 서비스를 균형적으로 공급하고 예술가와 문화 전문가들의 이동성을 활발하게 하는 것과 관련한 내용으로 채워진다. 예술가와 문화 전문가들의 이동성은(제5장) 여러가지 다양한 세상의 아이디어와 가치 그리고 세계관을 유지하는 데 매우 중요하다. 예술가와 문화 전문가가 국제 시장에 진입하는 것 역시 지속가능한 문화 창조 산업과 인간, 사회, 경제 발전에 기여할 수 있는 그들의 잠재력을 증진하는 데 매우 중요하다. 그러나 본 협약은 원칙과 이상 사이에 큰 차이가 있으며 글로벌 사우스(Global South, 아프리카, 아시아, 남미, 중동 등 개발도상국) 출신 예술가와 문화 전문가들의 이동성에 대한 현실적인 문제와도 격차가 있다. 안보의 강화, 경제적/정치적 제약과 같은 장애물이 있으며, 대부분 글로벌 노스(Global North, 선진국)에 의해 만들어진 제약들이다. 본 협약은 이러한 제약을 극복하기 위해 좀 더 효과적으로 사용되어야 한다.
제6장은 문화 상품과 서비스의 공급을 분석하고 아직까지 공정한 균형을 이루지 못했음을 지적하고 있다. 하지만 2004년부터 2013년까지 개발도상국의 문화 상품 수출 점유율은 지속적으로 증가하고 있고, 특히 시각 예술 분야는 개발도상국에서 선진국으로의 수출 점유율이 2004년에서 2013년까지 두 배로 오르는 등 눈에 띄게 증가하고 있다. 음악이나 시청각 상품 점유율은 상대적으로 낮고, 같은 시기에 개발도상국에서부터 책이나 언론 기사 점유율이 높았다. 시청각 미디어와 같은 문화 서비스 공급은 여전히 선진국이 대부분 차지하고 있다. 미국이 2012년 세계 문화 서비스 수출 부문에서 1위로 52.4%를 차지하고 있으며, 이것은 2005년 58%보다는 낮아진 수치이다. 나머지 국가들은 모두 유럽이나 북미의 선진국들이 차지하고 있다. 시청각 부문과 그와 관련된 서비스의 미국 수출 점유율과 개발도상국에 대한 재생산권은 2004년 11.34%에서 2013년 20.28%로 올랐다. 같은 시기에, Andean Commnity(ANDEAN) 회원 국가들 사이에서 그룹 내부 거래 수출이 약간 증가하였고(12.3%~18%), 범아랍국가 자유무역지대(Pan-Arab Free Trade Area(PAFTA)) 회원국가들 간의 무역이 15%에서 58%로 증가하여 상당히 높은 증가율을 보였다. 그러나 서아프리카경제공동체(Economic Community of West African States(ECOWAS))나, 남아시아 자유무역협약(South Asian Free Trade Agreement(SAFTA)) 회원국가 간에는 문화 상품과 서비스 교류가 많지 않은 것으로 나타났다.
문화적 표현의 다양성 보호 및 증진을 위한 협약은 다른 국제 조약과 협정에 영향을 미쳤다. 특히 무역 부문에서는 더욱 그렇다. 제7장은 2005년부터 유럽 연합국이 본 협약을 명백한 참고 자료로 삼아 7개의 무역 협정을 체결한 내용을 다룬다. 또한, 무역 협정에서 특정 문화적 상품이나 서비스를 제외하기 위해 '문화적 예외' 방법이 활발히 이용되고 있음을 제시한다. 더 나아가, 문화협정과 합병한 문화협력의 보충 협약은 문화 상품과 서비스의 특이성을 인정했다.(그리고 특별히 글로벌 사우스(Global South) 출신 예술가들과 문화 전문가들을 우대하는 조약을 제공하였다.) 무역 부문을 넘어서 2005년부터 본 협약은 다수의 국제·지역·양자 기구의 250개 이상의 텍스트에서 언급되었다.
제8장에서는 본 협약이 문화적으로 지속가능한 발전의 혜택을 얻을 수 있게 하는 정책, 계획, 프로그램의 긍정적인 효과를 분석한다. 많은 발전이 있었던 것은 분명하지만, 지속가능한 개발 체제 안으로 문화를 통합하기 위해 여전히 많은 과제가 남아있다. 본 장은 경제적/문화적으로 지속가능한 발전을 이루기 위한 정책의 주요 목표는 문화와 창조산업이 되어야 한다고 주장한다. 원조국은 공적 개발 원조(ODA) 전략과 프로그램을 통해 이러한 목표를 증진시킬 수 있는 많은 기회를 가지고 있다. 정책 결정자들은 사회 발전 계획을 실행할 때 문화적 맥락을 이해하기 위해 부단히 노력해야 할 것이며, 또한 국가의 경제/사회적 목표를 달성하기 위해 문화와 창조 산업의 역동적 역할을 인지해야 한다. 지속가능한 문화적 발전의 핵심적인 원칙은 사회 약자들을 위한 평등한 조약이다. 이 원칙을 주목하는 이유는 문화적 참여에 개입할 수 있는 불이익을 극복하려는 전략뿐 아니라, 문화 정책이 다른 부문에 의도치 않은 부정적인 영향을 야기시키지 않게 하기 위함이기도 하다.
본 보고서의 마지막 섹션은 본 협약의 내부 원칙을 실행하는 데 있어서 지금까지 중요하게 다뤄지지 않았던 내용이다. 즉, 표현과 정보 그리고 소통의 기본적 자유 보호와 인권 증진에 대한 내용이다. 성평등(Gender equality)은 이 내용에서 매우 중요한 대목을 차지한다. 본 협약이 성평등을 증진하는 정책과 방법에 대해서 매우 뚜렷한 입장을 밝히고 있으며, 여성으로서 문화 상품과 서비스 생산자이자 예술가인 사람을 발견하고 지원하고 있기 때문이다. 제9장은 세계 여러 곳곳에서 창조적인 분야에 여성들이 대표적으로 나타나고 있으나 여전히 그들은 문화 전문 분야나 결정권에 있어서 매우 적은 부분을 차지하고 있다는 상황을 설명하며 성평등을 주장하고 있다. 이러한 상황은 문화다양성을 축소시키며, 모든 이들에게 예술계 절반을 차지하는 여성의 창조적 잠재력에 대한 무제한적 접근을 빼앗는 일이다. 많은 국가에서 여성의 기회 확대를 위한 조치를 취하고 있으며, 창조 경제에 여성들이 참여할 수 있도록 힘을 실어주기도 한다. 그러나 문화 부분에 있어서 성평등의 중요성은 제대로 논의되고 있지 않다. 가장 큰 장애물은 현저하게 부족한 성별 자료들이다. 이에 못지않게 중요한 것은 성평등과 문화적 권리 그리고 문화다양성 간의 공생적 관계를 인식하는 전체적 접근 방식이다.
마지막으로 제10장에서는 예술적 자유에 대해 이야기 한다. 이것은 예술가 스스로 창의적인 행위를 하는 것과 관계가 있지만, 문화적 생산자의 권리와도 관련이 있다. 이것은 시민과 사회 전반적인 안녕을 위해 반드시 필요한 기본적 자유이다. 이 장은 정부 및 민간이 가하는 예술적 표현의 자유를 제한하는 압력에 대해 분석한다. 이러한 문제에 대한 당사국의 방법을 재검토할 것이고, 이러한 곤경에 빠진 예술가를 구제하기 위한 다른 공적, 사적 발의권에 대한 내용을 다룰 것이다. 또한 자유는 예술적 표현과 창의력에 있어 불가분의 관계임을 명시하고, 이것은 2013년 3월 UN 인권이사회에서 출판한 UN 표현의 자유에 대한 특별 보고서(Special Report on Freedom of Expression)의 주요 주제임을 밝힌다.
본 보고서의 결론은 보고서의 중대한 쟁점을 설명하고 도표로 표현한다. 분명한 것은 본 협약을 실행하지 않고도 이미 문화적 정책 기반을 잘 닦아놓은 일부 당사국에게도 2005년 협약이 문화적 표현의 다양성을 촉진하는데 많은 도움을 주었다는 것이다. 그러나 본 협약을 실행하면, 분명히 새로운 틀과 체제로 다르게 흘러가게 될 것이다. 이러한 전진과 개혁은 현재로서 매우 유망해 보이지만 아직은 부족한 상태이다. 목표를 달성하기 위해 현저한 진보와 발전이 필요하다. 이러한 진보는 모든 이해관계자들이 상호 이해하는 가운데 실행되어야 하고, 현재 실행되고 있는 현장에서 교훈을 얻어야 한다. 특히 데이터를 모으고 지표를 만드는 일이 먼저 행해져야 할 것이며 이것은 앞으로 보다 의미 있는 모니터링과 진단 그리고 평가를 가능하게 할 것이다.


제1장
정책 결정에서의 새로운 경향
니나 오불옌 코르지네크(Nina obuljen KorŽinek)
핵심 메시지
››› 문화정책 방안은 점점 더 창조, 생산, 배급/보급과 접근을 강화하는 데 주력하고 있다.
››› 협약을 통해 크게 발전한 측면은 보통 문화부에서 일상적으로 다루었던 내용 이상으로 정책 방안과 체계를 포함하여 문화정책에 대한 이해의 폭을 넓혔다는 것이다.
››› 협약을 맺은 당사국에서 문화정책과 방안을 보고하는 과정이 현재 커뮤니케이션과 정보 시스템을 발전시키고 있다.
››› 효과적인 정책 모니터링과 평가의 기반을 분명히 구축하기 위해 시민사회와 공공 부서 기관들의 참여적 모델은 반드시 필요하다.
››› 많은 당사국들이 그들의 문화정책을 수정하거나 협약을 채택하기 위해 새로운 방안과 체계를 구축하는 과정에서 야심찬 목표를 달성하기 위해서는 더 많은 과정이 필요하다.
우리가 가지고 있는 가장 위대한 자산은 사람들의 재능이며, 우리의 과업은 이들이 재능을 펼칠 수 있는 기회를 제공하는 것이다. 우리는 사회적 변화를 이끌기 위한 교육을 진행하고, 이는 과학, 기술, 사업, 혁신, 스포츠와 문화를 광범위하게 포함하고 있다.
법규의 원칙과 투명성에 기초하여 우리는 공공 자료에 민주적으로 접근할 수 있게 되었으며 창조활동 지원, 전문화, 문화 교류, 이동성과 기부를 통해 예술가와 문화 관리자들의 꿈을 실현시켜주는 기회를 제공하고 있다. 우리는 19,067명의 예술가와 88명의 의원을 선발해 2014~2020년 예술과 문화의 부서별 계획을 구상하고 예술과 문화 분야 자문위원단을 통해 문화 운동을 강화하였다. 이것은 분명 안티오키아가 어디로 가야할지 명백한 방향성을 알려주는 로드맵 역할을 하고 있다. 이것은 또한 우리가 메델린(Medelin)에서 시행했던 것과 같은 것이다.
우리는 오늘날 안티오키아의 80개 시에 있는 교육 공원에서 사람들이 모여 교육받을 수 있는 기회를 제공하였고, 이러한 문화 활동과 이벤트는 분명 문화를 배우고 문화적 실천을 널리 퍼뜨리고 증진시킬 것이다.
세르히오 파하르도(Sergio Fajardo)
콜롬비아, 안티오키아 정부 운영 위원


제2장
새로운 목소리: 미디어의 다양성을 격려하기
크리스틴 M. 메르켈(Christine M. Merkel)
핵심 메시지
››› 공공 서비스 미디어는 다양한 문화적 표현을 위한 필수적인 조력자이자 원동력이 될 수 있다. 생산자, 중간관리자, 배급자, 보급자 혹은 매개자로서어떠한 방식과 기술이 사용되더라도 고품질의 문화 콘텐츠를 활발히 생산하는 이들이 있기 때문이다.
››› 미디어의 자유가 없이는 미디어 다양성은 불가능하다. 정보법의 자유와 효과적인 실행은 매우 중요하다. 상당히 많은 변화를 맞이한 미디어 생태계에서 디지털 네트워크와 온라인 플랫폼의 발전과 함께 온라인의 자율성을 확보하는 것 역시 필수적이다.
››› 미디어 아웃렛이 비약적으로 발전하고 다양한 선택이 가능하다는 것이
아웃렛을 통한 미디어 콘텐츠의 접근이 "자유로워 졌다"는 것을 의미하지는 않는다. 많은 양의 플랫폼 자체가 콘텐츠의 다양성과 표현을 보장하지는 않기 때문이다.
››› 기술은 시민 저널리즘, 아마추어 영화감독을 비롯한 저널리즘의 경계를 재규정짓는 새로운 목소리와 재능을 발견하는 통로 역할을 한다. 이들은 모두 장려되어야 한다.
››› 많은 목소리 중에 여성 또한 포함되어 있다. 그러나 미디어 콘텐츠나 결정권에 있어서 성평등이 많이 이루어지지 않고 있다. 정도의 차이는 있지만 여성들은 여전히 제외되어 있다. 이 상황을 해결하기 위해 조치가 필요하다.
미디어의 창조성과 문화적 표현의 다양성을 증진하기 위해 새로운 목소리, 새로운 아이디어, 새로운 접근에 대한 환경을 조성하는 공공 정책의 지원이 필요하다. 아이디어의 교류와 공적 토론은 민주주의를 굳건케 하는 것이므로 모두에게 평등한 조건에서 표현의 자유를 실천할 수 있는 권리를 제공한다. 이를 위해 다수의 다양한 목소리가 필요하며, 이것은 또한 검열에서 자유로워진다는 것과 역사적으로 소외된 계층의 참여를 의미한다. 우리는 가능한 많은 장소에서 국가가 시청각 미디어의 다양성과 다원성을 증진하기 위해 명백하고 정확한 규제 프레임워크를 증진시켜야 하고 커뮤니케이션에 있어 세 가지 부문을 인지하고 지원해야 한다고 주장하였다.
그 세 가지 부분은 상업, 공공, 지역 미디어이다. 미디어의 다양한 표현과 대표성의 현 상황을 파악하는 것은 이러한 이슈들을 발전시키는데 중요하다. 그렇기에 문화적 표현의 다양성 보호와 증진을 위한 2015년 유네스코 협약의 첫 번째 모니터링 리포트가 중요한 것이다.
에디슨 란자(Edison Lanza)
미국간 인권 위원회의 표현의 자유(CIDH) 특별 조사위원


제3장
디지털 시대의 도전
옥타비오 쿨레츠(Octavio Kulesz)
핵심 메시지
››› 개발도상국이 현재 선진국이 누리고 있는 디지털 접근 수준에 도달하려면 오랜 시간이 필요하다. 그러나 지난 10년 동안 글로벌 사우스의 많은 지역은 놀라울 정도로 발전하였는데, 특히 모바일 접속 부문이 두드러지게 발전하였다.
››› 점점 더 많은 제작자들은 새로운 기술을 이용해 유튜브, 위키피디아와 같은 여러 플랫폼에 온라인 콘텐츠를 제시하고 있다.
››› 지역 문화 산업에 혜택을 줄 수 있는 전자산업의 발전이 빠른 속도로 발전하고 있지만, 이것은 거대 플랫폼에 유리한 것이어서 중소기업에게는 위협적인 요소가 될 수 있다.
››› 2004년부터 발생한 소셜 네트워크 붐은 시민사회의 참여 기회를 제공해주었고, 특히 문화 콘텐츠를 공유하는 데 큰 도움을 주었다.
아프리카에서 디지털 산업은 엄청난 잠재력을 가지고 있다. 그러나 아직 그들의 기술이 미숙하기 때문에 시간과 자금 그리고 전문적인 분야에서 많은 투자가 필요하다. 현재 우리는 대륙의 디지털 운명을 실현시키기 위해 창의적인 기술 부문의 출현에 많은 힘을 쏟아부어야 한다. 벌써 젊은 세대들은 여가 시간에 코드를 배우고 기술 상품을 만들고 있으며 그들이 필요한 부분을 강화하기 위한 기술을 연마하고 있다. 따라서 우리는 보편적 디지털 미래를 위해 아프리카 전역의 젊은 사람들에게 힘을 실어주어야 한다.
디지털과 기술은 앞으로 다가올 10년을 변화하는 데 아마도 가장 강력한 촉진제가 될 것이다. 사람들을 문화, 교육, 은행업무, 뉴스, 건강관리 등에서 더 좋은 환경으로 접근할 수 있게 만들 것이다. 창조 산업은 특히 디지털 기술로 완전히 탈바꿈했다. 인터넷 없이는 놀리우드(아프리카에서 가장 인기있는 엔터테인먼트 유형)는 옴짝달싹하지 못했을 것이고 해적판 VCD 시장에서 곪아 버려졌을 것이다. 지금은 수많은 사람들이 콘텐츠를 즐기고 있으며 영화를 만든 제작자들은 드디어 그들이 일한 만큼의 보수를 받을 수 있게 되었다.
새로운 기술은 대륙에서 하나의 뚜렷한 목소리를 내게 할 것이다. 이는 아프리카인들을 아프리카 내부에서 뿐 아니라 세계와 연결시켜 줄 것이다.
제이슨 노쿠(Jason Njoku)
ROKO 파트너스 대표


제4장
시민사회와의 협력
헬무트 K. 안하이어 / 올가 코노니키나(Helmut K. Anheier and Olga Kononykhina)
핵심 메시지
››› 시민사회는 협약의 실행에 적극적으로 참여해야 한다. 특히 협약의 목표와 원칙을 알리기 위한 활동에는 반드시 함께 협력해야 한다.
››› 정책의 계획과 실행을 위해 정부와 시민사회가 지속적으로 협력하는 데는 상당한 어려움이 따른다, 국가와 지역 정부의 부족한 역량, 시민사회 단체가 효과적으로 협력하지 않는다는 점, 재원과 유능한 인력이 부족하다는 점, 그리고 시민사회가 전반적으로 협약에 대해서 잘 알고 있지 못하다는 점이다.
››› 많은 시민사회 단체는 4년제 보고서(QPR)에 참여하고 있다. 그러나 시민사회의 다양성은 아직 많이 부족하고 더 다채로워져야 한다.
››› 문화적 감시자로서 시민사회의 역할은 아직 발전이 덜 된 채 남아있다. 그러나 이미 43개국에서 실시되고 있는 문화다양성을 위한 국가연대는 국가적으로나 국제적으로 격차를 메꿀 수 있는 촉진제가 되고 있다.
2005년 문화적 표현의 다양성 보호와 증진을 위한 협약을 채택한 것은 부르키나 파소와 전체 아프리카 시민 사회에 많은 희망이 되었다. 문화다양성 연합에 가입한 국가의 수가 증가하면서 정치적 측면에서 문화 전문가와 단체들이 포함될 수 있다고 생각하게 되었다. 이것은 가시적인 수준 뿐만 아니라 공개적인 토론에 참여하고 프로그램을 구현하고 활동하는 차원에서도 의미가 있다. 부르키나 파소에서는 이러한 연합이 모니터링을 하는 역할을 하고 발전적인 제안을 할 수도 있다. 우리는 정부당국과 대화를 유지하고, 문화정책을 발전시킬 수 있는 협약의 원칙을 고수하기 위해 항상 노력하고 있다. 전 세계의 시민사회는 시민이 문화에 대해 무엇을 기대하고 있는지 의논해야 한다. 본 협약은 그럴 수 있도록 방법을 제안하고 있다. 우리는 이 기회를 잡아야 한다.
라즈마네 오우에드라오고(Rasmané Ouedraogo)
부르키나 파소의 문화다양성 국가 연합 대표


제5장
격차의 고려: 이동성 증진시키기
마이크 반 그란 / 소피아 사난(Mike van Graan and Sophia Sanan)
핵심 메시지
››› 예술가와 문화 전문가의 이동성은 여러 다른 종류로 이루어진 세계의 아이디어, 가치, 관점을 유지하기 위해 매우 중요하다.
››› 예술가와 문화 전문가가 국제 시장에 진입하는 것은 지속가능한 문화와 창조 산업을 발전시키고 인간에 대한 잠재적 기여와 사회적, 경제적 발전에 핵심적이다. 특히 글로벌 사우스에서는 더욱 그러하다.
››› 2005년 협약의 이상과 원칙 사이에 많은 격차가 있고, 글로벌 사우스 출신의 예술가와 문화 전문가의 이동성과 관련한 현실과도 그 격차가 크다. 더군다나 이러한 이동성을 높이는 데 협약을 실행하는 것이 큰 영향을 미치지 않고 있다.
››› 예술가와 문화 전문가의 이동성을 가로막는 방해물은 안보의 강화, 경제적/정치적 통제이고 특히 글로벌 노스(선진국)로부터의 장애물이 가장 많다. 따라서 국제적 연대 정신을 위해서라도 협약이 이러한 통제를 다루는 데 더욱 효과적으로 사용되어야 한다.
››› 예술가와 문화 전문가의 이동성을 증진하는 정보, 자금 그리고 다른 기회들이 모아져야 하고 당사국들에 의해 공유되어야 한다.
지난 40년 간, 아랍 지역은 열악한 거버넌스에 의해 고통 받아야 했다. 또한 이 지역은 국가를 에워싼 정치적 분란이 급증하고 수많은 난민으로 인도주의적인 위기에 봉착하는 등 최근 더 많은 어려움을 겪고 있다. 아랍문화예술기금(Arab Fund for Arts & Culture, AFAC)은, 참여적이고 적극적이며 개발된 문화적 현장이 이러한 사건들을 마주하여 시민사회의 깊고 오랜 변화의 힘과 부흥을 이끌 것이다. 다양성과 개방성 그리고 관용성을 증진시키기 위한 다양한 문화 협력은 표현의 자유와 이동을 가로막는 오래된 장애물로 방해를 받고 있다. 아랍 예술가들은 재원에서, 그리고 정치적으로도 많은 장애물에 봉착하고 제한을 받고 있다. 게다가 문화 생산 보급을 위한 법률의 제정 미비와 자금의 부족으로 관객들에게 다가가는 데 결정적인 한계가 있으며, 이로 인해 영향력이 줄어들고 있다. 국제 영화제에서 환영받은 아랍국가의 문제적 주제를 다룬 영화 다큐멘터리는 공공 영화관에서 상영금지 판정을 받기도 했다. 임계 품질 출판서적들은 생존경쟁을 펼치고 있으며 안정된 운영이 어렵다. 문화교류의 향상과 지역 내외에 아랍 문화 제작사를 위한 보급 통로를 개발하는 것은 극히 중요한 사안이다. 이를 위해 지역 정부의 지원과 자각이 요구될 것이고, 또한 이것은 2005년 협약의 실행을 통해 큰 혜택을 얻을 수 있을 것이다.
우싸마 리파히(Oussama Rifahi)
AFAC 상무 이사


제6장
균형의 유지: 문화 상품과 서비스의 공급
리디아 델루뮈유(Lydia Deloumeaux)
핵심 메시지
››› 전 세계적으로 문화 상품의 수출 가치 총액은 2013년 기준 2,128억 달러이다. 개발도상국의 점유율은 2004년도에서 미미하게 증가한 46.7%의 점유율을 차지한다. 오직 중국과 인도가 국제 시장에서 선진국과 유의미하게 경쟁하고 있다.
››› 전 세계적인 문화 서비스의 수출 가치 총액은 2012년 기준 1,285억 달러이다. 개발도상국은 1.6% 점유율을 가지고 있다. 선진국이 98%를 차지하며 이 분야에서 압도적인데, 이는 시청각과 예술과 관련한 서비스의 전자 전송의 공급이 증가했기 때문이다.
››› 사우스-사우스(남남)의 협력 프레임워크 안에서 개발도상국의 무역은 늘었지만 자유무역의 문화 상품과 서비스의 특혜 규정은 여전히 매우 드물다.
››› 무역 교류와 관련한 새로운 정책은 개인과 기관, 혹은 산업 수준을 막론하고 문화 상품 및 서비스를 균형적으로 공급하는 데 도움을 준다는 것을 증명하는 자료들이 많다. 무역과 문화와 관련된 지표, 시책 혹은 수단에 대해 토론하는 것은 협약의 영향력을 모니터링하는 데 필수적이다.
문화 콘텐츠는 가치와 의미로 가득 차 있고, 이것은 반드시 정책 결정자, 문화 활동가와 시민 사회에 의해 가치가 결정되어야 한다. 그들은 공공적 토론에 문화콘텐츠가 차지하고 있다는 것을 자랑스럽게 여겨야 한다. 12년 전 티미타르의 아마지게 문화와 세계 음악 축제(Timitar Fesitval of Amazighe culture and world music)에서 모로코와 세계의 문화다양성을 증진시키기 위해 스스로 다짐을 했었다. 매년 이 축제에 모인 약 50만 명은 예술적 표현의 방법에 대해 공통의 관심을 보여왔다. 모로코의 '비자 포 뮤직(Visa for Music)'은 아프리카 및 중동음악의 첫 번째 시장인데, 이것은 긴밀한 국제 협력을 장려하기 위한 동일한 욕구에서 비롯되었다. 전 세계적으로 아프리카와 중동 음악을 증진하고, 예술적 이동성을 가능케 했고, 국가적 문화 부문 발전을 지지했으며, 남쪽 지역 출신 예술가들의 환경을 발전시키는 기여했고, 문화 부문에서 북남, 남남 관계를 강화시켰다. 이것들은 매우 급한 우선순위들이었다. 문화적 표현의 다양성 보호와 증진 협약의 10주년을 축하하는 것은 우리로 하여금 더 많은 노력을 기울이게 할 것이다. 우리 모두는 문화 상품을 균형적으로 공급할 것이고, 만남과 교류의 플랫폼 또한 발전시킬 것이다. 이것은 우리의 미래를 위한 창의적인 다양성의 주된 기둥이 될 것이다.
브라힘 엘 마즈네드(Brahim El Mazned)
비자 포 뮤직 페스티벌 총책임자


제7장
국제 포럼에서의 협약 촉진
베로니크 구에브몽트(Véronique Guèvremont)
핵심 메시지
››› 2005년부터 유럽연합은 7개의 무역 협정을 완료했으며, 협약을 분명히 참조하고 있다. 유럽연합이 28개 회원국을 가지고 있고 7개의 협정이 26개의 다른 국가들과 맺어졌다는 것을 고려하면 통합 유럽연합을 포함해 55개 국가가 관련되어 있다. 그 중 50개 국가는 협약을 체결한 당사국이다.
››› 다른 국제 포럼에서 협약의 목표와 원칙을 증진하는 것은 무역 부문에서만 국한된 문제가 아니다. 2005년부터 많은 국제·지역·양자 기구들에 의해 250개 이상의 텍스트에서 언급되었다.
››› 2005년부터 무역 협정에서 특정 문화 상품과 서비스를 제외하기 위한 '문화적 예외'의 이용률이 증가했다.
››› 10년 동안 새로운 무역 방식이 부상했고, 이것은 무역 협정의 부속서에 포함된 문화 협력을 위한 보충 협약(Protocols for Cultural Cooperation)이다. 이러한 보충 협약은 문화 상품과 서비스의 특수함을 인지하지만 특히 글로벌 사우스 출신의 예술가과 문화 전문가의 이동성을 증진시키기 위한 우대 조항을 추가하는 데 기여하였다. EU와 중앙 아메리카 자유 무역 협정 부속서의 문화 협력을 위한 보충 협약은 이와 관련하여 최고의 실천 항목이라고 볼 수 있다.
문화적 표현의 다양성 보호와 증진을 위한 중요한 협약의 10주년을 기념하는유네스코의계획에 경의를 표한다. 유럽 통상 집행위원으로서 본 글을 준비하는 것을 권장하였고, EU가 입안 프로세스에 상당히 적극적인 역할을 하는 것에 대해 자랑스럽게 생각한다. 이것은 오래된 역사적 관점에서 봤을 때 상당히 결단력 있는 행동이었다. '문화는 다른 상품과 다르다' 라는 것을 떠올리며, 1990년 자크 델로(Jacques Delors)의 집행 아래 유럽 연합 집행 기관은 국제 무역 규제를 완화하는 우루과이 라운드에서 문화산업을 포함하는 것을 반대하였다. 이러한 방어적인 행동과 더불어 무역 법규를 완성하고 각 국가의 창조와 문화적 표현의 자유를 지지하기 위한 국제적 방안이 필요했다. 유네스코는 이러한 시련에 잘 대처하며 그 역할을 뛰어나게 수행하였다. '문명화된' 국제화를 위해 일하는 모든 이들은 이러한 결과에 매우 기뻐해야 할 것이다. 협약은 문화를 해당 국가 혹은 지역 경계 안에 한정짓지 않았으며 오히려 반대로 균형 잡힌 방식으로 문화를 공유하는 데 도움을 주었다. 예술가들의 자유로운 이동성과 문화 교류를 지원하였고, 문화 산업에 집중하는 것을 규제하고 다원성과 창조의 다양성을 존중하였다. 협약의 실행을 모니터링하는 것이 중요한 이유가 여기에 있다.
파스칼 라미(Pascal Lamy)
세계 무역 협회 전 심의관


제8장
문화와 지속가능한 발전
데이비드 쓰로스비(David Throsby)
핵심 메시지
››› 협약의 지속가능한 규정을 이행하는 것은 문화적으로 지속가능하게 발전할 수 있는 전략을 공식화한다는 것으로 해석될 수 있다. 이것은 문화적·경제적 차원의 발전을 함께 이룬다는 개념으로 발전과정에 성장, 평등, 그리고 문화적 통합을 강조하는 것이다.
››› 문화 산업은 경제적·문화적으로 지속가능한 발전을 위한 정책의 주요 목표가 될 것이다. 이러한 산업의 성장을 지원하는 정책 입안은 경제적·사회적·문화적·환경적으로 장기적인 혜택을 제공하게 될 것이다.
››› 원조국은 공적개발원조(ODA) 전략과 프로그램을 통해 글로벌 사우스의 지속가능한 발전전략과 문화적 통합을 결합시킬 수 있는 많은 기회를 줄 수 있다. 특히 기술적 지원과 수령국이 새로운 정보와 커뮤니케이션 시설에 접근하는 데 불이익을 받지 않도록 전문적인 도움을 줄 수 있으며 개발도상국이 국제적인 문화 상품과 서비스 시장에 보다 더 적극적으로 참여할 수 있게 도움을 줄 수 있을 것이다.
유럽연합은 문화에 관련한 관심과 역할이 매우 크다. EU는 유네스코 협약의 조인국으로서 본 조약의 원칙에 온전히 헌신한다.
문화는 뛰어난 공공 상품이 될 수 있다. 문화를 통해서 우리는 표현의 자유, 민주주의, 관용, 사회적 정의과 상호 존중과 같은 원칙과 가치를 강화할 수 있다. 시민이 문화적 생활에 참여하게 된다면 사회적 결합과 단체의 권한을 발전시키게 될 것이다. 창조 분야는 전 세계적으로 국가적, 지역적 차원에서 포괄적이고 지속가능한 성장을 이룰 수 있게 하는 요소이다. 문화활동은 취약하고 제외된 사회 계층에게 생계 수단을 제공할 수도 있다.
국제 협력과 개발에서의 문화적 역할이 가지는 중요성은 문화와 창조 산업을 증진시키기 위해 재원을 조달하는 유럽연합의 여러 활동에서 나타난다. 이것은 지중해 지역과 아프리카 지역, 카브리해 지역과 태평양 지역에서 두드러지게 나타난다. 우리는 특히 문화 프로그램과 프로젝트의 촉진제 같은 역할이 표현의 자유와 평등(성평등 포함)과 아이디어의 자유로운 교류를 가능하게 하는 것에 집중하고 많은 관심을 가지고 있다.
유럽연합은 13개의 개발도상국에서 문화 거버넌스를 강화하려는 목표와 함께 협약의 이행을 지원하고 있다. 나는 이것이 국가의 문화 정책이 발전하는 데 중요한 역할을 한다는 것과, 정책의 중요성과 협약 자체에 대한 인식을 제고한다는 사실이 매우 기쁘다.
네븐 미미카(Neven Mimica)
국제 협력과 개발을 위한 유럽 연합 집행 기관장


제9장
창작자로서 여성: 성평등
암뮈 조세프 (Ammu Joseph)
핵심 메시지
››› 세계 많은 곳에서 창조적인 직업 부문에 여성이 상당 부분 차지하고 있다. 그러나 여러 문화단체와 산업에서 문화 전문가와 결정권자 직책에서는 그 수가 매우 적다.
››› 여성의 문화적 노력의 참여와 진척을 위한 여러 방해물은 여성에게 불합리하고그들의 문화적 권리를 침해할 뿐만 아니라 문화다양성을 약화시키고, 예술적 커뮤니티의 반인 여성들의 창조적 잠재력을 발휘하지 못하게 한다.
››› 많은 국가에서 여성에게 기회를 주고 창조 경제에 여성의 기여를 지지하는 조치를 취하고 있다. 그러나 문화 부분에서의 양성 평등 보장은 제대로 해결되지 않았다.
››› 문화 분야에서 젠더 불균형을 초래하는 가장 큰 장애물은 부족한 성별 데이터이다. 그러나 정보 기반 접근법이 젠더 기반 편견이나 장애물을 극복하는 데 가장 효과적인 방법이다.
››› 성평등, 문화권과 문화다양성의 공생적 관계를 인지하기 위해서는 총체적인 접근이 매우 중요하다. 문화적 표현의 다양성 보호와 증진을 위한 임무는 성평등이 중심 관심사가 아니면 성공하기 힘들다. 이러한 목표를 달성하기 위해 모든 노력이 필요할 것이다.
››› 2005년 협약은 문자로나 정신적으로나 보편적 인권과 문화권의 주춧돌로서 성평등의 원칙을 확인하고 있다. 협약은 성평등을 증진하기 위한 정책과 방안을 마련하는 데 명백한 사명이 있으며, 문화 상품과 서비스의 예술가와 생산자로서 여성을 지지하는 것을 분명히 인지하고 있다.
아프리카의 여성으로서, 창작자로서 그리고 유니세프(UNICEF)의 대사로서, 나는 매일 젠더 격차를 고민하고 있다. 우리는 인구의 반 이상을 대표하고 있지만, 여전히 우리의 목소리와 기여도는 무시되고 있다. 이 상황을 개선하기 위해서 많은 일들을 할 수 있고, 그 중 문화는 긍정적인 방향으로 이끌어가기에 좋은 방법이다. 유네스코 문화적 표현의 다양성 보호와 증진을 위한 협약은 이러한 목표를 성취하는 데 도움을 줄 것이다. 이는 정부가 여성의 접근성, 참여성, 그리고 예술적 자유를 실천할 수 있게 하기에 매우 강력한 도구이다. 여성들의 목소리에 귀 기울여 보고, 그들을 해방시킬 수 있는 도구를 건네주고, 새로운 선구자가 되도록 도와주며, 그들이 창조하고, 스스로 존중할 수 있도록 그들에게 자신감과 용기를 주어야 한다. 이러한 단순한 자세는 여성들이 평범한 일상을 살면서 느끼는 감정들을 변화시킬 것이다. 여성의 역량강화는 여성들의 세계관을 바꿀 것이고, (바라건대) 젊은 여성들이 내가 했던 것처럼 그들 자신의 목소리를 찾고, 그들의 유산을 자랑스러워하며, 그들의 문화를 새롭게 하는 데 기여하고 세상과 공유할 것이다. 이것은 인류 자체에 커다란 혜택을 부여할 것이고, 세상을 더 나은 곳으로 인도할 것이다.
안젤리크 키조(Angélique Kidj
가수 / 작곡가·작사가 국제 연합 부회장


제10장
예술적 자유의 도전
올레 레이토브(Ole Reitov)
핵심 메시지
››› 예술적 자유를 인식하고 보호하는 것은 예술가 스스로 존재하고 창조적 행위를 하는 것에만 관계된 것이 아니라 모든 문화 전문가들의 권리와도 상관이 있다.
››› 근본적 자유는 시민과 사회가 역동적으로 발전할 수 있는 환경 조성에 필수 조건이다. 그리고 예술과 문화 그리고 창조 산업 분야의 안정성에도 필요하다.
››› 예술적 자유와 예술적 표현의 접근권을 통제하는 것은 현저한 문화적, 사회적, 경제적 손실을 야기한다. 예술가들의 표현 방법과 생계를 빼앗는 일이고, 예술종사자와 관객들에게 불안한 환경을 조성하는 일이다.
››› 2014년 프리뮤즈(Freemuse)는 예술적 표현을 방해하는 237개의 항목을 등록했다. 그러나 예술적 자유에 대한 위협은 기자나 다른 미디어 전문가의 자유에 대한 위협에 비해 보고되는 횟수가 훨씬 적다. 이것은 자유로운 창조적 표현에 대한 반발, 특히 사회적 작업에 종사하는 예술가들과 실천자들에게 물리적 위협으로 다가오는 반발의 실제상을 그리는데 장애가 될 수 있다.
예술적 표현은 사치가 아니라 필수이다. 인류의 필수적 요소이고 근본적인 인권은 개인적으로나 단체적으로나 모든 사람의 인본성과 세계관을 개발하고 표현할 수 있게 한다. 2013년에 내가 인권에 대한 주제를 상정했을 때 두 개의 주요 국제 경제적·사회적·문화적 권리와 시민 그리고 인권에 대한 보편적 선언은 많은 관심을 받지 못했었다. 예술가와 예술적 표현의 위협은 매우 뚜렷함에도 불구하고 유엔 인권 시스템에 참여한 예술가들의 수는 매우 적다.
그 때부터 지속적으로 이 질문에 대해 해결하려고 하였다. 예술가와 예술적 창의력이 가지는 사회적 역할에 대한 인지도가 높아지는 것과 예술적 목소리가 드러날 수 있도록 보장해주는 것이 활발해지는 것은 매우 기쁜 일이다. 문화적 표현은 즐거움을 주는 역할을 하는 것만이 아니라, 사회적 논의를 하게 만들고, 우리를 생각하게 만든다. 예술적 자유와 관련하여 여러 관계자들의 활발한 참여가 장려되고 있다. 그러나 아직 많은 일들을 행해야 한다. 예술적 노력 특히 공공 장소에서의 접근과 참여가 보장되어야 한다. "정체성, 가치와 의미"에 대한 비판적 생각을 촉진하면서 우리가 원하는 삶을 선택할 수 있고, 예술적 표현과 창의성이 많은 분야에서 중요한 역할을 할 수 있게 될 것이다. 사회가 화해하는 과정에서나 일반 삶에서도 마찬가지이다. 예술가의 현재 상태를 다룬 본 장은 이 분야에 대해 미래에 취할 우리의 행동을 안내하는 매우 유용한 도구가 될 것이다.
파리다 샤히드(Farida Shaheed)
문화권 분야의 전 UN 특별 조사위원


중요한 쟁점
목표 1 지속가능한 문화 거버넌스 체계 지원
¡ 새로운 문화정책, 방안과 체계가 지난 10년 동안 다양한 문화 상품과 서비스가 창조, 생산, 배급 그리고 접근할 수 있도록 지원해왔다. 기술은 새로운 목소리와 재능을 찾을 수 있는 통로가 되었고, 가치 사슬과 새로운 정책 수립을 위한 새로운 질문들 간의 연계점에서 시민의 참여가 경계를 허물 수 있게 하였다.
¡ 다양한 문화적 표현의 중요한 조력자와 원동력이 될 수 있는 두 가지 정책 분야가 최근에 드러났다. 공공 서비스 미디어와 디지털 기술이다. 정책과 더불어 협약의 입법 범위가 정보법의 자유, 전기통신, 전자 상거래 그리고 인터넷 거버넌스의 자유를 포함하여 더 넓어져야 한다는 것이 명백해졌다.
¡ 거버넌스 시스템과 관련하여 정책을 계획하고 실행하는 데 많은 시민 사회 관계자들의 참여가 매우 중요하다. '문화적 감시자'로서 시민 사회의 역할은 아직 많이 개발이 되지 않았고, 시민 사회의 다양한 목소리가 아직 부족하다. 이 두가지 모두를 향상시켜야 한다. 세계 많은 지역에서 여전히 부족한 정책 모니터링과 영향 평가에 요구되는 분명한 증거 자료를 생산하기 위해 시민사회와 공공 부문 고위 당국자 사이의 동업 관계가 필요하다.

목표 2 문화 상품과 서비스를 균형적으로 공급하고, 예술가와 문화 전문가의 이동성을 증진
¡ 세계 많은 국가는 그들의 창조적 부문을 발전시키고 성장을 지원하기 위해 여러 조치를 취하고 있다. 사업 계획, 재원, 새로운 구조의 지원을 받아 새로운 정책이 계획되고 있다. 그러나 세계적인 차원에서 문화 상품과 서비스의 균형있는 공급을 달성하기에 아직 많은 시간이 필요하다. 유네스코 통계 연구소(UIS)의 새로운 데이터에 따르면, 세계적으로 문화 상품 수출 금액은 2013년 기준 2,128억 달러이고, 이 중 개발도상국의 점유율은 46.7%를 차지한다. 그러나 이 범주에 중국과 인도가 제외된다면, 대다수의 개발도상국들이 문화 상품 수출에 있어서 아직 미미한 역할을 하고 있는 것을 알 수 있을 것이다. 데이터는 또한 문화 서비스가 같은 년도 기준 약 1,285억 달러를 달성했음을 보여준다. 이는 인터넷에서 다운받은 영화, 음악, 책 그리고 춤과 음악 공연 등을 포함한다. 개발도상국의 점유율은 아직도 미미하다. 겨우 1.6%이다! 그러므로 협약의 목표를 달성하기 앞서 국가들의 우대 방안을 마련하는 것이 급선무가 될 것이다.
¡ 창작 전문가들의 통제를 완화하는 방안을 채택한 국가가 있지만 예술가들은 아직도 다른 나라로 자유롭게 여행하는 것이 불가능하다. 이러한 유감스러운 상황은 문화 상품과 서비스의 균형 있는 공급을 방해한다. 정책은 예술가와 문화 전문가의 이동성을 지지해야 하며, 특히 개발도상국 출신 예술가들에 대해 그러하다. 이러한 정책을 통해 그들은 새로운 시장으로 접근할 기회를 넓힐 수 있고 공동작업의 기회를 잡을 수 있게 된다.
¡ 본 협약은 지난 10년 간 새로운 무역 프레임워크나 협정에 긍정적인 영향을 끼친 것으로 볼 수 있는데, 이름하여 무역 협정 부속서의 문화 협력에 대한 보충 규약이다. 이것은 문화 상품과 서비스의 특수성을 인지하고 개발도상국 지역과 국제 시장의 문화 상품과 서비스의 접근성을 향상시키고 있다. 그러나 이것이 문화 상품과 서비스가 세계적으로 균형 있게 공급되는데 영향을 미쳤다고 보기는 어렵다.

목표 3
지속가능한 개발 체제 안으로 문화를 통합함
¡ 2005년 협약과 최근에 채택한 지속가능한 개발을 위한 2030 어젠다는 포괄적이고 지속적인 경제적 성장과 번창 그리고 양질의 일자리를 포함한 환경을 조성하는 데 기여하고 있다.
¡ 문화와 창조 산업은 경제적·문화적으로 지속가능하게 하는 개발을 위한 정책의 주요 조력자가 될 수 있다. 이러한 산업을 성장시키기 위한 정책은 장기적으로 사회, 문화, 환경에 긍정적인 영향을 미치고, 문화 자원 배급의 평등성, 공평성을 제고하고 문화적 참여에서 차별성을 제거할 수 있다.
¡ 국제 개발 지원 프레임워크와 프로그램을 통한 문화 지원은 2005년부터 감소하고 있다. 따라서 이것은 세계적인 과제이다.

목표 4
인권과 기본적 자유를 증진함
¡ 기본적인 표현의 자유를 옹호하는 것과 예술가와 문화 전문가를 위한 정보와 소통을 지원하는 것은, 다양한 문화적 표현의 창조, 배급, 접근에 대한 전제 조건이 된다. 2014년 프리뮤즈(Freemuse)는 세계 도처에서 발생한 문화적 표현에 대한 237개의 공격적 사안을 등록했다.
¡ 예술적 자유와 예술적 표현의 접근을 통제하는 것은 주요 문화, 사회 경제적 손실을 입히는 것이다. 예술가의 표현 방법과 생계를 빼앗고, 예술과 연관된 모든 것과 그들의 관객을 불안전한 환경에 내몰게 한다.
¡ 세계의 창작 분야에서 여성이 차지하는 부분은 크지만, 문화 전문가와 문화 단체와 산업의 결정권자에서 여성의 수는 매우 낮다. 이러한 상황을 인지하기 위한 새로운 정책과 방안이 필요할 것이고, 여성을 창작자로서 문화적 표현의 생산자로서, 그리고 문화적 삶에 참여하는 시민으로서 지원하고 장려해야 한다.


문화정책의 재구성
기념일은 과거에 대한 반성과 미래를 계획하기 위한 시간이다.
문화적 표현의 다양성 보호 및 증진을 위한 유네스코 2005 협약의 10주년 기념은 당사국과 비정부 기관 관련자들에게 협약의 근원, 성과의 비판적인 검토를 할 수 있는 매우 중요한 기회이다. 또한 이를 바탕으로 앞으로 십 년, 이십 년, 심지어 삼십 년 동안 본 협약의 실행을 이루어 나갈 수 있을 것이다.
이번 10주년 동안, 여러 질문 중 하나는 본 협약의 이행이 입안자들의 비전을 반영시켰는지 여부이다. 곧 이 협약은 협약의 입안자가 계획했던 긍정적인 변화로 이끌었는가? 협약의 주요 4개의 목표 즉, 문화 거버넌스의 지속가능한 체계 지원, 문화 상품과 서비스의 균형적 공급, 예술가와 문화 전문가의 이동성 증가, 지속가능한 개발 체제 내로 문화를 통합, 그리고 인권과 기본적 자유를 증진시키는 것을 위해 어떤 조치가 이루어졌을까?
이 새로운 글로벌 리포트 시리즈는 협약의 목표가 실행되었는가의 증거를 보여주고, 시간에 따른 변화와 과정을 모니터할 수 있는 지표를 제안하는 것이다. 현재까지 당사국에 의해 제출된 4년제 보고서(QPR)와 다른 자료들을 바탕으로한 이 첫 보고서는 현재 마주한 도전에 대해 잠시 멈춰 살펴보고 정보를 공유하는 첫 번째 노력이다. 특히 디지털, 공공서비스 미디어, 특혜 규정과 젠더 문제, 예술적 표현과 같은 최근 정책 분야에 집중하였다. 협약의 이행을 위한 노력의 산물로서 문화 정책이 어떻게 재구성되었는지 연구하였다. 또한 본 보고서는 UN 2030 지속가능한 개발 어젠다의 실행 증거 제공을 위한 것이기도 하다.


저널리즘과 미디어·정보 리터러시 : 언론인과 저널리즘 교육자를 위한 핸드북
머리글
비판적이고 수준 높은 저널리즘을 위한 미디어·정보 리터러시(MIL) 언어가 없다면 인간도 존재하지 않는다. 저널리즘 없이는 민주주의도 없다. 미디어·정보 리터러시(media and information literacy, 이하 MIL)가 없다면 사람 간의 민주적인 대화도 존재할 수 없다.
이와 같은 이유로, 오늘날과 같이 미디어화가 심화되고 정보가 계속 증가하는 새로운 글로벌 시대에 있어 저널리즘과 MIL의 융합이야말로 민주적인 공적 대화, 곧 인간의 권리 실현에 결정적으로 기여할 수 있는 대화가 이루어지도록 보장해주는 최선책이다.
따라서 MIL과 저널리즘의 협력은 가까운 미래의 저널리즘 품질을 담보하기 위한 기본적 요건이다. 이는 바로 이 핸드북의 중심 주제인 ‘MIL을 저널리즘의 실천과 학습에 어떻게 통합시킬 것인가’의 문제이자, 오늘날 요구되는 저널리즘의 재창조에 있어 핵심 주제이기도 하다.
수준 높은 저널리즘과 MIL은 서로 비슷한 가치와 목표를 지향하는 만큼 상호 간의 협력이 가능하다. 그 둘 모두 사람들의 자율성과 비판적 감각을 존중해야 하며, 진실과 정보의 검증을 추구한다. 또한 논의와 대화를 촉진하고, 사람들 사이의 이해를 추구하며, 어떤 종류의 검열도 없는 다원주의와 다양성을 옹호한다.
하지만 전통적으로 저널리즘에서 MIL은 무시되어왔다. 아주 최근까지도 언론인의 관심사는 오로지 보도, 그리고 여론 형성을 유도하는 일이었다. 언론인은 이것이 자신의 유일한 책무라고 믿었으며, 스스로를 세상의 현실과 미디어 수용자 사이의 매개자로 여겼다. 사실상 이들은 보도의 패러다임 속에 편안히 안주해 있었다. 방송인(언론인)은 행동하는 측이고, 수용자(시민)는 그저 수동적인 구경꾼에 지나지 않았다.
그러나 오늘날 상황은 근본적으로 달라졌다. 디지털화에 힘입어 인간의 삶이 철저하게 미디어화 하면서 전통적으로 수동적이었던 수용자는 적극적 참여자가 되어, 많은 경우 전통적 저널리즘의 중개 없이도 미디어와 상호 작용하고 나름대로 정보를 생산할 뿐 아니라 상대적으로 자유롭게 논쟁을 벌일 수도 있게 되었다.
이와 같은 새로운 맥락에서는 저널리즘의 역할도 변해야만 한다. 저널리즘은 새롭게 태어나야 한다. 저널리즘의 새로운 사명은 더 이상 정보에 대한 접근을 독점하고 유지하는 것이 아니라, 신뢰할 만한 준거가 되고 진실을 보장하는 역할을 맡는 것이다. 그러므로 신뢰성의 구축과 유지가 지극히 중요하다.
이제 저널리즘의 역할은 사회라는 콘서트의 위대한 솔로 연주자로서만 국한되지 않는다. 저널리즘의 새로운 사명은 방향성 없이 그저 의견을 발행하는 것이 아니라 시민에게 목소리를 부여해 그들이 공적 대화에 평등하게 참여할 수 있도록 하고, 민주적인 공적 담론을 풍성하게 만드는 논의에 관여할 수 있게끔 하는 일이다. 저널리즘의 새로운 사명은 점차 더 광범위해지고 다원화되어가는 사회라는 오케스트라가 조화를 이룰 수 있도록 기여하며, 모든 시민이 여기에 참여할 수 있도록 힘쓰는 일이다.
이러한 사명 가운데 그 무엇도 MIL 없이는 달성할 수 없다.
시민들이 공적 대화에 제대로 참여하지 못한다면 양질의 수준 높은 저널리즘도 존재할 수 없다. 이 목표의 달성을 위해서는 미디어·정보 기술과 역량이 모든 시민에게 평등하게 확산되고 증진되어야 한다.
좋은 토양 없이는 씨앗이 싹을 틔울 수 없는 것과 마찬가지로 미디어·정보 리터러시를 충분히 갖춘 시민이 없다면 좋은 저널리즘이 번창할 수 없다. 집단 구성원 일부가 침묵을 지킨다면 사람들 사이에 좋은 대화는 이루어질 수 없다.
오래 전 언론인이자 노벨 문학상 수상자인, 그리고 아프리카인인 동시에 유럽인이었던 알베르 카뮈는 비판적 (혹은 수준 높은) 저널리즘의 필수 요건으로 다음과 같은 세 가지를 주장했다.
(1) 서두름이나 시간에 쫓김 없이 정보를 충분히 제공한다. (2) 논평을 통해 때로 출처와 의도가 명백하지 않은 정보의 범위를 정확히 정해줌으로써 뉴스의 이해에 기여한다. (3) “대중의 삶을 편리하게 만들기보다는 그들의 비판적 정신을 지키기” 위해 정보 기법과 전략에 대한 지식을 제공한다. 이처럼 카뮈는 아직 이를 가리키는 용어가 생기기도 전에, 투명성을 갖추고 저널리즘 과정에 대한 교육에 힘쓰는 좋은 저널리즘의 필요성을, 말하자면 수용자의 비판적인 역량, 곧 MIL 증진의 필요성을 강조한 바 있다.
오늘날 언론인과 MIL 운동 간의 협력은 이미 필연적인 과업이 됐다. 마찬가지로 대중/시민의 비판적 감각과 자율성에 대한 존중, 그리고 이들의 미디어 역량은 좋은 저널리즘의 고유한 속성이 됐고, 사회적 대화를 풍요롭게 만드는 데 필수 요건이 됐다.
그렇다면 이 과업은 어떤 토대 위에서 이루어질 수 있을까? 판단컨대 이는 이 매뉴얼에서 제시하고 있는 다섯 가지 핵심 원칙에 근거한다. 그리고 이 핵심 원칙을 지키기 위해서는 저널리즘과 MIL 간의 협력은 필수다.
1. 진실은 모든 사람, 즉 언론인과 시민 사이에 구축된다. 이러한 진실은 언제나 검증, 대조, 상호 이해, 비판이라는 체계적 작업의 결과물이다. 이 작업은 저널리즘과 MIL 운동이 함께 수행해야 한다.
2. 거짓과의 투쟁은 편견, 고정 관념, 폐쇄적 사고에 맞선 대결을 수반한다. 이러한 습성을 갖게 되면 우리는 마음에 들지 않거나 불편할 수도 있는 사상을 받아들이지 못한다. 일종의 은밀한 검열이 작동하는 것이다. 인습화한 사고의 흐름에 맞서고, 우리 자신의 사고에 대해 끊임없이 비판적인 경계심을 유지하며, 세심히 분석하고 방법적 회의를 품는 데서 진실은 싹튼다. 따라서 저널리즘과 MIL은 관행을 따르지 않고 순응하지 않는다는 점에서, 즉 끊임없이 해답보다는 질문을 더 중시한다는 점에서 공통점을 지닌다.
3. 윤리와 정직성, 그리고 책무성이 없다면 저널리즘의 신뢰성은 존재하지 않는다. 신뢰는 언론인과 수용자 사이의 존중, 윤리적 행위 기준에 대한 존중, 그리고 정직한 직업적 실천 위에서 구축된다. 그리고 알려진 규칙이 없거나 이 규칙에 대한 집단적 경각심이 작동하지 않는다면 이 가운데 어떤 것도 달성할 수 없다. 따라서 MIL 운동은 공유된 규칙, 책무성, 규제, 공동 규제의 활성화를 통해 수준 높은 저널리즘과 협력 관계를 맺을 수 있다.
4. 대중/시민의 참여 없이 양질의 저널리즘은 존재할 수 없다. 오늘날의 저널리즘은 더 이상 일방향이 아니며 시민의 참여가 필수적이다. 저널리즘은 사회적 대화를 촉진하고 활기를 북돋을 필요가 있다. 사람들이 양질의 저널리즘에서 혜택을 입는 것과 마찬가지로 저널리즘 역시 사람들의 창의성과 공헌으로부터 혜택을 얻는다. 그러므로 민주주의와 저널리즘의 품질은 시민 참여의 품질에 달려 있다. 이러한 이유로 미디어와 정보를 상대하는 시민의 역량을 강화하기 위해서는 MIL과 양질의 저널리즘의 역할이 상당히 중요하다고 할 수 있다. 곧 MIL이 발전해야 비로소 저널리즘도 발전할 수 있다.
5. 양질의 우수한 저널리즘과 MIL은 사람들의 권리를 평등하고 차별 없이 강화하는 수단이자 목적이 되어야 한다. 이를 위해 양질의 저널리즘과 MIL은 정치적, 경제적, 또는 어떤 다른 종류의 강압에도 저항해야 한다. 그리하면 정치적 조작이나 상업적 압력, 경제적 이익 추구도 수준 높은 저널리즘과 MIL이 공유하는 시민적 의무를 넘어설 수 없다.
이 다섯 가지 원칙에 근거한다면 우리 사회에서 점점 더 절실해지고 있는 저널리즘의 품질과 MIL – 미디어와 정보를 대하는 사람들의 역량을 높이려는 운동 – 사이에 굳건한 관계를 확립할 수 있을 것이다.
유네스코가 추진해오고 있는 미디어·정보 리터러시 글로벌 협의체(Global Alliance for Media and Information Literacy, GAPMIL), 미디어·정보 리터러시와 문화 간 대화 대학 협의회(MIL and Intercultural Dialogue University Network, MILID)가 좋은 본보기로 발전해 왔듯이, 이러한 원칙에 근거해 강력한 연대가 구축될 수 있으며, 이를 토대로 새로운 사회적 대화를 위한 언론인과 시민의 훈련도 개선될 수 있을 것이다.
여러분 손 안의 이 교재는 저널리즘의 품질을 개선하고 MIL 증진을 촉진하는 데 있어 훌륭한 도구가 될 수 있을 것이다.
호세 마누엘 페레스 토르네로(Jose Manuel Perez Tornero)
바르셀로나 자치대학교(Autonomous University of Barcelona)
‘양질의 저널리즘을 위한 MIL’ 유네스코 석좌유네스코-유엔문명연대 미디어·정보 리터러시와 문화 간 대화 대학 협의회 회원

서론
미디어·정보 리터러시와 저널리즘에 관한 유네스코 안내서의 특징
디지털에 의한 미디어 지형 변화 양상이 가벼운 검색, 잡담, 채팅 정도에서 조작과 선동을 목적으로 하는 데이터 마이닝으로 옮겨감에 따라 미디어·정보 리터러시의 중요성이 더욱 커졌다. 이러한 형태의 교육에서는 미디어와 그것을 정당화하는 정치적, 윤리적 토대에 관해 재고하여야 한다.
디비나 프라우-메이그스(Divina Frau-Meigs)
“지속 가능한 디지털 발전 시대의 재구조화 능력” 중에서

이 매뉴얼은 저널리즘 교육과 실무의 통합 원칙에 근거하고 있다. 제1부에서는 미디어·정보 리터러시(MIL)의 기본 사항을 설명하는 데 초점을 두고 있다. 이 책에서 ‘미디어’라는 용어를 사용할 때에는 두 가지 차원을 지칭한다. 첫째, 기관 즉 ‘제4부’로서의 뉴스 미디어로, 소속 구성원들은 민주주의 사회에서 건전한 거버넌스와 발전을 위해 수행해야 하는 특수한 직업적 책무를 지닌다. 여기에는 온·오프라인을 막론하고 라디오, 텔레비전, 신문뿐 아니라 인터넷에서 유통되는 저널리즘 콘텐츠까지 포함된다. 둘째, ‘매체(medium)’라는 용어의 복수형인 ‘미디어’가 있다. 여기서 미디어는 방송, 케이블 텔레비전, 라디오, 신문, 영화, 비디오 게임, 책, 잡지, 특정한 인터넷 사용 방식 같은 다양한 커뮤니케이션 양식을 지칭한다. MIL은 이 모든 양식을 이용해 참여하는 활동을 두루 포함한다. 유네스코는 주로 정보와 뉴스에 관심을 두고 있으나 오락, 대인 커뮤니케이션, 광고 같은 다른 콘텐츠도 존재한다는 사실을 인식하고 있다.
이 책에서 ‘정보 공급자(information provider)’라는 용어를 사용할 때에는 정보 관리, 정보 제공 업체(information agency), 기억, 문화적 정보 조직과 인터넷 정보 조직을 지칭한다. 온라인이나 기타 광범위한 서비스와 콘텐츠를 제공하는 도서관, 아카이브, 박물관, 기록 보존 센터, 정보 관리 기관, 비영리 혹은 영리 정보 공급자, 네트워크, 기업 등이 포함된다.
“MIL 개발 동반자로서의 미디어”와 같은 절은 이 매뉴얼에 새롭게 추가된 주제로서, 언론인이 대중을 위해 미디어 리터러시를 완성하는 역할을 어떻게 수행할 수 있는지 분석했다.
“저널리즘 학습자와 교육자를 위한 미디어·정보 리터러시 역량 형성”에서는 지식 사회와 보편적디지털화 시대에 언론인에게 중요한 역량에 관해 다룬다. MIL의 젠더 측면이라는 주제와 성평등을 촉진하는 도구로서의 역할 문제, 시민에게 잠재적으로 미칠 부정적 영향을 최소화하기 위해 미디어의 메시지를 모니터하고 조정하는 일, MIL 이슈를 다루는 미디어와 규제 조직의 문제, 그리고 MIL을 통해 미디어에 대한 신뢰를 구축하는 문제에도 초점을 둘 것이다.
저자들이 제시하는 “미디어 내부용 MIL 정책 개발과 실행”이라는 주제는 완전히 새로운 접근 방식으로서 기존의 MIL 관련 문헌에서는 다루어진 적이 없다. 이 매뉴얼의 마지막 부분에서 소개하는 작업 도구들은 책 전체의 내용을 보강해준다.
모든 저널리즘 교육자, 저널리즘 학습자, 언론인, 혹은 미디어 규제나 미디어 자율 규제 분야 종사자는 직무와 연구 표준의 하나로서 미디어·정보 리터러시를 더 잘 이해하고 그 가치를 인식해야 한다. 미디어·정보 리터러시는 수준 높고 윤리적인 저널리즘을 위해 필요할 뿐만 아니라 시민, 정부 및 미디어 파트너십을 통해 미디어에 대한 신뢰를 구축하고 시민 참여도 활성화할 수 있다.
이 안내서는 언론인, 저널리즘 교육자, 미디어 규제 종사자, 시민 사회 조직 등의 직무 수행, 그리고 미디어·정보 리터러시의 활용에 있어 중요하고 실용적인 도구가 되고자 한다.
국제 사례를 보면, 잘못된 정보(misinformation)와 허위정보(disinformation)를 분별하거나 허위정보에 대처하고 거짓을 식별하는 문제에 관해 언론인과 저널리즘 교육자용으로 나온 다양한 간행물이 있다. 예를 들어 국제언론인센터(International Centre for Journalists, ICFJ)는 최근 ‘가짜뉴스’와 허위정보의 역사에 대한 짧은 안내서를 출간한 바 있다. 여기서 저자들은 잘못된 정보와 허위정보라는 현재의 위기가 어떻게 진화해 왔는지를 시기별로 다루고 있다. 이 책자는 멀리 클레오파트라 시대부터 케임브리지 애널리티카 사건에 이르기까지 역사적인 주요 사건을 소개한다. 잘못된 정보와 허위정보의 위기 및 그에 대한 대응이 전개됨에 따라 다른 시각에서 접근하는 출판물도 필요해졌다.
브라질의 팩트체크 플랫폼 아우스 파투스(Aos Fatos)가 2017년 4월 출간한 《프레드 팩트는 잘못된 정보, 허위정보에 속지 않아요(Fred Fact Doesn’t Fall for Misinformation and Disinformation)》라는 제목의 튜토리얼은 허위정보가 어떻게 디지털 미디어를 통해 손쉽게 전파될 수 있는지 분명하게 보여준다. 이 안내서는 잘못된 정보와 허위정보를 다루되 미디어·정보 리터러시의 맥락에서 해당 주제에 초점을 맞추고 있다.
잘못된 정보와 허위정보에 관해 가장 최근에 나온 간행물 중에 2018년 유네스코가 발간한《저널리즘, 가짜뉴스 & 허위정보: 저널리즘 교육과 훈련을 위한 핸드북(Journalism, Fake News and Disinformation: Handbook for Journalism Education and Training)》이 있다. 이 자료는 저널리즘의 품질과 영향력, 신뢰성을 훼손하는 새롭게 등장한 수많은 사건들, 그 중에서도 특히 거짓(untruth)의 확산을 중점적으로 다루고 있다. 한편 언론인이 허위정보, 잘못된 정보, 유해정보(malinformation)에 대처할 수 있는 폭넓은 방안을 제시하는데, 여기에는 미디어·정보 리터러시도 포함되어 있다.
2017년 11월에 출간된 또 다른 자료 《크로스체크가 언론인과 수용자에게 미치는 영향(The Impact of CrossCheck on Journalists & the Audience)》도 있다. 이 자료는 소피 쇼베(Sophie Chauvet)와 엠마누엘 마르티(Emmanuel Marty)의 프로젝트를 바탕으로 했으며 국제 저널리즘의 실제와 미디어 사례에 초점을 두고 두 사람의 경험에 근거해 언론인이 고려해야 할 실질적인 상황을 들어 설명한다.
위에서 언급한 간행물들은 사례 중심의 접근 방식과 실용적인 콘텐츠를 제시했다는 점에서 유용하다. 그리고 지금 이 안내서 《저널리즘과 미디어·정보 리터러시: 언론인과 저널리즘 교육자를 위한 핸드북》은 앞서 소개한 간행물들을 보완해주고 있다. 이 안내서는 우즈베키스탄 국내에서뿐 아니라 국제적으로도 유의미하며 시의성을 갖춘 도구로 활용될 수 있도록 이번 한국어판 발간에 앞서 우즈베크어, 러시아어, 카라칼파크어, 영어 등 네 가지 언어로 출판된 바 있다.
내용적으로는 관련 주제의 실제적 측면을 다루고 자기 주도적으로 학습할 수 있게끔 설계됐으며, 풍부한 키워드와 사례, 그리고 실습 과제 등을 제시한다.
미디어, 언론인, 저널리즘용으로 개발된 대다수의 도구와 안내서는 미디어 종사자가 어떻게 콘텐츠의 품질을 개선할 수 있을지에 초점을 둔다. 즉, 이들의 주된 관심은 미디어와 정보의 공급 측면이다. 이와 달리 이 안내서는 미디어, 플랫폼 기업 및 관련 조직들이 미디어의 수요 영역을 좀 더 면밀히 살펴볼 것을 권장한다. 즉, 색다른 시각에서 수용자의 영역, 좀 더 정확히 말해 시민, 그리고 그들이 미디어 작동 방식에 대해 어떻게 이해하고 있는지 탐구해보자는 것이다. 전문가들은 실증 연구를 통해, 모든 시민이 갖추어야 할 가장 중요한 세 가지 미디어·정보 리터러시 능력 중 하나로서 미디어와 기타 정보 공급자의 기능을 이해하고, 이들이 어떤 환경에서 이 기능을 효과적으로 수행할 수 있는지 파악하는 능력을 꼽았다. 도서관은 오랫동안 꾸준하게 정보 리터러시 향상에 힘써온 반면, 미디어에서는 MIL 능력 향상을 위한 지속적인 내부 정책이나 프로그램을 펼치지 못했다. 다만 유럽과 북미의 일부 전국 방송사에서 단기적으로 시범 사업과 프로젝트를 시행한 경우는 다수 있으며, 이 중 <BBC>의 미디어 리터러시 시리즈는 주목할 만한 사례다. 신문 독자층의 감소로 흐지부지 되긴 했지만 세계신문협회(World Association of News papers)에서도 비즈니스 모델의 일환으로 학교에서 뉴스 리터러시 프로그램을 지속적으로 시행한 바 있다. 무엇보다도 다음과 같은 세 가지 핵심적 이유 때문에 오늘날의 저널리즘에서 MIL은 특히 필요하다. (1) 뉴스 매체가 잘못된 정보/허위정보 전파의 플랫폼이 됐으며 이 때문에 뉴스 수용자의 분별력이 중요해졌다. (2) 뉴스 매체가 왜곡된 재현, 혐오 발언 및 극단주의에 악용되고 있다. (3) 많은 국가에서 뉴스 매체에 대한 불신이 커지고 있다.
더구나 미디어와 저널리즘 교육이 모두를 위한 보편적 MIL의 향상에 기여하도록 이끌어줄 수 있는 국제적 차원의 도구가 존재하지 않는 바, 이 핸드북은 바로 이 공백을 메우고자 한다. 유럽연합 집행위원회(European Commission)는 기존의 안내서들이 북미의 상황에 치중되어 있음을 지적하며, 유럽 미디어 환경에 적합한 미디어 뉴스 리터러시 안내서를 구상하고 있다. 이 책《저널리즘과 미디어·정보 리터러시》는 유네스코의 특성상 전 세계 회원국에서 각자의 실정에 맞게 활용할 수 있도록 종합적이고 유연성 있는 도구로서 개발되었다. 이 핸드북은 미디어뿐 아니라 저널리즘 교육은 물론, 나아가 MIL에 관련된 지속적인 내부 정책과 프로그램까지 개발할 수 있도록 미디어와 도서관 간의 연계를 구축하는 일에도 초점을 맞춘다. 어떤 의미에서 이 안내서는 MIL과 사용자 제작 콘텐츠(UGC)를 장려하기 위해 2008년 출간됐던 유네스코 방송사 안내서를 재편한 것이다. 정보와 커뮤니케이션 지형이 새로워졌음을 감안할 때 기존의 안내서는 많은 한계를 지니고 있기 때문이다.
이 안내서는 미디어 종사자, 저널리즘 교육자, 도서관과 정보 직종 종사자의 의견을 수렴해 만들어졌다. 이처럼 관련 조직의 의견을 반영함으로써 이 안내서가 기관차원에서 지속적으로 활용될 수 있도록 하고자 했다.
이 안내서는 저널리즘 교육자와 저널리즘 실무 종사자에게 다음과 같은 문제와 관련해 실용적인 지침과 자원을 제공하는 데 목표를 두고 있다. (1) 시민의 비판적 역량 강화와 참여 증진을 위한 미디어·정보 리터러시, (2) 저널리즘 교육과 뉴스 보도에 MIL을 통합시키는 방안, (3) 미디어에 대한 신뢰를 구축하기 위해 미디어와 시민/이용자 간에 대화를 촉진하는 방안.
이러한 접근 방식과 초점은 미디어 종사자의 수준 높고 공정한 미디어 콘텐츠 개발에 도움을 주고자 마련됐던 수많은 기존 자료의 공백을 메워준다. 이 핸드북은 유네스코가 마련한 MIL의 틀을 구성 개념으로 활용한다. 어떻게 하면 미디어 종사자와 이용자가 협력해 정보 검증 문제에 대처할 수 있을지도 살펴본다. 수많은 미디어가 디지털 공간 안에 존재하며, 물리적 공간이 디지털 공간을 필요로 하는 것처럼 디지털 공간도 물리적 공간이 필요하다는 현실을 본 안내서는인식하고 있다. 또한 사회 안에서 더 광범위한 정보 문화의 맥락이 미디어와 테크놀로지 공간의 발전을 이끌어야 하며 그 반대 역시 마찬가지라는 사실도 인지하고 있다. 여러분이 읽고 있는 이 핸드북 저자 중의 한 사람이자, 온라인 미디어와 디지털에 의한 미디어 혁신 문제 연구자로서 다음과 같은 가설을 세워보았다. “우즈베키스탄에서 인터넷 미디어의 확대는 새로운 복합 문화 정보 공간을 조직화하는 데 필수 요건이다. 동시에 이미 학교 교육 단계에서 형성될 필요가 있는 전 주민의 정보 문화라는 이슈는 특히 중요하다. 인터넷이 사회, 사회 집단, 개인에게 미치는 영향이 점차 커짐에 따라, 전 주민 대상의 지속적인 미디어 교육이 이슈로 제기될 필요가 있다.”
이 안내서는 미디어·정보 리터러시라는 보편적 개념 및 정보의 출처와 관련된 언론인의 과업에 기반을 두고 팩트체크 문제도 다룬다. 특히 이용자들이 사실의 진실성 여부를 확인하고, 가장 적절한 팩트체크 포맷을 선택할 수 있게끔 도와주며 사실을 검증하고 비교하는 데 공개 데이터를 활용하는 방법도 제공한다.
이 안내서에는 또한 ‘잘못된 정보와 허위정보’에 대한 이해를 높이고 관련 보도에 도움이 될 만한 모범사례, 연습 문제, 읽을거리 및 과제가 포함되어 있다. 이 안내서는 언론인, 저널리즘 강사 및 교사가 교육 훈련 교보재로 활용할 수 있도록 설계됐으며, 뉴스 조직, 미디어 개발 과정, 저널리즘 스쿨 등에서의 활용도 염두에 두었다. 안내서를 위해 수집된 이론 및 실무 자료는 미디어 전문가가 뉴스와 분석 자료를 작성하거나 탐사 저널리즘을 수행하는 데도 유용할 것이다.
이 책에 포함된 체크리스트와 지도는 현직 언론인, 미디어 관리자와 책임 편집인, 블로거, 사회 활동가, 미디어 종사자, 연구 기관 및 교육 기관 대표자, 그리고 소셜 네트워크를 적극적으로 이용하는 개인도 활용할 수 있다.
모쪼록 본 안내서가 커뮤니케이션 연구자와 미디어·정보 리터러시 교육자에게도 가치 있는 자료가 되기를 희망한다.


제1부
미디어와 기타 정보 공급자의 시선으로 본 미디어·정보 리터러시

1.1. 미디어·정보 리터러시의 기본 개념
전 세계의 국가와 개발 기구들은 미디어·정보 리터러시의 시의적 적합성을 깨닫기 시작했다. 이처럼 MIL이 주목받고 있는 이유는 MIL이 전 세계에서 폭발적으로 증가하고 있는 허위정보에 대한 지속 가능하며 효과적인 대응책이라고 여겨지기 때문이다. 허위정보는 지속가능발전목표(sustainable development goals, SDGs), 일반적으로는 민주주의, 건전한 거버넌스, 사회적 결속 등을 달성하는 데 위협이 되고 있다. 허위정보는 데이터 해석 및 사실에 관한 의견 충돌을 부채질하고, 영향력 있는 의견이나 경험, 사실 간의 경계를 흐리며, 심지어 믿을 수 있는 정보원에 대한 신뢰도 훼손한다. MIL은 사람들이 의사 결정을 내릴 때 관련 정보를 충분히 인지하고, 적극 참여하며, 비판적으로 사고하는 능력을 갖추도록 만들어준다. 유네스코는 전 세계적으로 MIL의 발전을 주도하는 국제기구로서 MIL 수요에 대한 세계적 추세에 대응해 전략적이며 혁신적인 조치를 취하고 있다. 그러나 미디어나 플랫폼 기업, 그 밖의 기타 정보 공급자와 함께 하는 대규모의 광범위하고 지속 가능한 협력은 아직 실현되지 않았거나 의미 있는 추진 단계에 이르지 못한 상태다.
허위정보의 사회적 도전에 대한 대응 외에도 유네스코는 문화 간 대화, 성평등, 평화, 인권, 과학/데이터 리터러시, 그리고 전반적인 지속 가능한 발전 등 사회적 기회 달성을 위해 MIL을 추구하는 세계적 추세에도 영향을 미치고 있다. 미디어, 플랫폼 기업 및 다른 글로벌 발전 파트너들은 지속가능발전목표의 달성을 위해 MIL을 한 축에 두고, 발전에 대한 접근을 학제 간 방식에서 더 나아가 범학문 간 접근 방식으로 점차 확대해 갈 태세가 되어 있다.
이전의 지속 가능한 발전 시대와 달리 정보, 테크놀로지, 미디어에 대한 사람들의 접근성 확보는 지속가능발전목표 중 16번 목표 ‘평화, 정의, 강력한 제도’로서 굳게 확립돼 있다.
세부목표 16.10은 사람들이 정보 접근과 같은 기본적 자유를 누릴 것을 촉구하고 있다. 직업적, 국제적 기준에 근거하는 윤리적 저널리즘은 MIL과 공통점이 많다. 아래의 [표 1]은 이 점을 잘 보여주고 있다. 수준 높은 저널리즘과 MIL을 결합하면 좀 더 공정하고 공개적이며 포용적인 사회를 촉진해 지속가능발전목표를 진전시키는 데 도움이 될 수 있다.

저널리즘의 기본 원칙과 MIL의 관계
저널리즘의 기본 원칙
1. 저널리즘의 으뜸가는 의무는 진실의 추구이다.
2. 저널리즘의 첫 번째 충성 대상은 시민이다.
3. 저널리즘의 정수는 검증이라는 규율에 있다.
4. 저널리즘 종사자는 취재 대상으로부터 독립성을 유지해야 한다.
5. 저널리즘은 권력에 대한 독립적 감시자 역할을 해야 한다.
6. 저널리즘은 공적 비판과 타협을 위한 장을 제공해야 한다.
7. 의미 있는 사안을 흥미롭고 (시민의 삶에) 관련성이 높은 것으로 만들기 위해 노력해야 한다.
8. 뉴스를 종합적이고 균형감 있게 유지해야 한다.
9. 저널리즘 종사자가 개인의 양심에 따라 실천할 수 있도록 해야 한다.

MIL의 기본 원칙
1. 진실 추구 과정에 사람들이 효과적으로 참여할 수 있게 해준다.
2. 시민들의 역량을 강화하는 데 초점을 두어야 한다.
3. MIL의 본질 또한 개인적 검증이라는 규율에 있다.
4. MIL은 사람들에게 무엇을 어떻게 생각해야 하는지가 아니라 스스로 생각하는 법을 알려주는 것이다.
5. 미디어가 제4부라면, MIL은 (시민에게) 제5부의 권위를 부여해준다.
6. MIL은 사람들이 공적 담론과 대화에 참여할 수 있게 해준다.
7. MIL은 사람들의 호기심과 기술 탐색을 자극해, 그들이 자신의 삶에서 정보와 미디어의 관련성을 이해할 수 있도록 만든다
8. MIL은 사람들이 정보와 미디어의 다원성을 고려할 수 있게 해준다.
9. MIL은 우리 모두의 타고난 자질인 추론과 양심을 자극한다.

MIL의 기타 원칙
(1) MIL의 주요 특징으로 학제성(interdisciplinarity)이 있다.
(2) 미디어와 정보 분야 모두를 다루어야 한다.
(3) 인권에 중점을 두어야 한다.
(4) 비판적 사고를 핵심 역량으로 간주해야 한다.
(5) 문화 간 대화를 고려해야 한다.
(6) 모든 젠더 정체성, 모든 연령대의 사람들에게 전수되어야 한다.
(7) 온라인과 오프라인 공간 모두에서 전파될 수 있도록 해야 한다.
(8) MIL 관계자들은 지속 가능한 발전적 접근 방식을 채택해야 한다.

미디어·정보 리터러시 개념은 보편적 인권에 근거하고 있으며, 개인, 공동체 및 모든 국가가 표현의 자유 권리와 정보 접근에 대한 권리를 누리기 위한 기본 조건으로 간주된다. 이와 관련해 세계 인권 선언 제19조에는 “모든 사람은 의견과 표현의 자유를 누릴 권리가 있다. 이 권리는 자신의 신념을 자유롭게 고수할 자유, 그리고 어떤 수단으로든, 국경과 상관없이 정보와 사상을 추구하고 수용하고 전파할 자유를 포함한다”라고 명시돼 있다.
유네스코는 이 원칙에 입각해 미디어·정보 리터러시 개념이야말로 모든 나라의 시민에게 자신의 기본적 인권을 제대로 누리고 지속가능발전목표의 실현 과정에 효과적으로 참여할 기회를 부여하는 데 긴요하다고 믿고 있다.
유네스코는 여러 출판물을 통해 미디어·정보 리터러시를 갖춘 시민은 모든 형태의 정보와 미디어 콘텐츠에 접근하고, 수용하고, 비판적으로 평가하고, 창작하고, 이용하고, 전파할 수 있다고 강조해왔다.이들은 정보와 미디어 관련 분야에서 자신의 권리는 물론, 자신을 대리해 자유롭고 독립적이며 다양한 수준 높은 정보와 미디어 시스템을 요구할 기관에 대해서도 이해하며 관련 지식을 갖추고 있다. 미디어와의 관계에서 이들은 정보와 미디어 공급자의 역할과 기능뿐 아니라 이 기능을 실행하는 데 필요한 조건도 파악하고 있다. 마지막으로, 이들은 정보 접근과 이용을 둘러싸고 발생하는 윤리적 이슈를 이해하고, 평등, 자유로운 표현, 문화 간 대화, 종교 간 대화, 평화 등을 촉진하기 위해 미디어와 정보통신 기술을 다루는 것”을 포함해 사회적 상호 작용을 위한 정보 교환에도 적극적으로 참여하는 사람들이다.
미디어·정보 리터러시 기술은 다음과 같이 다섯 가지 주요 영역으로 세분화할 수 있다.
• 접근
• 분석과 이해
• 비판적 평가
• 이용
• 창작과 관여
이 다섯 가지 주요 영역은 저널리즘의 기본인 5W 1H, 즉 무엇을(what), 누가(who), 언제(when), 어디서(where), 왜(why), 어떻게(how)와 관련되어 있다.
일부 MIL 관련 학자들은 다음과 같은 질문을 제기하기도 한다: 누가 정보나 콘텐츠를 창작했는가? 정보(콘텐츠)의 목적은 무엇인가? 목표 수용자는 누구인가? 메시지는 무엇인가? 어떤 정보가 포함되고 어떤 것이 배제되는가? 이 메시지에서 이익을 얻게 될 사람은 누구인가? 이익을 얻지 못하는 사람은 누구일까?
아래의 [그림 1]에서 볼 수 있듯이 많은 실무자들은 또한 자신들이 뉴스 리터러시라 부르는 부분에 초점을 맞추기도 한다. MIL을 이해하기 위해서는 우선 리터러시라는 키워드를 살펴보아야 한다.
또, 리터러시 개념을 명확히 확립하기 위해 단어를 추가한다면, 어떤 단어가 사용될 수 있을까? 한번 생각해보자.
이 모든 개념들은 중심에 위치한 ‘리터러시’라는 키워드를 보충한다. 이전에 나온 리터러시 틀에서는 리터러시란 주로 개인의 교육과 관련이 있었으며, 글쓰기와 말하기뿐 아니라 사고와 예측의 폭이 이에 속했다. 오늘날 이 개념은 정보 및 미디어와 디지털 미디어에 관련된 행동을 비롯해 인간 행동의 많은 영역을 포괄한다. 따라서 리터러시 개념은 확장돼 왔다고 볼 수 있다. 일부 전문가들은 복수의 리터러시나 멀티 리터러시에 관해 논의하기도 한다.
리터러시는 MIL을 구성하는 핵심 개념 중 하나이기도 하다. 이러한 맥락에서 볼 때 리터러시는 [그림 2]에서 제시된 여러 특징과 보충적이고 상호 관련된 개념으로 간주하는 것이 좋겠다.
이 범주들은 각기 나름대로 독특한 성격과 고유의 맥락을 지니고 있으며, 다른 범주들을 보완해주는 근접한 속성을 지닌 경우도 상당히 빈번하다. 예컨대, 컴퓨터 리터러시가 컴퓨터를 이용할 수 있는 능력이자 컴퓨터 과학과 정보 기술의 기초 지식이라면, 시청각 리터러시와 시각적 리터러시는 시간과 공간 속에 구현된 시청각 현실을 분석하고 종합하는 능력을 의미한다. 이는 일종의 시청각 미디어 텍스트를 ‘해독’하는 능력이자, 시청각 기법과 시청각 문화의 기초 지식을 활용하는 능력으로, 미디어 역량에 속한다. 정보 리터러시 개념은 일반적으로 이 모든 개념을 포괄하며, 정보를 숙지하고 분석하며 종합하는 능력을 의미한다고 일부 전문가들은 주장한다. 미디어 리터러시 개념은 미디어 현실을 분석하고 종합하는 능력이자, 미디어 텍스트를 이용하고 이해하는 능력이며, 미디어 문화에 관한 기초 지식을 의미한다는 점에서 위에서 언급한 모든 리터러시와 다르다고 주장하는 전문가도 있다. 오늘날의 디지털 환경에서는 밀접하게 관련돼 있는 리터러시의 양상들이 서로 수렴돼 가고 있다.
미디어와 정보 리터러시는 갈수록 디지털 기술의 영향이 커지고 있는 현상과 밀접하게 연계되어 있다. 과거의 인터넷 이용이 단순히 서핑과 채팅에 국한됐다면, 지금은 디지털 미디어를 통한 정보 교환이 상당히 널리 보급되고 활발해졌으며, 모바일을 통한 네트워크 접속이 가능해지면서 스마트폰은 세상을 향한 독특한 창의 구실을 하고 있다. 그 결과 스마트폰 이용자는 적극적인 정보 소비자이자 배포자, 생산자로 변해가는 과정에 있다. 디지털화는 ‘프로슈머(prosumer)’를 탄생시켰는데, 이는 정보와 미디어 콘텐츠의 창작/생산 과정에 관여하는 참여자라는 뜻이다. 앨빈 토플러가 1980년에 제안한 이 용어는 ‘생산자(producer)’와 ‘소비자(consumer)’의 합성어이다.
새로운 정보 현실과 미디어로 넘쳐나는 세상에서 디지털 미디어, 모바일 미디어, 소셜 네트워크 등등의 뉴 미디어 이용자는 네트워킹 기술, 재가공, 공유, 다운로드 기술, 콘텐츠와 멀티미디어의 창작, 배포 및 적절한 이용법을 반드시 갖추어야 한다. 디지털 리터러시, 뉴스 미디어 리터러시, 멀티미디어 리터러시 등 달라진 미디어 생태계를 묘사하는 새로운 개념들이 등장한 것은 바로 이 때문이다.
오늘날 하이퍼텍스트성(hypertextuality) 개념은 디지털 정보뿐 아니라 네트워크 이용자에게도 적용된다. 모든 사람과 모든 사물이 디지털 연결을 통해 이어진다는 원칙인 네트워크는 사람과 기계, 기계와 프로그램, 로봇과 다른 장비 사이에 발생하는 일종의 커뮤니케이션을 의미하기도 한다. 전문가들은 [그림 3]과 같은 새로운 역량도 추가하고 있다.
전문가들은 미디어 리터러시에 관해 언급하면서, “전통적 (리터러시) 능력이 확장되고 있다. 즉, 빅데이터와 개인 데이터 정보 보호, 인터넷에서 사용되는 알고리즘 등에 관한 지식, 그리고 포함할 미디어와 차단할 미디어 간의 균형을 유지하는 능력은 새롭게 미디어 리터러시를 구성하는 요소다”라고 말한다. 따라서 오늘날 ‘온라인’ 또는 ‘오프라인’으로 이용자 상태를 구분하는 개념은 인간관계와 정보 교환에서 가장 중요한 신호가 됐다.
MIL과 관련해 중요한 또 다른 개념은 네티켓(디지털 에티켓)으로, 인터넷 이용자를 대상으로 하는 일련의 행위 규범이다. 디지털 에티켓의 준수는 새로운 정보 커뮤니케이션 지형에서 미디어를 능숙하게 이용하기 위해 필수적인 의무 조건이다.
1.2. 미디어·정보 리터러시의 중요성
사람들이 지식사회를 잘 살아갈 수 있도록 하기 위해서 어떻게 해야 하는가라는 문제는 국제 공동체, 특히 국제기구의 관심사였다. 유네스코는 “포용적이며 개방적이고 참여적인 다원주의 지식 사회 구축의 전제 조건”으로 간주되는 미디어·정보 리터러시 개발에 힘쓰고 있다.
넘쳐나는 정보가 무한히 유통되고 있는 오늘날의 사회에서, 언론인의 객관성 문제 및 언론인의 시민 교육 역량 습득 정도 또는 수용자의 MIL 증진을 위한 관여 정도는 시급한 현안 과제라 할 수 있다.
언론인과 편집인은 검증됐거나 효과적이라고 밝혀진 새로운 팩트체크 방법을 활용해 끊임없이 정보 검증 기술을 향상시켜야 한다. 또한 잘못된 정보와 허위정보를 식별하는 도구도 개발할 필요가 있다. 이와 동시에 언론인과 미디어 조직은 허위정보에 대처하고 시민이 MIL 능력을 갖출 수 있도록 서로 협력해야 한다.
유네스코는 그룬발트 선언(Grunwald Declaration)에서 다음과 같이 밝히고 있다. “청취자, 시청자, 독자의 비판적 사고력 향상에 있어 부모, 교육자, 미디어 종사자, 의사 결정권자가 각자 스스로 수행해야 할 역할을 인식할 때, 미디어교육의 효과는 가장 커질 것이다. 교육과 미디어 체제, 커뮤니케이션 간의 통합이 더 강화된다면 이는 분명히 교육의 효율성 개선이라는 목표를 향한 의미 있는 걸음이 될 것이다.”
21세기의 첫 10년 동안 유네스코는 미디어 리터러시와 정보 리터러시 개념을 미디어·정보 리터러시로 결합하기 위한 방안을 모색했다. 미디어·정보 리터러시는 정보, 미디어, 테크놀로지 역량을 포괄한다. 이와 같은 구상은 여러 국제 선언과 권고에 반영됐다. 이 중 몇 가지를 열거하면 다음과 같다.
• 미디어·정보 리터러시에 관한 페스 선언 (2011년 모로코).
• 미디어·정보 리터러시에 관한 IFLA 권고 (2011년 네덜란드 헤이그; 2012년 러시아).
• 미디어·정보 리터러시 글로벌 협의체(GAPMIL)의 구상과 실천 계획 (2013년 나이지리아).
• 디지털 시대 미디어·정보 리터러시에 관한 파리 선언 (2014년 프랑스).
• 변화하는 미디어·정보 지형에서 미디어·정보 리터러시에 관한 리가 권고(2016년 라트비아).
• 미디어·정보 리터러시에 관한 청년 선언 (2016년 브라질).
• “열린 정부 문화 구축을 위한 미디어·정보 리터러시”에 관한 한티만시스크(Khanty-Mansiysk) 선언 (2016년 러시아).
• MIL 도시를 위한 글로벌 프레임워크 (2018년 러시아).
전 세계 전문가와 현직 종사자가 이 문서들을 채택했다는 사실은, MIL의 발전을 더 진전시킬 수 있는 지속 가능한 메커니즘을 발굴하기 위해 국제 공동체가 정부 수준에서 이 문제를 의제화하고, 교육, 연구 분야의 노력을 결집할 준비가 되어 있다는 사실을 증명해 준다.
또한 수용자가 진짜 정보와 잘못된 정보, 허위정보를 식별할 수 있도록 돕는 것이 미디어와 기타 정보 공급자가 해야 할 중요한 임무라는 점에서도 MIL은 유의미성을 지닌다. 언론인은 스스로 허위정보, 잘못된 정보를 식별할 수 있어야 하며, 사실의 진실성을 규명, 확인, 식별하는 도구를 사용할 수 있어야 할 뿐 아니라, 시민들도 이와 같은 역량을 갖출 수 있도록 도와야 한다.
과거에는 미디어(매스 미디어)가 세상을 보여주었다. 오늘날에는 어떤 사람이든 끊임없이 다양한 주제와 관련해 정보의 수용자, 배포자, 창작자가 되어 정보의 의제를 결정할 수 있다. 이제 언론인은 뉴스를 수집하고 전파하는 임무를 어떻게 수행해야 할지 다시 생각해보아야 한다.
1.3. 유네스코가 제시한 MIL의 다섯 가지 법칙
MIL의 다섯 가지 법칙은 기본적으로 알톤 그리즐(Alton Grizzle)과 작타르 싱(Jagtar Singh)이 정리해 유네스코에 제출한 핵심 원칙이다.
MIL의 다섯 가지 법칙에 대한 간략한 설명은 다음과 같다. 좀 더 자세한 설명을 원한다면 Grizzle, A. (2018)를 보라.
제1법칙. 사회는 정보, 커뮤니케이션, 도서관, 미디어, 테크놀로지, 인터넷을 비판적으로 이용하여야 한다. 이 정보원들은 서로 동등한 지위에 있으며, 이 중 어느 것도 다른 것보다 더 중요하다고 간주되어서는 안 된다.
여기서 우리는 두 가지 키워드에 주목하고자 하는데, 바로 ‘비판적으로’와 ‘동등한 지위’다. 첫 번째 원칙은 정보의 소비자 역시 창작자와 마찬가지로 자신이 받아들이는 정보에 비판적 태도를 지니는 것이 얼마나 중요한지 말해준다. 어떤 사람이든 정보나 미디어 콘텐츠의 분석과 평가에 임하게 되면, 정보를 접함에 있어 가장 진실되고 치우침 없는 정보를 찾으려 할 것이다. 모든 미디어가 동등한 지위에 있다고 명시한 것은 특정 미디어나 정보원이 지배적이라는 인식을 떨쳐버리고, 다른 정보원을 찾아 대체할 수 있다는 점을 강조하기 위해서이다.
제2법칙. 모든 시민은 정보/지식의 창작자이다. 모든 사람은 정보/지식에 접근할 권리와 자기표현의 권리가 있다. 미디어·정보 리터러시는 남녀를 가리지 않고 모든 사람을 위한 것이어야 하며, 인권과 밀접한 연관이 있다.
인터넷과 현대적 미디어라는 맥락에서 보면, 어떤 사람이든 정보의 저자/공저자와 배포자가 될 기회를 갖고 있다. 이의 실현을 위해 국제 공동체는 모든 사람이 정보 도구에 평등하게 접근할 수 있는 권리를 보장하기 위한 방안을 개발하고 있다. 각 정부도 이를 위해 노력하고 있으며, 정보 교환 분야의 법적 관계, 정보를 수신하고 배포할 권리, 공적·사적 조직 및 개인의 의무와 행위자 등을 다루는 다양한 규정을 통해 법률을 개정해나가고 있다. 더욱이 이 법칙에 명시된 성평등의 준수는 의무적인 필수 조건이다.
제3법칙. 정보, 지식, 커뮤니케이션은 항상 중립적이거나 독립적 또는 불편부당한 것이 아니다. 어떤 식으로든 MIL을 개념화하고 활용, 적용할 때는 모든 시민이 이를 명료하게 파악하고 쉽게 이해할 수 있도록 조치해야 한다.
사실을 선별하고 분류하기 시작하는 순간 우리는 정보 그 자체와 정보 걸러내기에 영향을 미치기 시작한다. 이는 조작과 관련이 있다기보다는, 우리가 어떤 것을 강조하기 위해서 때때로 일차적인 것과 이차적인 것을 선별하게 된다는 의미다. 하지만 이것은 본질적으로 어떤 이슈를 우리 자신의 시각에서 세상에 보여주거나 설명하기 위한 과정이다. 다만 이 법칙이 강조하는 부분은 이러한 상황은 발생하기 마련이며, 정보원과 일할 때 또는 일반적으로 미디어와 기타 정보 공급자를 대함에 있어 이 사실을 반드시 고려해야 한다는 점이다.
제4법칙. 비록 밖으로 표현하지는 않더라도 모든 시민은 새로운 정보, 지식, 메시지를 수용하고 이해하고 싶어하며, 다른 사람과 커뮤니케이션 할 수 있기를 바란다. 이들의 권리를 결코 침해해서는 안 된다.
이 원칙은 또한 헌법에 의해 거의 모든 국가의 법에 명시되어 존중받고 있다. 하지만 정보통신 기술이 발전하면서 이 권리는 오히려 더 훼손되고 있다. 기술의 힘은 커뮤니케이션 방식을 바꿔놓았다. 이러한 점을 고려할 때 디지털로의 이행 환경에서건 전자적 형태의 현대적인 정보 교환 과정에서건 이 헌법적 권리가 침해받지 않도록 해야 한다.
제5법칙. 미디어·정보 리터러시는 하룻밤 새 습득할 수 있는 것이 아니다. 이는 지속적이고 역동적인 경험이자 과정이다. 미디어에 대한 정보 및 기술 콘텐츠의 이용, 창작, 전송에 관한 지식, 기술, 태도까지 망라할 때 비로소 미디어·정보 리터러시가 완성된다고 볼 수 있다.
오늘날 MIL은 여러 역량을 겸비한 자질로 정의되고 있으며, 각 개인이 성장하면서 점진적으로 형성되어야 하는 속성이다. 전문가들은 오늘날에는 취학전 교육도 MIL과 관련성을 맺는다는 사실을 언급하면서, 이제 정보란 모든 사람에게, 모든 곳에서, 그리고 모든 시점에서 일어나고 존재한다는 점을 강조한다. 모든 집 안, 모든 가정에 미디어 자료가 있음을 감안해 볼 때 MIL 역량의 형성은 음식 섭취, 개인위생 등에 필적할 만한 일차적인 욕구임이 자명해질 것이다.

1.4. 미디어 대응을 위한 MIL에서 MIL 개발 동반자로서의 미디어로
이번 절은 이 핸드북 편집자의 일화로 시작해보겠다. 영국 레스터대학교(University of Leicester)에서 원격 교육으로 매스 커뮤니케이션을 공부하던 당시, 그는 필수 과목인 대면 세미나 수업에 출석해 권위 있는 미디어 연구자이자 기업가인 한 학자가 이끄는 저널리즘 세션에 참석했다. 그 교수는 다음과 같이 말하며 세션을 시작했다.
“저널리즘은 비즈니스다. 저널리즘은 항상 비즈니스였다.저널리즘은 앞으로도 항상 비즈니스 문제가 될 것이다..”
이 발언은 분명히 그 교수의 경험에서 우러나온 것이며, 그에게는 현실이었다. 하지만 이것이 다른 모든 사람에게도 현실일까? 매스 미디어는 미디어로서의 기능을 수행하는 과정에서 기업으로서의 성장에 일차적 중요성을 부여하고 있는가? 미디어의 자유를 포함해 미디어 발전을 위해 노력하는 유엔 기구로서 유네스코의 역할이나, 전 세계의 수많은 다른 기구의 활동을 보더라도 미디어는 단순히 거대 기업 이상의 존재임을 알 수 있다. 앞서 언급한 저널리즘 세션에서 이 책의 편집자는 그 저명한 교수에게 바로 이와 비슷한 주장을 펼쳤다. 당시 강의실에 있던 약 30명의 학생 중에서 이러한 입장을 취한 사람은 미래의 이 편집인이 유일했다.
일부 미디어 종사자는 미디어란 그저 그들의 콘텐츠가 선택한 초점에 맞추어 사회에서 일어나고 있는 일들을 반영할 뿐이라고 말할 것이다. 그러나 이것이 모든 사람의 현실인가? 미디어·정보 리터러시의 초점 혹은 주 목적을 구체화해서 표현해줄 틀을 모색하다보면 흔히 미디어의 패러독스를 놓고 고심하게 된다. 많은 경우 MIL은 사람들이 미디어, 플랫폼 업체, 거대 기업, 정부, 혹은 정보 공급자로부터 자신을 보호하는 법을 다루는 데 주안점을 둔다. 이와 상호보완적인 한 가지 시각은 MIL이 정보의 준비, 배포, 수용 과정에서 언론인과 시민이 동반자가 될 수 있도록 해준다는 것이다. 이와 마찬가지로 언론인과 미디어 조직이 어떻게 하면 MIL을 통해 시민 참여를 늘려 미디어 발전의 혜택을 확대할 수 있을 것인가의 문제도 중요한 이슈다. 이러한 이슈는 이 핸드북의 제2부와 제3부에서 더 자세히 논의할 것이다.
여기에서는 미디어·정보 리터러시를 갖춘 사람의 기본 자질인 비판적 사고와 같은 역량에 초점을 맞출 필요가 있다.
비판적 사고란 정보와 지식의 소비 과정과 관련된 역량이다. 이는 정보를 분석하고 비교하며, 어떤 사건이나 이슈 혹은 상황의 대상과 주제에 관해 의문을 제기하고 질문을 던질 수 있는 능력이다. 이는 미디어 텍스트나 정보를 유사한 주제 또는 사건과 연결 짓고, 상황을 객관적으로 평가할 수 있는 능력이다. 개인이 비판적 사고 역량을 개발한다면 타당한 결론을 내리고 합리적인 추론과 해석을 할 수 있으며, 이를 통해 얻어진 결과는 상황과 문제점에 올바르게 적용된다. 이것이 바로 시민 또는 수용자의 적극적인 자세이다. 비판적 사고는 미디어와 기타 정보 공급자에 대한 극단적인 냉소주의 및 회의적 태도를 최소화해줄 뿐 아니라 시민을 기만하는 행위 역시 최소화시키는 데 도움이 된다. 합리적 수준의 회의론은 비판적 사고의 선행 요인이라고 볼 수 있으나 극단적 냉소주의나 회의론은 바람직하지 못하다.
매스 미디어와 관련된 사항 중 어느 것도 미디어 텍스트 개념과 분리해 생각할 수 없으며, 이는 미디어·정보 리터러시를 갖추는 데 주요한 토대가 된다. 여기에서 미디어 텍스트란 매스 커뮤니케이션이 만들어낸 산물 전체를 의미한다. 그렇다고 해서 텍스트란 개념이 전통적 매체 혹은 매스 미디어의 고유한 속성이란 뜻은 아니다. 텍스트는 모든 ‘미디어’ 형태나 정보 전달 수단을 변형시킨다. 여기에는 서적, 저널리즘 텍스트, PR 텍스트, 신문 텍스트, 텔레비전과 라디오 텍스트, 광고 텍스트, 온라인 매체의 텍스트, 소셜 네트워크, 블로그 등이 포함된다.
따라서 일단 사람들이 미디어 콘텐츠와 다른 여러 형태의 정보를 다루게 되면 미디어 또는 기타 정보 공급자와의 의식적인 관계가 발전하기 시작한다. 미디어는 시민의 미디어·정보 리터러시 습득에 도움을 줄 수 있다. 이 과정에서 사람들은 정보를 접하고 정보로부터 영향을 받는 방식을 관리하게 되며, 결국에는 반대로 정보에도 영향을 미치게 된다.
그러므로 사람은 미디어·정보 리터러시 역량을 습득함으로써, 다시 말해 정보나 미디어 콘텐츠를 접근, 분석, 평가, 활용하는 법을 깨우치게 됨으로써 새로운 지식을 얻게 될 뿐 아니라 자신의 직업 활동 안에서 그리고 삶 전반에서 효과적인 학습 능력을 갖게 된다. 즉, 이 사람은 다양한 용도의 조사, 평가, 체계화, 정보 활용 분야의 능력을 확장하는 셈이다.
사람이 비판적 사고를 개발하면 기존의 지식과 경험에 대한 집착을 버리게 될 뿐 아니라 새로운 사실과 정보에 비추어 자신의 의견을 재고할 수 있다. 이것이야말로 MIL에서 반드시 다루어야 할 중요한 측면이다. 우리는 단지 한 개인이 수용한 일정량의 정보만을 지칭하는 게 아니다. 그보다는 정보에 대한 이해가 생겨나면서, 습득한 정보를 검토하고, 그 정보의 맥락 안에서 지금까지 시민/수용자가 의견 형성의 토대로 삼은 견해와 근거까지 바뀔 수 있다고 주장하는 것이다. 이러한 경우 미디어는 시민/소비자의 정보 현실을 보충하는 집단적 수단으로 간주할 수 있다.
이 핸드북 제1부의 핵심 메시지가 바로 여기에 있다. 지금까지는 MIL을 미디어로부터의 보호 수단으로 강조하려는 경향이 있었다. 그러나 이제 MIL은 시민/수용자를 미디어의 동반자로, 그리고 미디어를 미디어·정보 리터러시를 갖춘 사회의 옹호자로 바꿔놓는 과정이다. 왜 그런지 궁금할 수도 있다. 위의 주장을 뒷받침하는 두 가지 이유를 들어보자. 사회 발전의 핵심 동력으로서 미디어·정보 리터러시는 시민에게 미디어 및 기타 정보 공급자와 상호 작용하는 데 필요한 역량을 제공하고, 시민이 자신의 권리를 누리게 됨으로써 비판적 역량을 확장할 수 있게 된다는 목표를 추구한다. MIL 역량 중 미디어와 관련된 측면은 아래 항목과 [그림5]에 제시되어 있다.
• 미디어의 역할과 기능의 이해
• 미디어가 어떤 맥락에서 기능을 수행하는지 이해
• 미디어 콘텐츠에 대한 비판적 평가
• 자기표현 및 양질의 콘텐츠 소비를 위해 다양한 미디어와 상호 작용
• 어떤 미디어 콘텐츠든 창작할 수 있는 기술과 능력 습득

제2부
저널리즘 교육과 미디어·정보 리터러시

2.1. 저널리즘 학습자와 교육자를 위한 미디어·정보 리터러시 역량 형성
제2부에는 세 가지 핵심 가정이 깔려 있다. 첫째, 현장에서 활동 중인 전 세계 수많은 언론인이 공식적인 저널리즘 훈련을 받지 않았다. 둘째, 훈련을 받은 언론인의 상당수도 미디어의 시민 교육 책무를 완전히 파악하지 못했으며, 이해하지 못한다. 이는 일부 지역에서 특히 더 만연해 있는 현상이다. 셋째, 지속적인 숙련도 향상과 저널리즘 교육만이 언론인에게 MIL과 본인 직무의 관련성을 자각하고 이해하게 만들 수 있다.
이 안내서의 사용자는 서로 다른 두 영역인 미디어교육(이 핸드북에서는 MIL이라는 용어를 사용한다)과 미디어 연구를 구분할 수 있어야 한다. 미디어교육(MIL)은 미디어와 정보 이슈를 여러 분야의 교육과정과 프로그램, 비판적 사고 개발에 통합시키고, 매스 커뮤니케이션과 정보 체계의 사회적, 문화적 역할을 강조하며, 삶의 질을 개선하기 위해 미디어 및 기타 정보 공급자와 효과적으로 상호 작용하는 기술을 가르치는 일에 관심을 둔다. 반면 미디어 연구 분야를 집약해서 표현하자면, 미디어와 경영, 이용, 사회에서의 관련성과 기능의 이론적, 개념적, 경험적 측면을 다루는 일이다. 그렇다고 해서 미디어 연구가 비판적 사고나 커뮤니케이션, 정보 체계의 사회적, 문화적 역할을 다루지 않는다는 뜻은 아니다. 이 핸드북에서 양자를 구분하는 주된 차이는 맥락, 목적, 주요 초점, 목표 집단 등에 있다. 아래 [표 1]을 보라.
일반적으로 서로 밀접한 관계에 놓인 세 가지 광범위한 역량이 제안된다. (1) 정보 역량, (2) 시민 교육과 시민 단체/자율성 역량, (3) 정보 접근, 검증, 전파와 관련된 기술 역량.
저널리즘은 늘 정보 검증을 위한 훈련을 지속해왔다. 하지만 저널리즘 교육자와 언론인은 저널리즘의 정보 역량을 더욱 강조해야 한다. 저널리즘 분야에서 벌어지고 있는 선전, 가짜 정보, 정보 장난질(pranking), 디지털 공격, 트롤링(trolling) 같은 현상으로 인해 미디어와 다른 정보 공간의 왜곡이 심해지고 있음을 감안할 때 더욱 그렇다. 위기는 더 가속화되고 있다. ‘정보 과잉’은 ‘정보 불확실성’을 낳는다. 다양한 정보, 커뮤니케이션, 기술 도구를 동원한 의식의 조작으로 시민과 수용자는 ‘비판적 자율성’이 결여되고 결국 제공받는 정보는 무엇이든 ‘그대로 삼키는’ 상황으로 나아가고 있다.
저널리즘 교육자와 언론인은 또한 현재 일반 시민이 미디어 및 정보 플랫폼과 상호 작용하면서 지속적으로 정보를 공유하고 새로운 온라인 문화에 관여하고 있다는 현실도 받아들여야 한다. 새로운 이 온라인 문화 덕분에 시민들은 정보 창조와 흐름에 영향을 미칠 수 있는 행동 능력과 자율성을 더 많이 갖게 됐다. 문제는 시민들이 새롭게 누리게 된 이 자율성에 얼마나 비판적인가 하는 점이다. 그렇다면 저널리즘 교육은 미래의 언론인들이 온라인에서건 오프라인에서건 수용자와 더 잘 상호 작용할 수 있도록 새로운 역량에 눈뜨게 만들어야 한다.
다음과 같은 제목으로 된 아래 절에서는 몇 가지 보편적 역량을 제안한다. 구체적으로 어떤 분야와 역량이 젊은 미디어·정보 종사자의 교육·훈련과 관련이 있는가?
1982년 유네스코 국제 심포지엄에서 채택한 미디어교육에 관한 그룬발트 선언에서 19개국 대표자들은 다음과 같이 밝혔다: 의심의 여지없이 강력한 미디어의 위력을 비난하거나 찬양하는 대신에 우리는 미디어가 삶의 모든 측면에 중대한 영향을 미치고 침투해 있다는 점을 사실로 인정하고, 현대 문화의 통합적 요소로서 이들이 지닌 중요성을 고려해야 한다. 저널리즘은 발전 과정 속에서 커뮤니케이션과 미디어가 제 역할을 하도록 새로운 활력을 줄 뿐 아니라, 이들이 시민의 적극적 사회 참여를 돕는 도구로서 기능할 수 있도록 재활성화 시켜야 한다.
다른 사람이 만든 데이터와 정보를 발견하고 분석하며, 이 데이터와 정보로부터 스토리를 창조할 수 있는 언론인만이 자신의 직무를 효과적으로 수행할 수 있을 것이다. 어떤 공적 사건의 의미가 무엇이고 수용자는 다음에 일어날 일에 대비해 무엇을 할 수 있을지 분석하고 설명할 수 있는 언론인이라면 정보를 수용자에게 제대로 전달할 수 있을 것이다.
MIL 분야에서 미디어와 저널리즘은 두 가지 방향으로 함께 움직이고 있다.
• 첫째, 언론인의 MIL 역량 개선용 자료 개발을 목표로 한 적극적 조치와 프로젝트의 시행이다.
• 둘째, 정보를 소비할 때 필요한 분석과 비판적 사고력을 미디어를 통해 수용자에게 널리 알리고 그러한 능력의 대중화를 촉진하는 것이다.

언론인을 위한 MIL 교육 플랫폼
미디어·정보 리터러시는 흔히 글로벌 미디어 세상의 평생 교육으로 통한다. 업데이트된 전문가 기반의 멀티미디어 콘텐츠를 갖춘 정보 허브에서 제공하는 MIL 교육 자료는 언론인 능력 향상에 필수적이다. 유네스코는 수많은 프로그램과 프로젝트를 선도하고 조율해온 이 분야의 주요 기관이다. 국제 미디어교육의 길을 열었다고 할 수 있는 1982년 그룬발트 선언 채택 이후 유네스코는 사람들의 MIL 역량 개발을 지속적으로 지원해왔다. 이러한 효과적인 조치들은 ‘파리 어젠다: 미디어교육에 관한 12가지 권고’에 따라 마련된 권고 사항을 이행하는 데 목적을 두고 있다.
다음은 현직 종사자와 연구자들 간 네트워킹을 추구하는 플랫폼이자 스스로 학습할 수 있는 MIL 온라인 정보원이다.

저널리즘 교육에 미디어·정보 리터러시를 통합하려면 반드시 일반 교육 프로그램 과정 안에 여러 학문 분야를 근본적이고 지속 가능한 형태로 포함시켜야 한다. 고도의 전문화된 언론인 훈련 프로그램 안에서 단기 학술 강좌 형태로 진행하는 것도 가능하다.
캐나다에서는 오랫동안 국가 교육과정 안에 미디어 리터러시 훈련이 필수로 요구돼 왔으며, 초중등 학교, 단과 대학, 종합 대학은 다양한 강좌, 학과목, 통신 교육과정(MEP, 널리 제공되는 온라인 강좌)을 개설하고 있다. 온타리오 주교육부는 미디어 리터러시란 ‘학생들이 미디어의 속성과 자신들이 사용하는 기술 및 기술의 영향을 의식적이고 비판적으로 이해할 수 있도록 능력을 갖추게끔 도와주는 도구’라고 규정한다. MIL 교육 역시 이와 비슷하게 미디어와 기타 정보 공급자가 어떻게 작동하고, 어떻게 의견을 형성하고, 어떻게 조직화되어 있으며, 현실을 어떻게 구성하는지에 대해 학생들의 이해를 높이도록 설계되어 있다.
“나는 미디어 리터러시를 생명의 리터러시라고 본다. 만약 현대의 커뮤니케이션 형태를 이해하고 효과적으로 활용할 수 없다면 시민적, 개인적, 직업적 차원에서 제대로 역할을 할 수 없기 때문이다”라고 닐 앤더슨(Neil Anderson)은 인터뷰에서 말한다. 미디어교육 분야의 선구자인 그는 교사들이 MIL의 기술과 역량을 교육과정에 통합할 수 있도록 지원함으로써 미디어·정보 리터러시 발전에 엄청난 기여를 했다. 그는 호주, 캐나다와 미국뿐 아니라 아시아와 유럽 각지에서도 수많은 교육 강연과 세미나를 개최했다.
MIL과 교육과정의 통합은 세계 여러 국가에서 빠르게 확산하고 있다. 예를 들어 뉴스 리터러시 센터로 간주되고 있는 미국의 스토니브룩대학교(Stony Brook University)의 뉴스 저널리즘 과목 중 미디어 리터러시 교육과정은 네 가지 영역으로 압축될 수 있다. 다양한 정보 유형—교수진의 표현에 따르면 ‘자신의 정보 이웃 환경에 대한 지식’—규정하기, 뉴스에서 정보원과 출처 평가하기, 뉴스와 의견 식별하기, 미디어 편향의 이해·확인 및 뉴스 소비자의 편향이 미디어 텍스트 수용 방식에 미치는 영향에 대한 이해 등이다.
MIL 역량과 미디어 콘텐츠에 대한 비판적 사고는 젊은 세대의 건강과 복지에 중요할 뿐 아니라 이들이 앞으로 이 나라의 시민적, 경제적 삶에 참여하는 데에도 필수적이라고 전문가들은 확신한다. MIL이 현직 언론인이나 예비 언론인에게 어떤 유의미성이 있는지 설명하기 위해 다음 두 가지 건강 관련 사례를 살펴보자.
‘미디어리터러시나우(Media Literacy Now)’ 프로젝트는 미디어의 건강 관련 효과에 관한 연구를 수행하면서 미디어 리터러시를 교육 전략으로 제시했다.
흡연은 미국에서 조기 사망의 주요 원인 중의 하나인데, 흡연에 의한 사망자 중 90퍼센트는 청소년기부터 흡연을 시작했다. 연구에 따르면, 영화와 광고 속 등장인물의 흡연과 같은 미디어의 흡연 관련 메시지는 청소년의 흡연을 유의미하게 증가시킨다. 연구자들은 다음과 같이 결론 내리며 프로젝트를 마무리했다. 즉 미디어 리터러시가 포함된 건강 교육과정이 전통적인 금연 교육(효과적이긴 하지만 미디어 리터러시가 포함되지 않음)보다 학생들의 흡연을 예방하는 데 더 효과적이라는 것이다.
이 보고서는 흡연, 음주, 마약 복용, 비만과 영양실조, 정신 건강, 수면 장애와 학업적 특성, 인터넷과 소셜 네트워크 노출, 잔혹성과 폭력, 신체 이미지와 청년 건강 같은 관련 이슈를 다루고 있다. 보고서는 이러한 문제점이 전개돼 가는 과정에서 미디어 정보 이용이 영향력을 발휘했음을 확인한다. 그리고 미디어교육을 받은 청년 그룹에서는 MIL이야말로 올바른 선택을 내리고 사망을 예방하는 데 도움이 된, 건전한 미래를 구축하는 데 가장 효과적인 수단의 하나라고 본다.
또 다른 예는 전 세계 청소년의 우울증과 자살 수준이 2011년 이래 계속 상승해 왔다는 사실이다. “실제로 현재 젊은 세대의 정신 건강은 최근 수십 년 중 가장 최악의 위기에 있다고 말할 수 있다. 우리가 젊은이들 손에 쥐어 준 기기가 이들의 삶에 크나큰 영향을 끼쳤으며 이들을 매우 불행하게 만들고 있다는 강력한 증거가 있다.” 최근 진행된 또 다른 연구는 하루 2시간 이상 소셜 미디어를 이용할 경우 우울, 불안, 자살 충동 등 청소년 정신 건강 문제와 관련이 있음을 보여준다.
학생들이 미디어 리터러시를 갖추게 되면 미디어를 좀 더 책임감 있고, 안전하고 윤리적 방식으로 사용하는 법을 배우게 된다고 전문가들은 결론짓는다. 이들이 학습하는 내용에는 과잉 이용의 위험성뿐 아니라 미디어와 기술 이용의 건강 효과와 연계된 ‘디지털 영양 섭취(digital nutrition)’ 개념도 포함된다. 이 용어를 창안한 조슬린 브루어(Jocelyn Brewer)에 의하면, 디지털 영양 섭취란 개념은 “인간이 소비하는 기술 기반 미디어 콘텐츠의 (긍정적, 부정적인) 인지적, 사회적, 정서적 영향을 이해하는 데, 그리고 디지털 기기가 우리 인간의 심리적이며 전반적인 신체적, 정신적 건강에 영향을 미치는 방식을 더 잘 이해하는 데” 도움이 된다.
젊은이들이 소셜 네트워크에서의 관계성 및 그것이 미치는 영향에 대해 더 잘 이해하게 된다면 소셜 네트워크 이용에 좀 더 주의하게 되고, 더 진정성 있는 관계 맺기를 추구하게 된다는 사실을 연구 결과는 보여준다.
구체적으로 어떤 분야와 역량이 젊은 미디어·정보 종사자의 교육·훈련과 관련이 있는가?
이 영역에서는 수많은 연구가 수행됐으며 여러 권고 사항과 검증된 경험 사례도 나와 있다. 일부 국가는 이미 적극적 단계의 MIL 프로그램을 이행하고 있기 때문에, 개발도상국은 이들의 경험에서 배울 수 있을 뿐 아니라 축적돼 있는 오픈 소스와 자료를 미래의 언론인 양성을 위한 훈련에 활용할 수 있다. 아래에서는 4차 정보 혁명 시대 언론인에게 필요한 기술을 제공하는 강좌와 프로그램을 소개한다.
• 미디어 분석—미디어의 메시지나 콘텐츠는 대체로 생산자와 배포자의 가치관과 이데올로기를 반영한다. 내용을 분석해서 정보나 상황의 원인, 목적, 출처를 파악할 수 있다.
• 미디어 독해—미디어 콘텐츠를 읽고 새롭게 생각해보라. ‘어디서’, ‘무엇이’ 일어났는지 질문하지 말고, ‘어떻게’와 ‘왜’라는 질문을 더 자주 던져라.
• 미디어 조작 분석—조작을 목적으로 미디어를 활용하는 사례와 도구 연구.
• 역사와 연결 짓기—과거에서 무슨 교훈을 얻을 수 있으며 과거가 오늘날의 가치, 행동, 사건 경로에 어떤 영향을 미치는지 알 수 있는가?
• 수용자 관여 분석—미디어 메시지의 목표 집단이 누구인지뿐 아니라, 언론인이 수용자와 어떤 동반자 관계를 구축하고 있고, 신뢰 수준은 어떠하며, 수용자의 욕구가 미디어 메시지와 콘텐츠 등에 어떻게 반영되고 있는지에 초점을 둔다.
• 미디어 예측—미디어는 행동의 반영이며 미래를 향한 지표이자 지침이고, 방향이다. 언론인은 뉴스가 어떤 방향으로 흐르고 있는지 파악하고 있어야 한다.
• 데이터 분석—대규모 정보를 다루는 종합적 기술과 유용한 최신 정보, 이례적 패턴, 새로운 가설을 식별해내는 능력.
• 기술 수단의 보유·활용 능력—정보의 검색, 처리, 분석, 요약, 시각화와 관련된 기술.
• 온라인 탐사 저널리즘—온라인 도구를 활용해 신뢰할 만한 사실 추출, 진실 추구, 사건의 원인 결과를 시각화할 수 있도록 온라인 자료와 플랫폼을 이용하는 기술.
• 팩트체크—발행된 사실과 실제로 존재하는 사실 사이의 불일치를 확인하는 팩트체크.
• 클릭을 유도하는 미끼와 훅(hook)의 사용 감독—훅의 사용이 콘텐츠 시청, 청취, 열독을 넘어 수용자에게 미치는 잠재적 영향을 평가하는 기술이다. 아래 연습 문제에서 몇 가지 사례를 제시한다.

2.2. 검열과 보이콧을 MIL로 무력화하기: 시민의 비판적 자주성
검열은 표현의 자유, 정보의 자유, 미디어 전반의 자유와 직접 연관돼 있다. 표현의 자유에 관한 유네스코 세계 동향 보고서 최신판과 2018년 프리덤하우스 보고서에 따르면, 전 세계의 미디어 자유는 정부 검열로 인해 쇠퇴하고 있다. 특정 소셜 미디어 플랫폼과 서비스에 대해 보이콧을 실시해 실질적인 차단이 이루어진다는 이야기가 무성하다. 이러한 현실은 분명히 언론인과 저널리즘 교육자에게는 우려할 만한 사항이다.
미디어에 대한 검열과 보이콧이 일어나는 이유는 다양하고 복잡하다. 이러한 이유 중 대다수는 일반 저널리즘 교육과정에서 이미 다뤄지고 있으며, 다음과 같은 사항이 포함된다.
• 정치, 선거, 거버넌스 전반에 영향을 미치는 미디어의 힘
• 문화 전파와 문화 보존에 대한 미디어의 기여
• 미디어가 시민의 삶에 잠재적으로 미치는 부정적인 효과
• 미디어와 플랫폼 기업의 이윤을 목적으로 한 정보 전파와 이용자 정보 악용
• 사회 변화를 관리하고 통제하려는 정부의 시도
• 미디어 소유권의 집중화
• 대기업과 특수 이해관계 집단의 영향력
해당 내용은 위에 열거한 사항에만 국한되지 않으며 미디어 검열과 보이콧에 영향을 미치는 무수히 많은 다른 요인으로 더 확장될 수 있다. 미디어와 플랫폼 기업의 병폐에 초점을 맞추다보면 종종 검열과 보이콧을 지지하는 근거가 성립되기도 한다. 저널리즘 교육은 대체로 어느 정도는 미디어에 대한 규제와 인터넷 거버넌스의 필요성을 인정하고 제기하기도 한다.
하지만 저널리즘 교육과정은 MIL을 활용해 검열과 보이콧 조치를 완화할 수 있는 방법에 대해서는 진지하게 고려하지 않았으며, 대응책도 마련하지 않았다. 이 책의 앞 절에서 정리한 것처럼, 시민 참여 운동으로서의 MIL은 수많은 측면을 지니고 있다. 여기에는 종교 간 대화, 문화 간 대화, 평등, 사회적 포용, 관용, 평화와 지속 가능한 발전 전반이 포함된다. MIL은 또한 미디어 자유가 왜 필요한지, 미디어와 플랫폼 기업에 대해 어떤 권리를 갖고 있는지, 프라이버시를 어떻게 보호하는지 등등에 대해 시민이 이해할 수 있는 능력을 부여해준다. 여기서 주장하는 바는 이렇다. 사람들이 MIL 역량을 갖추게 되면 결과적으로 미디어의 자유를 수호하고 미디어에 품질과 진실을 요구하며, 기술 플랫폼을 사용하거나 미디어에 관여할 때 식견을 갖춘 상태에서 선택할 수 있다는 점을 현직 언론인과 예비 언론인은 이해해야 한다는 것이다.
그러므로 MIL은 미디어의 자율 규제 메커니즘에서 핵심 구성 요소가 되어야 한다. 미디어가 위험을 범하게 된다. 미디어와 저널리즘의 관점에서 볼 때 MIL은 정부 규제와 검열을 대체하는 대안이며 내부 지향적인 동시에 외부 지향적이어야 한다. 내부와 외부 지향적 행동의 몇 가지 예는 아래에서 간략히 제시할 예정이며, 이는 이 책 전체의 주제이기도 하다. 외부 지향적 행동이란 미디어와 언론인이 대화를 통해 MIL의 중요성에 대한 정부의 인식을 높이고, 또한 시민의 자각을 제고시킴으로써 시민이 정부를 향해 미디어를 검열하고 규제를 하기보다 MIL에 더 많은 투자를 해야 한다고 요구하게 만들 수 있는 방안이다.
이러한 맥락에서 저널리즘 교육과정에서 다루어야 할 몇 가지 이슈와 주제를 다음과 같이 제안한다.
• MIL을 향상시켜 미디어와 언론인 단체가 미디어 자율 규제를 강화하는 방안. 아동 대상 특정 콘텐츠의 적절성 문제 및 광고 규제와 같이 국제 표준에 근거해 불가피하게 정부가 미디어를 규제할 때도 역시 더 많은 시민 참여와 대화를 통해 개선될 수 있다. MIL은 그러한 과정을 가능하게 해주는 효과적인 방안이다.
• MIL에 부응하는 편집 정책 설계.
• 언론인과 미디어가 정보 공급자로서의 한계에 대해 투명성 있게 임하도록 하는 방안.
• 사람들이 뉴스와 다른 미디어 콘텐츠의 생산 방식을 이해할 수 있도록 미디어가 개발하는 기술과 프로그램.
• 시민 사회와 미디어의 파트너십 개발.
• 대중의 관심사와 이들이 파악한 문제점을 더 부각하는 방안.
• 미디어 소유 구조와 더불어 협찬사, 광고주와 어떤 성격의 관계인지 투명성 유지.
• MIL을 저널리즘 실무 및 이 핸드북의 목차에서 열거한 다양한 주제·이슈에 통합시키는 방안.
• 시민에게 미칠 수 있는 부정적 영향을 감소시키기 위해 미디어 메시지를 모니터링하고 조율하기. 이 부분에 대해서는 다음 절에서 간략히 논의하도록 한다.

2.3. 시민에게 미칠 수 있는 부정적 영향의 감소를 위한 미디어 메시지 모니터링과 조율
수준 낮은 저널리즘과 근거 없는 온라인 콘텐츠가 미디어 메시지를 조작하고 사람들을 기만하는 사례들은 종종 검열을 옹호하는 주장의 핵심 근거로 활용된다. 유네스코는 전문적이고 윤리적인 저널리즘이 검열보다 더 효과적이고 지속 가능한 대응 방안이라고 제안한다.
유해한 미디어 메시지로부터 시민을 보호하는 가장 효과적이고 지속 가능한 방안은 미디어를 포함한 모든 관계자가 미디어·정보 리터러시를 통해 시민이 스스로를 보호할 수 있도록 역량을 키워주는 것이라는 점은 사실이다. 그럼에도 불구하고 저널리즘 교육은 현직 언론인뿐 아니라 예비 언론인에게도 시민 의식을 더 향상시켜야 한다. 이를 달성하는 한 가지 방안은 특정한 메시지가 사람에게 불러일으킬 수 있는 반응을 잘 인식하고 이 과정에서 윤리적으로 행동하며 이러한 것을 기록으로 남기도록 언론인을 훈련시키는 것이다.
방송되거나 출판되는 내용을 통제할 수 있는 검증된 메커니즘은 바로 미디어 조직 내에 확립돼 있는 편집 정책이다. 여기서 한 가지 이슈는 언론인과 미디어가 뉴스를 수집하고, 편집해 발행하는 속도가 때로는 품질 관리에 심각한 제약을 가한다는 점이다. 그러므로 미디어 메시지가 잠재적으로 사람들에게 미칠 수 있는 부정적 효과를 모니터링 하고 조율할 수 있도록 언론인을 훈련시키면, 결국 남보다 앞서 보도한다는 원칙과 시민 보호 및 진실 전달이라는 윤리 문제 사이에 균형을 이루도록 삼중 방어막을 제공하는 셈이다.
따라서 저널리즘 교육은 언론인에게 진실, 정확성, 관련성, 시의성, 균형, 공정성, 불편부당성, 독립성 등과 같은 표준화된 저널리즘 원칙을 가르치는 일 외에도, 언론인이 시민의 이익을 위해 미디어 메시지를 더 잘 조율하고 모니터할 수 있도록 앞서 제안한 역량과 아래에서 언급할 몇 가지 사안을 특히 중시해야 한다.
• 인지 영역에서 기초 심리 훈련. 즉, 사람들이 새로운 정보를 파악하고 반응하게 되는 방식, 정보를 알고 학습하고 이해하게 되는 방식 등.
• 시민과 수용자의 관점에서 이루어지는 정서적 리터러시.
• 수용자에게 비판적 사고를 자극하는 방안으로 MIL을 장려.
• 특정한 미디어 메시지에 대한 수용자 반응을 평가하기 위해 수용자와 연결할 수 있는 플랫폼을 개발하고 도구를 사용하며, 결과를 공개하고, 수용자에게 보낼 향후의 메시지를 조정하기 위해 이러한 피드백을 윤리적으로 접목시키기.

2.4. MIL 활성화를 통한 미디어 종사자와 정보 분야 및 도서관 종사자 간의 연계 구축
사회가 정보 사회로 변해가면서 새로운 기술의 영향 아래 정보의 양이 기하급수적으로 늘어나고 미디어의 영향력도 빠르게 증가하고 있다. 인간 삶의 모든 영역에서 정보와 커뮤니케이션 기술의 활용은 역동적이고 글로벌한 성격으로 바뀌고 있다. 오늘날 사람들, 특히 젊은 세대는 수동적 형태는 아니지만 뉴 미디어의 영향하에 있다. 앞서 언급한 대로 이들은 정보의 창작과 흐름에도 영향을 미치고 있다.
전통적으로 도서관은 정보의 저장고였다. 도서관은 진화하고 있으며 오늘날엔 단순한 책 저장고의 수준을 훨씬 뛰어넘는 존재가 됐다. 미디어 기술을 통해 관리 방식이 개선된다면 도서관은 엄청난 양의 정보와 지식 자원을 보유하는 셈이다. 도서관 직원은 정보의 미로에서 안내자의 역할을 하며, 두 가지 임무를 지니고 있다. 하나는 디지털 고속도로의 규칙에 따라 안내가 가능하도록 정보 저장소를 체계화하는 것이며, 다른 하나는 이와 동시에 정보 자원의 이용자인 독자들이 엄청나게 많은 양의 정보에서 필요한 부분을 발견할 수 있도록 방향을 제시할 수 있어야 한다는 것이다.
개인의 정보 문화는 바로 정보와의 접촉 지점에서 형성된다. 그러므로 도서관은 개인의 특성이 형성되는 단계에서 중요한 교점이 된다. 따라서 바로 여기에 MIL 습관(정보 리터러시, 미디어 리터러시, 디지털 기술) 형성에 필요한 활동이 포함되어야 한다.
MIL 역량 형성에서 도서관이 우위에 있는 부분은 도서관에는 정보 다루는 일에 훈련된 진짜 정보 안내자가 있다는 점이다. 오늘날 새로운 도서관의 전문가들은 예전처럼 사람들이 정보 목록 속에서 스스로 길을 찾아가게끔 도와주는 데 그치지 않고, 이용자에게 지침과 방향을 제시하며 이들이 찾는 정보의 성격, 범위, 특징에 관해 알려주는 컨설팅 제공자이자 전문가에 더 가까운 존재가 됐다. 이는 사서와 정보 전문가의 정보 경험이 정보에 대한 접근을 제공하는 데서 중요한 마케팅 도구가 됐다는 의미다.

도서관은 왜 중요한가?
도서관처럼 정보와 지식이 만나는 접속점은 MIL 형성이 가능한 플랫폼이자 미디어 생태계를 구성한다. 도서관은 청소년과 젊은층에게 인터넷 및 기술과의 폭넒은 접촉 기회를 계속해서 제공하는 만큼 MIL 역량을 보존하는 데 도서관이 좀 더 관여할 필요가 있다. 아무런 평가 체계도 없는 상태에서 잘못된 정보와 허위정보는 더 쉽고 빠르게 확산하고 있다. 연구에 따르면,  “가짜 정보가 1,500명의 트위터 사용자에게 도달하는 데 평균 10시간이 걸리는 데 비해, 진실은 60시간이 걸린다.” 사서는 젊은이들에게 자신이 접하는 정보를 평가하고 검증하는 법을 가르칠 수 있는데, 이는 바로 한때 발행인, 편집인, 전문가들이 수행했던 검증자(verifier) 역할을 하는 셈이다. 따라서 미디어 조직과 도서관 같은 정보기관은 타임라인은 각각 달라도 정보를 수집하고 재배열하고 전파한다는 공통된 목표를 갖고 있다.
저널리즘 교육은 언론인과 미디어가 사서와 협력할 수 있는 방안, 그리고 그러한 파트너십을 통해 다음과 같은 기회를 얻을 수 있음을 언론인에게 일깨워주어야 한다.
• 젊은이가 뉴스와 인터넷상의 정보를 ‘건강하게’ 소비하는 기술을 개발하도록 돕는다.
• 가짜를 식별하고 온라인 뉴스 자료의 신뢰성을 평가하는 지침을 제공한다(예컨대, 제목을 믿지 말고, 출처를 확인하고, 사진을 믿지 말고, 작성된 내용에 의심이 들면 댓글을 남기고, 의심 부분을 적시하는 것). 이는 공공 도서관과 학교 도서관에서 모두 이용할 수 있는 미디어·정보 리터러시 훈련 방법이다.
• 여러 미디어 출처에서 정보를 취득함으로써 정보를 제대로 소비하는 방법을 가르친다.
• 언론인은 도서관과 파트너십을 개발하고 모니터링 하는 접근 방안을 모색한다.

이러한 조치의 궁극적인 목적은 식견을 갖춘 뉴스 소비자 세대를 교육시키는 것이다. 이들은 탈진실(post-truth) 사회에서 방향을 잃지 않고, 세상에서 일어나는 일을 잘 파악하고 있으며, 동시에 도서관 자료를 효과적으로 활용하고 적극적으로 요구할 줄 아는 이용자가 되어야 한다.
이러한 목적을 위해 도서관에서는 다음과 같이 미디어·정보 리터러시의 다양한 훈련 형태와 훈련 방법을 사용할 수 있다.
• 공개강좌
• 과제 기반 훈련
• 발표
• 소책자
• 포스터
• 웹 페이지 발간물
• 소셜 미디어 발간물
• 미디어와 여러 경로의 (구두 및 글로 된) 발언

지속 가능한 정보 문화 배양을 위해 사서가 하는 일의 예
젊은 독자를 방대한 정보의 세계로 안내하기 위해 미국사서협회(American Association of Librarians)는  “어린이를 위한 걸작 웹 사이트(http://gws.ala.org/)”를 개설하고, 어린이를 위해 양질의 검증된 출처 목록을 제공한다.
이탈리아의 도시 레지오 에밀리아에서는 어린이를 새로운 아이디어의 원천으로 여긴다. 어린이는 자신의 생각을 표현할 때 단어뿐 아니라 이미지와 소리, 기타 여러 가지 수단, 즉 “100여개에 달하는 어린이 언어”를 활용한다. 네덜란드도서관협회(NBLC)는 어린이와 소통할 수 있는 아이디어와 방안을 활용해서 어린이 도서관용 디자인 개념을 개발하고자 했다.
덴마크에서는 ‘도서관에서 놀기’ 같은 프로젝트를 대단히 중시한다. 이 프로젝트는 게임 문화를 어린이와 부모를 위한 프로그램 콘텐츠의 주요 구성 요소로 바꾸어 이들 사이의 중개 요소로 활용하려 노력한다. 도서관은 여러 미디어의 긍정적 역할을 고려해 게임을 창안하고 있으며, 또한 장난감과 게임에 대한 접근 기회를 제공하는 중개자의 입장에서 어린이의 게임 문화를 지원할 수 있다.
일본에서는 2005년 7월 ‘문자·활자문화진흥법’이 새로 통과됐다. 이 법과 관련해 일본도서관협회는 법안을 작성하면서 어린이의 읽고 쓰는 능력이 향상돼 실질적 효과를 거둘 수 있도록 하는 데 초점을 맞추었다. 이 법은 2005년 7월에 시행됐다. 이 법은 글쓰기와 읽기 문화 지원을 기본 개념으로 정하고, 중앙 정부와 지역 당국의 책임 사항을 공식화했다. 이 법에 따라 독서 주간의 첫째 날인 10월 27일은 ‘문자·활자문화의 날’로 지정됐다.
우즈베키스탄 국립도서관 역시 시범 사업을 실시하며 사서들이 학교에서 두 가지 수업을 주도적으로 시행토록 했다. 이 수업에서 사서들은 미디어 텍스트를 분석하고, 이를 토대로 초등학생들에게 미디어 리터러시 기술을 개발하는 과제를 내준다.
실제 수업 예시: 미디어 텍스트의 분석과 종합이 어떤 것인지 설명하기 위해, 어린이들에게 친숙한 물건을 사용한다. 우선 물건을 여러 부분으로 나누고 그 다음에는 조립해 새로운 물건으로 만들어본다. 뉴스 역시 여러 부분으로 구성되어 있으며, 마찬가지로 다른 방식으로 조립될 수도 있고, 다르게 해석될 수도 있다.

미국도서관협회(American Library Association)의 《2016년 미국 도서관(2016 Library of the United States of America)》이란 문서에 따르면 사서와 기타 정보 관련 직종의 초점은 자료 접근 제공에서 벗어나 좀 더 쌍방향적 정보 서비스 및 정보 교육 제공으로 점차 옮겨가고 있다. 사서는 정보에 대한 접근을 제공할 뿐 아니라, 이용자에게 신뢰할 만한 정보를 파악하는 법을 가르친다는 점에서 정보 멘토의 역할도 수행할 수 있다.

2.5. 비전통적인 정보원 다루기
저널리즘이란 시시각각 터지는 매일매일의 사건 흐름 속에서 정말로 중요하고 사람들이 관심을 가질 만한 의미 있는 정보를 식별하는 일이다. 따라서 정보를 전문적으로 수집하고 가공한 후 뉴스 형태로 전파하는 일이 언론인의 주된 임무다.
저널리즘은 항상 문서로 기록된 사실에 근거해야 한다. 언론인의 작업 과정은 사실과 출처에 대한 분석으로 시작하는데, 이 과정에서 이들은 먼저 미디어·정보 리터러시 개념과 접하게 되고 해당 분야의 직업 역량이 작업 결과에도 직접적으로 영향을 미친다. 최종 결과물의 모습을 결정하는 요인은 출처를 다루고, 사실을 처리하며, 자료를 분석하고 비판적으로 해석하는 언론인의 기술이다.
정보를 수집할 때 언론인은 정보의 진실성과 정확성에 대한 검증을 가장 우선해야 하며, “사실에 대한 신뢰성은 충분한 자격을 갖춘 견해와 전문가 논평에 의해 확인되며, 증거와 주장으로 뒷받침된다”는 사실을 항상 유념해야 한다. 이것이야말로 저널리즘의 정보를 다른 모든 정보와 구별 짓는 속성이다.
창작 과정에 관해 언급하자면 무엇보다 주제 선정 과정을 되돌아볼 필요가 있다. 주제는 저널리즘이 다루는 소재의 중심 측면이다. 이는 보통 어디에 실릴 글인가에 따라 정해진다. 예를 들면, 법률 간행물에 적합한 주제는 청년, 정치, 교육 등이다. 미디어에 글을 싣는다는 것은 해당 미디어 포맷에 적합한 주제를 찾아낸다는 뜻이기도 하다.
선택된 주제를 소재의 아이디어 측면에서 살펴볼 필요가 있다. 이론가들에 따르면 아이디어란 “저자의 입장을 표현한 것, 즉 내가 이 소재를 글로 쓰는 목적”이다. 글의 소재가 누구를 대상으로, 그리고 무엇을 위해 작성/마련됐는지 파악할 필요가 있다. 일단 이 질문에 답하고 나면, 다음 단계로 넘어가 소재, 사실, 논평, 해명, 주장 등을 수집해도 된다.
언론인은 텍스트를 작성하기 훨씬 이전부터 사실을 수집한다. 해당 주제에 관한 수많은 출처, 미디어 자료, 출판물 등을 검토하다 보면, 다루어야 할 필요가 있는 사건, 현상, 주제에 관한 그림이 언론인의 머릿속에 형성된다.
실제로 출판할 소재를 다루는 과정은 두 단계로 구분할 수 있는데, 정보 수집과 정보의 재검토이다.
정보를 수집하는 데는 다양한 방법이 사용된다: 사람과의 대화나 인터뷰, 개인적 관찰, 아카이브 문서 작업, 사회학적 설문 분석, 인터넷 출처를 포함한 다른 미디어 콘텐츠에 대한 검토 등이 이에 속한다.
정보의 재검토: 문서, 사진, 음성 녹음 등 모든 것이 활용된다! 또한 이 모든 정보의 내용을 충분히 이해하고 재검토해보아야 한다. 최초로 접한 정보에서는 데이터, 사실, 인용문 등을 왜 확인하고 또 확인해야 할 필요가 있는지 조심스럽게 파악해야 한다.
정보의 재검토 과정에서는 대개 해당 주제를 어떻게 여러 가지 방식으로 다양하게 보도할지에 대해 검토해야 한다. 다양한 정보 출처의 활용 방안에 대해서도 초점을 맞추어야 한다. 주요 관계자 인터뷰로만 국한할 필요는 전혀 없다.
필요한 사실 자료를 확보하고 나면, 이를 중심 부분과 부차적 부분으로 구분할 필요가 있다. 하지만 이렇게 구분한다고 해서 중심 부분에 더 주의를 기울이고 후자는 소홀히 다룬다는 뜻은 아니다. 이러한 접근 방식을 취하면 주된 개념을 설정하고 자료에서도 중심이 될 부분을 선택할 수 있다.
중심 사실을 선택할 때는 항상 전문가의 검증을 받고 증거가 되는 토대도 갖춘 탄탄한 요소를 선택해야 한다. 그 밖의 내용은 중요도 순으로 나열할 수 있다.
정보 수집과 텍스트 작성 준비는 가장 중요한 단계다. 따라서 수집한 정보를 적절하게 제시해야만 한다. 즉, 사실을 선택하고 정보를 체계화하고 나면 본격적으로 텍스트를 작성할 수 있다.
아무 것도 없는 무의 상태에서 시작하는 일은 늘 어렵다. 가장 중요한 부분은 일단 시작하는 것이다. 우선 앞으로 입수하게 될 자료의 구조를 구상해보고, 어떤 식으로 발표할지 유형과 형태를 결정하며 사진을 선정해야 한다. 또한 오늘날 글쓰기 입문서의 저자들은 “정보 차원에서 텍스트를 가장 잘 보완하게 될 인포그래픽이나 콜라주에 대해서도 신중히 생각하라”고 조언한다. 시각화 가능성과 요소에 대해서는 이 핸드북의 “정보 시각화: 새로운 기회” 단락에서 좀 더 자세히 기술한다.

정보원으로서의 인터넷
월드와이드웹의 능력은 언론인이 사실을 발견하고 확인하고 출판하는 데 엄청난 편의성을 제공한다. 이전이라면 정보가 미디어에 소개되고 신문에 인쇄될 기회를 얻었다는 사실만으로도 정보에 대한 믿음이 확보됐다. 하지만 인터넷은 이러한 확신을 무너뜨리기 시작했고, 오늘날에는 부정확하고 허위의 정보를 퍼뜨리는 ‘팩트’가 넘쳐나서 때때로 많은 언론인들도 헷갈리고 있다.
아카이브나 도서관에서 많은 시간을 투자해 정보를 파헤치는 방식 대신에 디지털화된 많은 데이터를 통해 가상의 영역에서 실시간으로 검색하는 방식이 자리 잡았다. 이처럼 엄청난 용량으로 저장된 정보를 접하다 보면 언론인은 때때로 의도치 않은 실수를 범하기도 한다.
언론인뿐 아니라 일반 대중도 소셜 미디어를 중요한 뉴스의 정보원으로 활용한다. 이러한 미디어 생태계에서는, 봇에 의해 작동하는 블로그와 가짜 소셜 미디어 계정이 폭발적으로 증가해 잘못된 정보와 허위정보를 퍼뜨리는 데 의도적으로 악용되고 있다. 이러한 맥락에서 알고리즘의 등장과 인공 지능(AI)의 진화는 저널리즘 실무와 교육 속 MIL과도 관련 있는 현상이다. 뉴스와 정보의 출처를 확인하고 사실을 검증하는 데도 점차 알고리즘과 인공 지능이 사용되고 있다.
연구자들은 진실한 보도와 거짓 보도를 식별하는 데 알고리즘을 적용할 수 있다고 시사해왔다. 하지만 많은 전문가들은 “컴퓨터 알고리즘만으로는 정확성을 100퍼센트 보장할 수 없다”고 말한다. 누구나 손쉽게 정보와 뉴스의 출처를 확인하고 검증할 수 있는 메커니즘을 갖추게끔 도움을 줄 수 있는 것은 MIL을 통해 습득한 지식과 기량, 태도다.
오늘날 이러한 정보원을 다루는 데는 반드시 별도의 역량과 경험이 필요하다. 오늘날에는 웹에서 제공되는 엄청난 정보량 때문에 소셜 미디어 마케팅(SMM) 전문가, 팩트체커, 마이닝 전문가, 그리고 오로지 인터넷 공동체 모니터링만을 담당하는 언론인 등의 일자리가 추가로 생겨났다. 따라서 언론인이 정보를 얻고 검증도 해볼 수 있는 몇 가지 출처를 살펴보자.
시의 적절하며 가장 자주 논의되는 주제/현상이라 할 수 있는 한 가지 검색 유형은 ‘블로그 모니터링’이다. 오늘날 특정 분야에서 인정받는 많은 전문가나 오피니언 리더들은 독자적인 웹 사이트나 블로그를 운영한다. 하지만 그러한 자료를 활용할 때는 조심할 필요가 있다. 단지 텍스트가 발행됐다는 사실만으로 정보의 진실성과 정확성이 완벽하게 보장되지는 않기 때문이다. 블로거는 자기 블로그의 평가 등급과 인용 지표를 올리기 위해 신뢰성이 떨어지는 정보를 전파할 수도 있다. 흥미가 당기는 정보라면 보는 즉시 믿기보다 확인하고 재확인해볼 필요가 있다.
권위 있는 블로거는 인기몰이를 필요로 하지 않는다. 고통스런 이슈에 관해 쓰기도 하고 구체적인 주제에 관해 기록을 남기며 구독자 수를 늘리려 애쓰지 않는다. 언론인은 바로 이러한 블로그를 찾아내서 읽고 활용해야 한다. 그런 곳에서 언론인은 또한 구독자와 댓글 작성자의 면면을 살펴봄으로써, 정보를 확인해주거나 반박해줄 수 있는 전문가를 발견할 수도 있다.
또한 블로그 세계에서 가장 많이 논의되는 상위 10개 주제를 살펴볼 필요도 있다. 인터넷 미디어는 “오늘의 블로그”라는 별도 제목까지 두고 인기 있는 웹 다이어리 주제를 게재하기도 한다. 블로그에서는 흔히 사건에 관한 공식적 시각과 관점을 달리하는 의견을 읽을 수 있어 유용하다.
‘소셜 네트워크 모니터링’은 출처를 다루는 또 한 가지 방법이다. 이렇게 하면 최근의 사건들을 따라잡으며 파악할 수 있다. 브이콘탁테(VKontakte), 트위터, 페이스북에는 늘 ‘흥미로운 읽을거리’가 있어, 이를 근거로 주제를 선정하거나, 인물, 전문가를 찾아내고 진행 중인 사건의 규모도 파악할 수 있다. 개개인의 소셜 페이지 외에 다양한 네트워크 공동체(공중)도 언론인의 작업에서 매우 유용하다. 소셜 네트워크의 도움을 받으면 발언자를 찾아낼 수 있을 뿐 아니라 긴급 사태나 다른 사건의 세부 내용을 찾아내고, 사건 목격자를 찾아서 질문하고, 인물의 개인 이력을 탐문하고, 출판용 사진과 영상을 발굴하며, 심지어 정부 각료에게도 직접 질문을 던질 수도 있다.
‘주제별 커뮤니티(thematic communities)’ 같은 정보원은 여론을 탐색하고 설문조사를 시행하는 데에도 유용하다. 또한 협력 관계를 맺음으로써 때때로 특정한 문제에 대해 논평을 권유할 수도 있는 미래의 전문가를 찾아내는 데에도 효과적이다.
또 다른 중요한 인터넷 자원은 ‘데이터베이스’다. 여기에 게시된 정보는 흔히 그 자체로는 뉴스가 안 되지만, 사실을 입증하거나 반박할 때, 그림이나 통계치를 활용할 때 대단히 유용할 수도 있다. 데이터베이스를 다루는 능력은 분석적이고 탐사적 성격의 저널리즘에서 중요한 기술이다. 인터넷을 활용하면 엄청나게 많은 양의 인쇄된 정보를 살펴보는 데 시간을 허비하지 않아도 된다. 또 재빨리 비교도 가능하고, 역학 관계와 트렌드를 파악할 수도 있으며, 전환점을 발견할 수 있는 이점도 있다.

2.6. 젠더 시각에서 본 MIL: 성평등 촉진 도구로서의 MIL
MIL의 틀 안에서 언론인의 기술을 훈련하고 제고할 때 젠더 감수성은 매우 중요한 부분이다. 미디어 콘텐츠에는 흔히 성 불평등, 고정 관념, 차별 등이 반영돼 있다. 이러한 현상은 언론인에 대한 적절한 훈련이 이루어지지 않았다는 사실을 보여준다.
유네스코의 《표현의 자유와 미디어 발전에 관한 세계 동향 보고서》에 따르면 미디어에서 여성은 지나치게 적게 나타나고 있다.
디지털 기술의 젠더 격차는 MIL이라는 더 넓은 맥락에서 파악해야 하는데, 최근 《할 수 있다면 얼굴을 붉혔을 거예요: 교육을 통한 디지털 기술의 젠더 격차 해소(I’d blush if I could: Closing Gender Divides in Digital Skills through Education)》라는 유네스코 간행물에 따르면 이 격차는 심각하고 지속적이며, 갈수록 더 심화되고 있다. 이 보고서에 의하면 “여성은 스마트폰을 이용하고, 인터넷을 탐색하고 미디어 이용법을 알고 있을 가능성이 더 낮으며, 디지털 미디어에서 정보를 안전하게 관리하는 법에 대한 이해도 더 낮을 것으로 예상된다.”
미디어와 기술에 대한 여성의 접근과 관여도가 불균형을 보인다는 사실에는 수많은 시사점이 있다. 가장 시급한 두 가지 이슈는 온라인에서의 여성 혐오, 그리고 여성과 소녀에게 가해진 폭력에 관한 보도물 중 낙인찍기와 선정주의에서 자유로운, 책임감 있고 균형 있는 보도가 아예 없거나 매우 적다는 사실이다. 유네스코에서 발간한 《여성과 소녀 대상 폭력에 관한

보도(Reporting on Violence against Women and Girls)》라는 제목의 언론인용 핸드북
에서는 이러한 문제들에 대해 종합적으로 다루고 있다.
이 책이 제시한 대안은 저널리즘
실무와 교육 안에 MIL을 접목하면, 여성과 소녀 대상 폭력 문제를 둘러싼 의사소통 과정에서
미디어와 시민의 협력 관계를 강화하고 관련 논의를 발전시키는 데 도움이 될 수 있다는 것이
다. 이 책이 다루고 있는 주제는 다음과 같다.
• 여성 언론인에 대한 사이버 위협과 온라인 괴롭힘
• 조혼 또는 아동 결혼
• 여성 생식기 절제/할례
• 강제 결혼
• 여아 낙태와 살해
• 성희롱, 성폭행, 강간
• 소위 ‘명예’ 범죄
• 인신매매와 이민자 밀입국
• 전쟁 중 여성 대상 폭력
• 연인 또는 전 연인에 의한 폭력과 가정 내 살인
유네스코는 미디어 전문가 및 현직 종사자와 협업으로 이미 미디어용 젠더 감수성 지표를 개발한 바 있다. 이 지표는 “어떤 기술이 사용됐건 관계없이 모든 형태의 미디어에서 성평등과 여성 역량 강화를 촉진하기 위한 것이다. 미디어에서 사회적 다양성의 평등과 젠더 측면에 초점을 두고 개발됐다.”
이러한 중요한 지침들이 간과될 때 인쇄 매체, 텔레비전, 온라인 미디어 및 광고 속 콘텐츠에서는 젠더 고정 관념이 빈번하게 등장하게 된다. 저널리즘 교육은 1995년 제4차 세계여성대회에서 베이징 선언과 행동강령이 채택된 이후에도 여전히 끈질기게 미디어에 남아 있는 이러한 추세를 뒤집는 데 도움을 줄 수 있다.
‘두 개의 대양 합치기’라는 제목의 이 그림은 저자가 구상하는 젠더 이슈를 상징적으로 보여준다. 그림에서 흰색 선으로 표시된 미디어는 ‘두 개의 양극단’을 분리할 수도 있고 통합할 수 도 있다. 미디어의 젠더 감수성 지표는 바로 통합이라는 과업의 성취도를 측정하는 리트머스 시험지다. 이 지표들은 고정 관념을 없애고 성평등과 정의의 문제, 상업적 메시지에 나타난 불편부당한 여성과 남성 묘사를 강조하여 미디어가 여성과 남성을 공정하게 묘사하는 것이 중요하다는 점을 깨닫게 해준다.
MIL의 시각에서 보면 미디어의 젠더 감수성은 교육적 역할도 수행해야 한다. 다시 말해 성평등과 여성 역량 강화의 도구로 활용될 수 있다. 예를 들면 언론인은 성평등이라는 주제를 강조함으로써 수용자가 이 문제에 대해 관용적인 태도를 키워나갈 수 있도록 유도할 수 있어야 한다. 젠더 지표(젠더 감수성 지표)는 질적, 양적 지표를 활용하는 측정 장치로서, 일정 기간 동안 사회에서 젠더 측면에서 일어난 유의미한 변화를 반영한다. 젠더 지표는 구체적인 규제 기준과 관련해 여성의 지위를 직접 드러내는 지표를 포함하고 있다. 미국 미디어에서 젠더 다양성 정도를 분석한 한 사례를 살펴보자. 이 연구는 미국의 젠더 다양성 현황을 보여주면서 뉴스 부문에서 종사하는 여성과 소수 집단의 비율을 측정했다(아래 차트는 2018년 조사 결과를 보여준다).

아래의 차트는 시간 경과에 따라 상황이 얼마나 변화했는지를 보여준다. 이러한 연구를 수행한 목적은 무엇일까?
바로 이 질문은 우리 독자에게 흥미로울 수도 있다. 엄연한 사실은 언론 기관에서 젠더 다양성이 증가하면 이 주제에 관한 출판물의 수도 증가한다는 것이다.

[그림 8] 미래의 언론인이 이해해야 할 젠더 관련 이슈들
예를 들면, 2010년 <블룸버그 뉴스>는 보도물 속 등장인물 중 여성의 수를 늘리는 프로젝트를 시작했는데, 여기에는 경영계, 시장, 정치, 정부의 뉴스 메이커뿐 아니라 앵커와 발언자도 포함됐다. “여성은 인간의 절반을 차지하지만 이들이 전 세계적 경제사적 발전에 미친 영향은 저평가됐다”고 프로젝트의 담당자는 말한다.
세계신문협회(WAN-IFRA)가 포르투갈에서 개최한 제2차 연례 ‘뉴스 속 여성(Women in the News)’ 고위급 회의에서는 미디어 세계에서 여성의 존재에 관한 실망스런 (그러나 동기 부여가 되는) 통계치에 주목했다. 그리고 <기즈모도(Gizmodo)>와 <BBC> 같은 언론 기관이 여성의 지위를 개선하기 위해 취한 조치를 부각했다. (세계 신문협회의 ‘뉴스 속 여성’에서 채택된 추진 계획의 하나로 보츠와나에서 영국에 이르기까지 10가지 사례 연구를 모아 미디어 속의 젠더 다양성에 관한 지침이 편찬됐다.)
이 연구를 수행한 포인터연구소(Poynter Institute) 소속의 또 다른 저자는 이렇게 말한다. “매년 저널리즘이나 매스 커뮤니케이션 학위를 지닌 졸업생의 3분의 2가 여성이지만, 미디어 산업의 여성 비율은 3분의 1뿐이며 이 수치는 감소하고 있다.”
젠더 통계는 추상적이거나 다른 영역과 분리된 분야가 아니라 그 반대로 경제, 농업, 건강과 고용 통계 등 다른 모든 통계 영역과 관련돼 있다. 젠더 통계를 이용해 사회에서 남녀 간 지위 차이를 연구할 수 있다. 이 통계는 젠더 이슈 관련 정책 개발과 성평등 실현에 필요하다.
앞서의 연구 내용은 현실을 정확하게 반영하고 미디어 리터러시 형성을 위해서는 젠더 감수성 이슈가 중요하다는 사실을 보여준다.
특정 주제를 담당하는 언론인은 일정한 젠더 지표의 틀을 통해 상황을 분석할 수 있어야 한다. 미디어는 적절한 젠더적 사고와 성평등의 형성에 직간접적으로 영향을 미치기 때문에 특정한 미디어 간행물을 연구할 때 이 문제는 생각해볼 만한 중요한 이슈다.
이 작은 지표들은 간행물의 젠더 감수성과 편집국에서 젠더 균형이 어떻게 유지되는지 보여줄 수 있다.

2.7. 공개 데이터 시대의 정보 수집
공개 데이터란 정부 기구, 기업, 지역 당국의 활동에 관한 정보로서, 반복적 사용을 목적으로 기계 판독이 가능한 형태로 인터넷에 게시한 정보다. 따라서 공개 데이터는 누구든지 자유롭게 찾아서 이용하고 배포할 수 있다.
공개 데이터는 다음과 같은 속성을 갖추어야 한다.
접근 가능성과 가독성: 모든 정보는 검색 요청에 의해 손쉽게 확인할 수 있고, 쉽게 접근할 수 있어야 하며, 이용자는 자신의 컴퓨터로 이 정보를 가공할 수 있어야 한다.
재사용과 배포: 정보는 자유로운 작업과 배포가 가능한 조건하에서 유통된다. 유일한 조건은 정보 출처에 접속하는 것뿐이다. 그 밖에도 데이터는 이용할 때 왜곡이 가능해서는 안 된다.
보편적 참여: 데이터의 접근과 이용에 어떤 차별도 있어서는 안 된다. 완전성과 시의적 관련성: 데이터베이스는 완전하고(즉 객관적 그림을 보여주고), 시의적 관련성이 높은 (뒤처지지 않는) 정보를 제공해야 한다.
데이터를 다루는 데 꼭 필요한 기술은 다음과 같다.
• 영어 구사력
• 온라인 검색 엔진의 작동 원리에 관한 이해
• 스프레드시트 작업 능력. 디지털과 텍스트 형태의 방대한 데이터를 MS 엑셀 유형의
프로그램으로 가공할 수 있는 능력
• 수학과 통계학 지식
• 법률적 리터러시
언론인이나 행동가, NGO 종사자가 현대적인 기술력을 보유하면 상당한 장점을 지니게 된다. 이 능력은 오늘날 더 이상 선택 사항이 아니라 필수 요건이다. 흥미롭고 현대적인 저널리즘/발간물/정보 자료를 생산하고, 언론인으로서 조사를 수행하거나 심지어 프로모션 캠페인을 진행할 때도 새로운 접근 방식과 지식은 필수적이다.
오늘날 언론인이 기술에 대한 어느 정도의 지식을 가져야 하는 이유는, 단지 좀 더 자유롭고 독립적으로 활용하기 위해서 뿐 아니라 기술 전문가와 ‘그들의’ 언어로 소통하기 위해서다.
전 세계적으로 프로그래밍 언어에 대한 기초 지식은 언론인의 표준이 되어가고 있다. HTML 지식과 가장 단순한 프로그래밍 언어인 ‘R’을 이용한 프로그램 능력은 언론인에게 새로운 수준의 자유를 부여하고 다른 사람에 대한 의존에서 탈피할 수 있게 해준다.

2.8. 정보의 시각화: 저널리즘의 새로운 특징
현대의 언론인에게 시각적 콘텐츠 사용이 중요하고 효과적인 이유는 이러한 유형의 정보 전달이 파악하기 더 쉽고, 목표 수용자에게 전달하려는 메시지를 재빨리 알려주기 때문이다. 심리학 분야의 수많은 과학적 연구에 따르면, 생리학적으로 인간에게는 시각 정보가 일차적이며 텍스트 정보보다 더 빨리 처리된다고 한다.
대다수의 현대 독자는 ‘시각화’되어 있어, 이미지로 구현된 정보를 더 잘 습득한다. 현대의 이용자는 정보 기술의 발전, 특히 컴퓨터와 스마트폰의 발전과 연계되어, 사람의 지각 능력에 영향을 미치는 다양한 출처로부터 엄청난 양의 정보를 수용한다.
여러분은 우리가 오늘날 대다수의 정보를 어디서 얻는지 알고 있는가? 그렇다. 바로 텔레비전, 컴퓨터, 스마트폰 화면과 같은 스크린이나 모니터다. 심지어 신문도 이제는 스크린으로 읽는다. 그리고 이 추세는 더 진행될 것으로 보인다. 커뮤니케이션 채널이 바뀌면 정보 지각의 특성도 바뀐다는 점에 주목할 필요가 있다.
스크린을 통한 지각의 특성은 텍스트를 읽기보다는 스캔하듯이 보는 데 더 의존한다는 점이다. 더구나 추가로 자세히 읽을 자료를 선택할 때도 역시 미리 잠깐 훑어보고 정하는데, 여기서도 시각적 보조 자료만이 정보에 대한 주목을 유도할 수가 있다. 오늘날 데이터 시각화가 대단히 중요해진 이유가 바로 여기 있다.
시각화란 무엇인가? 전문가들은 시각 커뮤니케이션을 “한편으로는 시각적 언어(이미지, 기호, 이미지, 활자, 인포그래픽)를 통한 커뮤니케이션(정보 전달)이면서, 다른 한편으로는 시각적 지각(시각기관, 지각 심리)”30)1과정이라고 정의한다.
현대의 정보 소비자는 눈에 보이는 수많은 대상에 초점을 맞춘다. 그래서 오늘날에는 그 방식이 데이터를 전달하는 데 가장 효과적인 방안 중 하나가 된다. 시각 정보의 특징은 무엇인가? 시각화는 콘텐츠를 파악하는 과정을 더 심화시키며, 복잡한 데이터를 빠르고 명쾌하게 설명해준다. 잘 만들어진 시각화 자료는 텍스트로는 표현하기 어려운 정보를 명쾌하게 보여준다.
다음은 언론인, PR 전문가를 비롯해 적극적인 모든 네트워크 이용자가 작업 시 사용하는 가장 전통적인 시각 콘텐츠 유형이다.
• 일러스트레이션
• 사진
• 인포그래픽(그래프, 차트, 다이어그램 등)
• 멀티미디어 콘텐츠(비디오, 클립, 설치 영상, 플래시 애니메이션, 슬라이드 쇼, 플래시 프레젠테이션 등)
• 현대적인 시각 콘텐츠(밈, 셀카 사진)
가장 대중적이고 효과적인 자료 제시 방법 중에 인포그래픽이 있다. 인포그래픽은 시각적 요소 및 이 시각적 요소를 설명하는 텍스트를 포함하는 메시지다. 메시지를 시각화하는 특정한 이미지의 선택은 메시지를 정확히 표시할 수 있는 시각 요소를 선택했다는 의미이기 때문에 그러한 포맷은 주제에 대한 개념화를 제시한다고 말할 수 있다.
인포그래픽은 시의적 관련성이 있어야 하며 흥미롭고 의미가 있어야 한다. 많은 양의 정보를 표현해야 하지만 이 정보는 쉽게 읽히고 이해할 수 있어야 한다. 인포그래픽 콘텐츠는 다음과 같은 속성을 가질 수 있다.
• 다이어그램
• 그래픽
• 표
• 카드
• 대안적 인포그래픽—일러스트레이션
시각적 콘텐츠의 대중화에 기여한 요소가 하나 더 있는데 바로 소셜 네트워크의 급속한 발전이다. 여기서는 수많은 출처에서 나온 방대한 양의 정보가 흐르기 때문에 언론인과 독자, 구독자, 팔로워가 적응할 수밖에 없는 새로운 여건이 조성됐다. 이 중 한 예가 트위터를 비롯한 소셜 네트워크의 인기다. 이들은 독자에게 새로운 뉴스원이 됐고, 전통적 미디어와는 경쟁 관계에 있다. ‘140자 메시지’라는 포맷은 제목, 그리고 상호 작용이 가능한(“클릭이 가능한”) 콘텐츠가 핵심 역할을 수행하는 새로운 현실을 창조했다.
독자가 텍스트 자료에 익숙해지는 데 할애하는 시간은 갈수록 줄어들고 있다. 지금까지 열거한 이 모두가 대단히 경쟁적인 환경 조성에 기여했는데, 전통적 미디어와 언론인보다는 독자가 여기에 훨씬 더 잘 적응하고 있다.
앞서 시도한 연습 문제로 다시 돌아가 보자. 데이터 통계 분석을 마치고 나면, 여러분이 계산해 얻은 숫자를 그래픽으로 시각화해 보여주어라. 이는 다이어그램이 될 수도, 원그래프나 피라미드 형태가 될 수도 있다.

시각화용 통계 자료를 준비할 때에는 시각화의 주 목적이 정보의 지각을 단순화하고 빠르게 하기 위해서라는 점을 반드시 유념해야 한다. 이 점에 방해되지 않는 포맷과 그래픽 유형을 선택해야 한다.
예를 들면, 원그래프의 경우 조각이 3개 내지 5개 이상이 되면 가독성이 떨어진다. 이 경우에는 일반적인 막대그래프를 선택하는 편이 더 낫다. 실패한 원그래프 사용의 또 다른 예는 범주들의 합계가 100퍼센트가 아닐 때다. 이 경우 데이터 자체가 왜곡된 것이므로 원그래프 사용은 전적으로 잘못이다.
시중에 나와 있는 기성 솔루션을 활용하면 시간과 돈을 적게 쓰고도 새로운 결과물을 창작할 수 있다. 지금은 자료를 출판하기 위해 별도의 서버나 복잡한 정보통신 기반 시설을 갖출 필요가 전혀 없다. 고도로 전문화된 프로그래머와 디자이너를 직원으로 대거 고용할 필요도 없다. 실로 대규모 프로젝트(예를 들면 파나마 페이퍼스나 달러스 포 닥터스) 취재에는 여전히 IT 전문가 팀이 꼭 필요하다. 하지만 그럼에도 불구하고 즉시 사용 가능한 기성 솔루션을 활용할 수 있는 언론인이 유리한 것은 사실이다.


제3부
저널리즘 실무와 미디어·정보 리터러시
민영 미디어 소유자뿐 아니라 인터넷 매체를 포함한 미디어와 기타 정보 공급자는 MIL을 대중적인 시민 교육 운동으로 발전시키는 데 중심적인 존재이다. 미디어와 기타 정보 공급자의 자유, 독립성, 다원성은 보호되어야 하지만, 이들과 다른 주요 관계자 사이에 생산적인 협력 관계도 필요하다. 매스 미디어(라디오, 텔레비전과 신문)와 기타 정보 공급자 모두 MIL 이슈를 영속적으로 대중에게 각인시키고, 모든 시민의 정보·미디어 역량을 개발하는 데 도움을 줄 수 있다. 미디어는 MIL을 향상시키는 데 참여함으로써 수용자와 관계를 구축하는 동시에 자신들의 품질을 개선할 수 있다. 그리고 이에 따라 미디어 전반에 대한 신뢰를 구축하고 발전시켜 나갈 수 있다.
도시뿐 아니라 원격지, 농촌과 주변 집단에까지 도달할 수 있도록 개발하고 강화하고 반복할 수 있는 활동 유형은 셀 수 없을 정도로 많다.

3.1. 저널리즘에서 왜 MIL이 필요한가? MIL을 통한 미디어 신뢰 구축
[박스 4] 저널리즘에서 왜 MIL이 필요한가?
1. 정보, 미디어, 기술 분별력과 뉴스 소비자/이용자 역량 강화
□ 사례는 아래와 이 책 전반에서 소개되고 있다.
2. 미디어에 대한 신뢰 구축
□ 수용자와의 관계를 구축, 강화하고 신뢰와 충성도를 높인다.
□ 대중의 관심사에 대해 좀 더 잘 호응한다.
□ MIL 수용자는 미디어 비즈니스 강화에 도움이 될 수 있다. 일단 수용자가 미디어·정보 리터러시를 갖추면 고품질 미디어에 대한 이들의 요구가 증가하고, 이것은 양질의 저널리즘을 옹호하는 근거가 되기 때문이다.
3. 대중의 목소리 존중
□ 수용자의 다양성을 인정하고 장려한다.
□ 미디어에 재현된 공동체와 그렇지 못한 공동체 간의 재현 격차를 줄인다.
□ 수용자에 대한 이해를 넓힌다.
□ 수용자와 상호 작용하고 이들의 목소리를 소중히 여긴다.
□ 수용자에게 콘텐츠 창작 도구를 제공하면 미디어 조직과 수용자 모두에게 이익이 된다.
□ 언론인이 다른 방도로는 얻을 수 없는 자료에 접근할 수 있다면 미디어 조직은 미디어 시장에서 차별화된 가치를 제공할 수 있게 된다. 가령 수용자가 제공한 돌발 뉴스 스토리 영상이나 차별화된 스토리텔링이 그러한 예다.
4. 시민을 민주주의의 적극적 참여자로 만듦
□ MIL을 향상시키려는 노력은 미디어의 민주적 의무에서 핵심적인 요소다.
□ 미디어는 MIL을 촉진할 역량이 있는 기관이며, 공적 논의에 시민의 참여를 이끄는 데 핵심적인 역할을 한다.
5. 미래의 창의성 배양
□ 미디어 부문이 성장하려면 MIL의 육성이야말로 한 국가의 창의적 재능을 개발할 수 있는 중요한 방안이다. 미디어 제작 기술 교육은 미래의 창의성을 배양할 수 있는 중요한 방법이다.
□ MIL의 육성은 수용자가 다양한 미디어 콘텐츠 유형의 가치를 식별할 수 있게 도와주는 중요한 방안이다.
6. 신뢰할 수 있는 정보원으로서의 미디어 브랜드 확립
□ 소속된 미디어 조직을 양질의 저널리즘과 MIL로 브랜드화한다.
□ MIL을 저널리즘 실무에 통합하고 더 나아가 MIL을 육성함으로써, 소속 조직의 브랜드를 신뢰받는 뉴스원으로 확립하고 사회 안녕에도 기여할 수 있다. 다른 한편으로 이러한 조치는 시청자와 독자 수도 증가시킬 수 있을것이다.

[박스 5] 언론인과 미디어 조직은 어떻게 MIL을 실무에 통합할 수 있는가?
1. 내부적인 MIL 전략 실행
□ 방송과 인쇄 매체는 MIL과 UGC를 장려하기 위한 지침을 마련해 시범적으로 실행해 본다.
□ 미디어의 작업 방식을 대중과 학교를 대상으로 설명하고 운영의 투명성을 제고하고자
노력한다.
□ 공익을 위해 잘못된 보도를 제어하는 미디어 정책을 개발하고 정확한 보도를 촉진한다.
□ 기존의 국가 미디어 정책과 전략을 검토해 MIL의 포함 수준을 살펴본다.
2. 수용자의 MIL 역량 구축
□ 수용자가 MIL 역량을 갖추도록 하는 일은 다양한 수준에서 지속적으로 시행할 수 있는 과정이다.
□ 시민이 미디어의 중요성을 이해할 수 있도록 도움으로써 그들의 이해를 촉진할 수 있을 뿐 아니라, 신뢰와 충성도를 갖춘 동맹을 확보해 검열과 외부 영향력에 맞서 싸울 때 도움이 된다.
3. 시민의 스토리텔링 역량 마련
□ 독자 섹션을 마련하거나 멀티미디어 프로그램을 통해 독자의 이야기를 전달함으로써, 시민이 자신의 스토리를 이야기할 수 있게 해준다.
□ 뉴스 기사 작성법, 영상 만드는 법 등의 짧은 영상을 통해 시민이 제작 기술을 익힐 수 있도록 한다.
□ 청년을 대상으로 뉴스 보도, 카메라 사용, 편집 방법 등의 교육을 적극 실시한다.
□ 시민에게 영상 제작이나 기사 쓰기를 통해 사실 검증 기술을 습득시키고, 뉴스 검증에 필요한 기술 사용법을 알려준다.
□ MIL 교육을 위한 대외 활동에 참여한다.
4. 미디어와 수용자의 관계 개선
□ 수용자와 미디어의 관계 개선에 힘써 이 관계의 긍정적인 잠재력과 부정적 가능성에 대한 이해도를 높인다.
□ 정보 접근과 효율적인 정보 피드백 체제를 위한 메커니즘과 규제 틀을 확립하고, MIL 활동을 통해 이 과정에 시민이 적극 참여할 수 있게 한다.
□ 미디어 종사자를 대상으로 MIL의 장점에 대한 인식을 높이고 이들이 MIL 촉진 활동에 참여하도록 유도한다.
□ 언론인과 미디어 조직은 도시, 원격지, 농촌, 주변부 그룹에까지 MIL을 촉진시키기 위해 개발, 강화, 반복될 무수히 많은 다양한 유형의 활동에 관여할 수 있다.
- 공동체 미디어 및 기타 지역 조직과의 파트너십 구축
- 쌍방향(interactive) 저널리즘
- 공동체 워크숍
- 카메라 보급 프로젝트
- MIL 촉진을 위한 아웃리치(outreach) 계획 시행
- 언론인과 청년 간 네트워크 확립

[박스 6] 전 세계 미디어는 어떻게 MIL의 주체가 되고 있는가?
□ 하고 있는 일과 그 이유를 사람들에게 전달하기—<버즈피드 뉴스(BuzzFeed News)>는 윤리 강령을 개정한 뒤 수용자에게 개정 내용과 이유를 설명하며, 자사 편집국이 윤리와 기준을 얼마나 진지하게 여기는지 함축적이면서도 명시적인 방법으로 전달했다.
□ 학교와 협력해 MIL 가르치기—체코 공화국에서 미디어교육은 이미 학교 교과과정의 일부다. 많은 언론인이 뉴스룸을 대표해 학교와 공동으로 뉴스 과정에 대한 학생들의 이해도를 높이는 활동을 한다. 여기에는 콘텐츠가 어떻게 제작되며, 어떤 점에서 조작에 취약한지에 대한 설명도 포함된다.
□ 스토리텔링과 검증 기술—<뉴욕타임스>는 팩트체크를 위한 특별 섹션을 마련하고 있다. <뉴욕타임스>는 공인의 진술을 팩트체크할 뿐 아니라 독자에게도 듣고 읽고 보는 모든 것을 액면 그대로 받아들이지 말 것을 권장한다.
□ MIL 논의에 관여—남동부 유럽과 터키에서는 수많은 미디어 조직과 언론인이 국가의 MIL 정책과 전략에 관한 자문 활동에 참여한다.
□ MIL 프로그램 방영—남동부 유럽의 공영 방송사와 민영 미디어 조직들은 MIL에 특화된 프로그램을 방영한다.
□ 청년 대상 미디어 제작 기술 교육: 글로벌 소녀 미디어(Global Girls Media)—이 프로젝트는 미국, 코소보(국제연합 안전보장이사회 결의안 1244조에 의해 설립), 남아공, 영국, 모로코 등 다양한 국가에 확산되어 있으며, 각 지역 미디어 기관이 16~25세의 젊은 여성을 대상으로 우수한 콘텐츠를 제작할 수 있도록 비디오 제작, 편집, 글쓰기와 저널리즘 기술을 숙련시키는 활동을 펼친다.
□ <알 자지라>—기자들이 열흘간 요르단의 자타리 난민 캠프에서 10대들과 함께 지내며 실습 워크숍을 열어 360도 영상 제작법을 가르쳤다. 그 결과 참가자들은 스스로 영화를 제작해 자신의 이야기를 전달할 수 있게 됐다.
□ 유럽방송연합(European Broadcasting Union)—EBU는 회원사가 실시하는 젊은 층 대상 저널리즘 훈련을 지원한다.
□ 미디어 수용자를 위한 옴부즈맨 설치
□ 스냅챗(Snapchat)과 인스타그램 같은 새로운 소셜 플랫폼을 활용한 의견 청취—<이코노미스트>와 <텔레그래프>는 각각 인스타그램과 스냅챗을 이용해 자사 기사를 공유하고, 젊은 이용자층이 자신의 스토리도 공유하며 다양한 이슈에 대해 발언하도록 참여를 유도한다.
□ 젊은 층에게 게임을 통해 허위정보 다루는 법 가르치기(<BBC> iReporter)—이 게임은 학생들이 정보를 걸러내고, 정보에 근거한 의사 결정을 내리고, 출처 확인의 중요성을 이해하고, 신뢰할 만한 출처인지 판단하며, 소셜 미디어를 이용한 정보 수집의 장단점도 판단할 수 있도록 돕기 위해 고안됐다.
□ <해시태그아워스토리(Hashtag Our Stories, HoS)>—이 회사는 언론인과 일반 대중 간의협력을 기반으로 뉴스를 발행한다. 일반 수용자가 영상을 촬영해 소셜 미디어 플랫폼으로 송신하면 HoS는 사실 확인, 편집을 한 뒤 이 영상을 스냅챗 디스커버(Snapchat Discover)를 비롯한 자사의 여러 소셜 플랫폼에 올린다. 일반 개인 누구나 시민 기자가 되어 스마트폰으로 촬영한 생생한 영상을 공유하고 주류 뉴스에서 잘 다뤄지지 않는 소식을 전할 수 있도록 하는 것을 목표로 삼고 있다.
□ <PBS>—미국 공영방송인 이 방송사의 교사와 학생을 대상으로 한 미디어 학습용 온라인 플랫폼에는 미디어 리터러시 섹션이 있다.
□ ‘매일 질문 하나(1 day, 1 question)’—프랑스 공영방송 <프랑스 텔레비전>에는 매일 1분 30초 동안 뉴스와 관련된 어린이의 질문에 쉽고 재미있는 설명과 그림으로 답변하는 코너가 있다. 이 프로그램의 의도는 어린이가 자기 스스로 추론하고 핵심을 파악해 의견을 형성할 수 있도록 돕는 데 있다.
□ ‘언론인? 그리 쉽지는 않아!’—<프랑스 텔레비전>. 이 프로젝트는 저널리즘의 다양한 측면을 해설과 함께 소개하면서, 시청자가 이 직종을 더 잘 이해하고 잠재적 변화도 파악할 수 있도록 한다. 가령 정보 발행 속도와 이 분야의 경제적 현실, 그리고 대중의 기대는 글자 그대로 이 직업을 바꿔놓기도 했음을 보여준다.
□ ‘정보의 공동작업(La Collab de L’Info’)’—<프랑스 텔레비전>이 추진한 전례 없는 공동 작업이다. <프랑스 텔레비전>의 간판급 언론인 15명이 15명의 인기 유튜버와 함께 팀을 이뤄 미디어·정보 리터러시의 기초 사항을 세심하게 살펴본다.

오늘날 미디어의 입장에서 미디어에 대한 신뢰는 가장 취약하거나 유지하기 어려운 부분이다. 다양한 미디어 속에서 독자/시청자/청취자는 정보의 흐름대로 이끌리면서 아주 손쉽게 충성의 대상을 바꿀 수 있다. 하지만 편집자에게 이처럼 변화무쌍한 분위기는 관심의 상실, 나아가 신뢰의 상실이나 마찬가지다. 수용자의 충성도와 신뢰의 불안정성은 아마 정보의 과잉 공급 탓으로 돌릴 수도 있을 것이다. 하지만 정보 소비가 새로운 기준치에 도달하고 모든 인구의 정보 문화가 형성되는 단계에 이르면 오히려 반대급부로서 언론이 독자의 신뢰를 얻는 효과가 나타날 수도 있다. 아래에서는 이러한 상황을 좀 더 자세히 설명하고자 한다.
앞서 언급한 대로, ‘정보 문화’는 미디어·정보 리터러시 개념에서 중요한 구성 요소다. 이는 일반적인 인간 문화의 구성 요소 중 하나이자 “일련의 정보 세계관이며 지식·기술 체계로서, 전통적 방식과 새로운 정보 기술 모두를 활용해 개개인의 정보 욕구를 최대한 만족시키기 위한 목표 지향적 개별 활동을 제공한다.”1) 미디어 문화는 미디어 분야의 물질적·지적 가치와 밀접하게 연관되어 있다.
독자와 시청자의 관심을 끌어야 할 때 미디어는 다양한 유인책을 사용한다. 이때 합법성 여부를 떠나 모든 방법이 동원되는데, 여기에는 조작을 위해 쓰인 거짓도 포함된다. 미디어·정보 리터러시를 갖춘 독자는 비판적 분석력을 지니고 있기 때문에 결국 품위 있고 전문적인 미디어가 독자의 신뢰를 얻을 수 있다. 시민이 비판적 사고 능력을 갖춤으로써 미디어의 신뢰 획득에 영향을 끼치는 사례를 보면서 이 문제에 대해 생각해보라.

3.2. MIL 관련 미디어 협회, NGO, 규제 기관
수많은 국가, 조직, 사회, 미디어가 MIL 분야에서 활동하고 있다. 서로 많은 차이에도 불구하고 이들은 MIL이 모두에게 가치를 인정받고 널리 실행되어야 할, 21세기를 살아가는 필수 역량으로서 더욱 확산되어야 한다는 같은 목표 아래 뜻을 함께 하고 있다.
유네스코, 유럽평의회(Council of Europe), 유럽 미디어 리터러시 위원회(European Media Literacy Commission)와 같은 국제 조직은 MIL의 지속 가능한 발전을 목표로 프로젝트의 이행과 촉진에 중점을 둔 활동을 전개해 나가고 있다. 이들의 노력은 개념을 상세하게 발전시키고, 철저한 토론에 착수하고, 우수 사례를 공유하며, 국가 교육 체제에 미디어 리터러시를 도입하는 데 있어 구체적이고 실용적인 자료를 제공한다는 점에서 가치가 있다. 토비아스 플레센켐퍼(Tobias Flessenkemper) 유럽평의회 베오그라드 사무소장이 말했듯이, “특히 어린이들은 안전하면서도 흥미로운 미디어 환경을 누릴 권리가 있”으며, 이 명제는 우리 모두에게 적용된다. 이들 국제 조직의 적극적인 노력은 규제 기구들로 하여금 신뢰할 만한 미디어 환경 개발을 위해 여러 실효성 있는 조치를 취하고 책임성을 가지며, 국가 간 경험 교류에도 힘쓰도록 하는 길잡이가 된다.

유럽 국가의 경험
모든 민주적 과정의 전제 조건은 식견을 갖춘 시민이다. 유럽 국가의 전자 미디어와 미디어 리터러시 분야에 대한 최근의 비교 분석 연구 결과는 이것이 타당한 사실임을 강조하고 있다.
이 연구는 유럽에서도 최고로 꼽히는 몇 가지 실천 사례를 제시하고 특히 핀란드 모델에 초점을 맞추어 미디어 리터러시 증진을 위해 규제 기구를 비롯한 모든 관련 주체의 참여를 이끄는 방안을 제안한다.
예를 들면 핀란드에서는 어린이와 젊은이가 있는 곳이라면 어디서든, 즉 유치원과 학교뿐 아니라 도서관, 게임방, 유소년센터, 심지어 가상공간 속 공동체와 디지털 게임에서도 미디어교육을 제공한다.
핀란드의 MIL 개발 과정에 나타난 구체적인 특징은 미디어교육의 실행과 연구뿐 아니라 다양한 접근 방법을 결합하려 시도했다는 점이다. 그리고 이러한 계획은 정부 기구, 학교, 학교 행정, 학계, 그리고 NGO 같은 제3자들 간의 협력이라는 틀 안에서 마련됐다. 핀란드 미디어교육협회(Finnish Society for Media Education)는 전국적인 규모로 연구와 실천을 지원하며(www.mediaeducation.fi), MIL 개발에서 중요한 역할을 수행한다.
1990년대에 싹튼 미디어교육 개념은 ‘캠프’로 규정된 네 가지 영역으로 나뉘며 더욱 발전해 나갔다. 기술 캠프는 기술적 해결책, 즉 학습 과정에서 정보·커뮤니케이션 기술과 미디어 활용을 목표로 삼았다. 보호 캠프는 미디어가 사람에게, 특히 어린이에게 어떤 영향을 미치는지 탐구했고, 부정적인 미디어 콘텐츠로부터의 보호라는 이슈를 다루었다. 문화 연구 캠프는 영국의 문화 연구 운동에서 영향을 받았다. 비평 캠프는 미디어와 관련해 비판적 교육과 참여, 저항 전략 문제를 활동의 토대로 삼았다.
오늘날 핀란드에서는 수많은 조직이 미디어·정보 리터러시에 관여하고 있는데, 그처럼 작은 나라로서는 인상적인 일이다. 핀란드에는 거의 100개에 달하는 다양한 MIL 조직이 존재한다. 이는 정규 교육, 청년 활동, 도서관, 다른 공공 문화 서비스 분야에서 수행되는 미디어교육은 제외한 숫자다. 흔히 이 조직들은 MIL 촉진을 업무의 일환으로 여기고 있으며, 고유의 구체적인 전문 영역 속에 통합했다는 사실을 알 수 있다.
국립시청각연구소(National Audiovisual Institute)는 교육문화부 산하 기구로서 미디어 교육 촉진 임무를 맡은 미디어교육 기구다.
국가교육위원회(National Board of Education)는 핀란드의 교육과정 개발을 담당한다.
법무부(Ministry of Justice)와 핀란드 경쟁·소비자보호청(Finnish Competition and Consumer Protection Agency)은 담당 업무의 일부로서 MIL에 기여한다.
핀란드미디어교육협회는 미디어교육 관련 NGO 중에서도 핵심적인 조직으로서 특히 연구와 실천 간의 괴리를 메우는 교량 역할을 한다.
핀란드도서관협회 역시 미디어교육 분야에 매우 적극적 역할을 담당한다. 도서관은 일반적으로 게임 기반의 교육 영역을 주로 담당하며 노년층의 미디어 기술 습득을 지원한다.
아동·청소년 관련 조직은 어린이와 청소년의 복지 및 참여를 확보하기 위해 미디어 리터러시 촉진 활동을 벌인다. MIL의 시각에서 볼 때, 가장 활발한 전국 청소년 업무 서비스 기구는 청소년정보상담개발센터(Koordinaatti), 전국온라인청년작업개발센터(Verke), 핀란드청년연구네트워크 등이다. NGO 중에는 만네르하임리그(Mannerheim Children’s Protection League), 오피킨르요개발센터(Opinkirjo Development Centre), “세이브더칠드런” 핀란드(Save the Children Finland), 핀란드부모연맹(Finnish Parents League) 등이 활발히 활동하고 있다.
NGO는 흔히 강력한 지역 네트워크를 구축하고 있는데, 이는 인구가 적고 도시 거주지들이 멀리 떨어져 있는 핀란드에서는 매우 중요한 특징이다. 문화·예술 단체는 수십 년 동안 미디어교육 분야에도 매우 활발하게 참여해왔다. 어린이 문화 센터는 전국 네트워크를 활용해 각 지역에서 미디어교육을 수행하는 수많은 조직을 결집하고 있다. 특히 영화 교육은 핀란드에서 오랜 역사를 갖고 지속적으로 이어져왔다. 예를 들면 학교영화협회 코울루키노(Koulukino)와 메트카미디어교육센터(Metka Centre for Media Education)는 MIL의 일환으로 영화 교육을 장려하고 있다. 국립시청각연구소는 영화 교육의 질을 향상시키고 핀란드 시청각 문화의 위상을 법적 의무 사항으로 격상시켰다. 미디어 리터러시 증진 운동은 미디어 기업과 협회에서도 점차 확산되고 있다. 핀란드 공영방송인 〈윌레(YLE)〉는 수년에 걸쳐 교육 프로젝트와 미디어 자료를 제공해오고 있으며, 핀란드의 미디어 산업 연맹인 핀미디어(Finnmedia)는 어린이와 청소년의 MIL 개발을 조직의 전략적, 사회적 목표로 설정하고 있다.
핀란드 미디어·정보 리터러시 모델에서 가장 뛰어난 부분은 바로 팀워크다. 이 모델의 핵심 요소는 다양한 조직과 행위자 간의 협력이다. 공동 작업으로 일궈낸 핀란드 미디어 교육의 성공 사례 몇 가지를 소개하면 다음과 같다. 핀란드의 MIL 전문가들은 연구, 실천, 정책 개발 과정에서 국제적인 동반자로서 적극적인 역할을 수행한다. 예를 들어 MIL 활성화 운동은 유럽연합, 유럽평의회, 유네스코가 마련한 프로젝트를 통해 북유럽, 유럽, 그리고 전 세계에서 전개되고 있는데, MIL 분야에서 협력 파트너를 찾는 각 관련 조직이나 연구자는 핀란드의 전문가와 접촉해볼 수 있다.
미디어 리터러시 주간(Media Literacy Week, MLW)은 매년 2월에 개최되며 미디어 리터러시와 미디어교육에 대한 인지도를 높이고 그 중요성을 홍보하는 것을 목적으로 한다. 정부 각료, 정부 기구, 통신사, 데이터 보호 기업, 미디어 기업, NGO를 포함해 약 40개의 조직이 이 행사에 함께 하는데, 이들은 관련된 주제, 캠페인, 정보 자료와 MLW 행사 등에 참여하며 협력을 실천한다. 미디어 리터러시 주간 행사의 주관 기관은 국립시청각연구소이다(www.mediataitoviikko.fi).
전국 게임의 날(National Game Day, NGD)은 게임의 장점, 의미, 그리고 게임이 플레이어에 미치는 영향 등을 논의하는 수많은 이벤트를 마련한다. 이날에는 디지털 게임에 관한 공개 토론이 펼쳐지며 어린이와 어른이 함께 게임을 하도록 권장한다(www.pelipaiva.fi).
미디어교육 전문가 포럼(The Media Education Forum for Professionals)은 MIL 분야에 종사하는 연구자, 의사 결정권자, 정부 관리, 현직 종사자가 만나는 토론의 장이다. 포럼은 부문별 파트너십과 지역별 협력을 지원하는 데 목적을 둔다. 국립시청각연구소에서 주관한다.
특정 국가에서든 국경을 훌쩍 넘어서든 MIL 역량 증진에 힘쓰는 행사나 조직은 무수히 많다. 핀란드의 경험은 개발도상국 및 각 사회에서의 MIL 개발 전략 수립에 있어 훌륭한 학교의 역할을 한다.
미디어와 공공 기관의 긴밀한 협력하에 진행되는 광역 지역 간의, 혹은 지역 단위의 MIL 프로젝트에서는 연구 수행, 도구 개발, 의견 및 경험 교환 등이 이루어진다. 종합적인 척도 중의 하나로 2017년에 고안된 MIL 지표가 있다. 이는 유럽 지역 각국에서 ‘탈진실(posttruth)’, ‘잘못된 정보와 허위정보’ 및 그 영향에 대한 저항 정도를 측정한 것으로, 해결책을 모색하는 과정에서 유용한 도구로 활용될 수 있다. 2018년 미디어 리터러시 지표에는 유럽 35개국을 대상으로 왜곡 정보와 그 부정적 영향에 대처할 수 있는 능력에 대한 평가가 이루어졌다. 여기서 주된 가정은 미디어 자유, 교육의 질, 대인 간 신뢰도, e-참여 등의 지표가 뉴스 위조, 탈진실, 그리고 관련 현상에 대한 대중의 거부 수준을 예측하는 잣대 구실을 할 수 있다는 것이다.
2018년 조사 결과에 따르면(차트 4), 잘못된 정보·허위정보와 그 영향에 대응할 준비가 가장 잘 된 국가는 북서 유럽 국가, 즉 노르딕 국가들 및 네덜란드와 에스토니아, 아일랜드였다. 이 결과에 따르면 교육 수준, 미디어의 상태, 대중의 신뢰, 새로운 참여 도구의 이용은 미디어 리터러시 평가에서의 주요 지표였다. 참고로 이 지표들은 각기 중요도 수준이 다르기 때문에 적절한 가중치를 부여해 평가했다. 이 중 미디어 자유와 교육 지표의 중요도가 가장 높았고, 대중의 신뢰와 e-참여는 전반적인 평가에서 나머지를 차지했다.
35개 유럽 국가를 대상으로 100점에서 0점 척도(최고 점수와 최저 점수)에 따라 등급을 부여했다. 웹 사이트(http://www.thecatchupindex.eu)에서 정기적으로 업데이트되는 최신 정보에 따르면, 핀란드(76), 덴마크(71), 네덜란드(70), 스웨덴(69), 에스토니아(69), 아일랜드(68)가 선두 주자임을 알 수 있다.
MIL 유관 단체들은 MIL 발전 평가에 영향을 미치는 주요 요인과 더불어 다음과 같은 사항을 중요 과제로 지적했다.
• 현직 종사자의 미디어·정보 리터러시 수준 — 미디어와 언론인 대상 교육과정/프로그램 및 훈련, 교사·강사 훈련, MIL 및 저널리즘 교육과 관련된 기타 활동, 언론인의 디지털 리터러시 개발을 목적으로 하는 자원.
• 공공 정책 — MIL 관련 규제 기구 및 규제 기구의 정책과 활동의 존재. 표현의 자유에 대한 이용자 권리 보호와 증진을 위한 공권력과 규제 기구의 관여.
• 미디어 산업 — MIL의 증진, 저널리즘 교육 및 윤리와 관련된 활동·행동 계획에서 미디어의 역할. 여기에는 프로그램, 프로젝트, 재정 지원과 정보, 교육, 홍보 자료 개발이 포함된다.
• NGO 부문은 미디어 리터러시와 저널리즘 교육, 부문 간의 조율과 협력, 프로젝트 등에 관여하는 조직이다. 미디어 리터러시와 저널리즘 교육 분야에서 활동하는 조직의 숫자. 자율 규제 행위자의 존재, 그들의 활동과 영향력.
• 정보 접근을 위해 일반 대중이 이용할 수 있는 미디어 도구(휴대폰, 인터넷, 텔레비전, 라디오, 신문, 온라인 정보, 소셜 네트워크) 가용성.
어떤 법률과 규정이 미디어 교육 정책을 결정하는지, 미디어 교육에서 어떤 자원이 동원 가능할지, MIL과 관련된 프로그램이나 프로젝트가 존재하는지 등에 주목해 볼 필요가 있다. 또한 MIL의 중요성을 보여주고 MIL을 증진시키기 위한 미디어 주간, 페스티벌, 콘테스트, 게임, 소셜 네트워크 그룹 등 미디어 리터러시와 관련된 행사가 있는지, MIL 역량 부족으로 법률 위반에 이르게 되는 상황에 대한 통계치와 통계 집계 관행이 존재하는지도 주목할 만한 가치가 있다. 이러한 문제점들이 해결되면 MIL 역량 개발에도 도움이 되고, 미디어·정보 리터러시가 삶의 필수적인 기술이 되어 결국 시민의 삶의 질도 개선되는 그러한 국가 수준에 진입하게 될 것이다.

3.3. MIL과 언론인의 직업 윤리
여러 나라에서 저널리즘의 윤리적 원칙 혹은 현대 언론인의 ‘명예 규약’은 다양한 문서에 담겨 있다. 예를 들면, 우즈베키스탄에서는 2019년 채택된 우즈베키스탄 전국전자매스미디어협회의 헌장과 우즈베키스탄 언론인직업강령에 저널리즘과 관련된 윤리 이슈가 많이 반영되어 있다.
전 세계 여러 나라의 40만 언론인을 포함하는 국제적 또는 지역 단위의 조직들은 1978년 유네스코의 후원하에 개최된 자문 회의 끝에 의기투합했다. 파리와 프라하에서 열린 제4차 자문 회의에서 “미디어와 언론인의 늘어난 사회적 책임을 감안할 때 국가적·국제적 차원에서 정보와 커뮤니케이션이 수행하는” 역할이 구체적으로 명기됐다. 최종 문서는 언론인의 직업 윤리에 관한 기본 원칙을 구체화했다. 첫 번째와 두 번째 원칙은 각각 “신뢰할 만한 정보를 얻을 시민의 권리”와 “객관적 사건 보도를 위한 언론인의 책무”에 초점을 맞추었고, 세 번째는 언론인의 사회적 책임에 관한 원칙이다.
이 점은 의미심장한 부분이다. 즉, 현대의 정보 검증 기술이 독립성, 객관성, 불편부당성, 정확성 같은 일정한 윤리적 규범을 준수한다는 사실을 시사해준다. 이러한 원칙을 준수함으로써 간행물은 좋은 평판을 얻게 되고 일반 대중의 신뢰도 얻을 수 있다.
사실 왜곡은 객관성을 위반하는 범죄로 간주된다. 이것이 의도적인 왜곡이라면 사회적으로 책임 있는 저널리즘의 기본 가치인 불편부당성과 독립성을 짓밟는 행위인 셈이다. 의식적인 조작은 언론인을 정보 가해자이자 정보 전쟁 가담자로 바꿔놓는다.
시민의 미디어교육 수준이 높은 사회에서는 소셜 네트워크에도 미디어 리터러시의 토대인 비판적 사고가 적용되어야 한다. 소셜 네트워크는 오랫동안 매스 미디어의 지위를 회피해왔고 이를 핑계로 자신들의 사회적 책임도 최소화할 수 있었다. 소셜 네트워크는 알고리즘을 이용해 이용자 콘텐츠에 대한 통제가 가능함을 보여주었다. 하지만 현재 소셜 네트워크는 독립적으로 콘텐츠의 품질을 결정하며, 자체 규정에 따라 운영하면서 자신의 행동에 대한 윤리적 추론에 대해서는 투명하게 공개하지 않는다.
하지만 소셜 네트워크에서 조작된 콘텐츠의 흐름이 늘어감에도 불구하고 현재 자율 규제 메커니즘은 유명무실한 상태다.

3.4. MIL 개발에 관한 보도: 도구와 기법
미디어는 기후 변화, 성평등, 인신매매, 표현의 자유 같은 다양한 영역에서 공공 정책의 필요성에 관한 공적 논쟁을 불러일으키며 늘 강력한 감시견 노릇을 해왔다. 모두를 위한 MIL의 지속 가능한 발전을 확보하는 일은 국가적, 글로벌 차원의 중요한 관심사가 됐다. 하지만 미디어에서 MIL 개발에 관한 보도는 극히 미미하거나 전무한 상태다. 최근에는 허위정보가 부상하며 보도되는 사례가 간헐적으로 눈에 띄고 있다.
유네스코 간행물 《MIL 정책과 전략 지침》에서는 다음과 같이 말한다.
“미디어·정보 리터러시(MIL) 정책과 전략은 지식 기반의, 포용적이고, 다원적이며 민주적인 열린사회 조성을 촉진한다. MIL 정책과 전략은 디지털 세계에서 현대의 거버넌스와 글로벌 시민성이 존립하는 데 긴요한 부분이다. 만약 MIL 정책과 전략이 없다면, 정보와 미디어에 대한 접근을 보유한 층과 보유하지 못한 층 사이에, 표현의 자유를 누리는 층과 누리지 못하는 층 사이에 격차가 확대될 가능성이 크다. 또한 의사 결정 과정에서 정보와 미디어 콘텐츠를 발견하고, 분석하고, 비판적으로 평가하고 적용하는 능력을 갖춘 층과 그렇지 못한 층 사이에서도 격차가 나타날 것이다.”(p.12)
모든 나라에서 국가적 차원의 MIL 정책의 시급성에 대한 공적 논의를 발전시켜 나가기 위해서는 미디어의 도움이 필요하다. 유네스코의 알톤 그리즐이 주장한 것처럼, 유네스코는 MIL 개발과 인지도 제고 문제에 대해 미디어와 글로벌 차원의 협력 관계가 필요하다고 주장하고 있다. [표 5]는 국가나 글로벌 수준에서 MIL 개발 문제를 보도할 때 미디어가 고려해야 할 이슈와 도구, 기법을 제안한다.
언론인의 작업은 1차 정보를 다루고 이 정보의 정확성을 확인하는 데서 출발한다. 그러나 지금처럼 정보가 폭발적으로 증가하고 기술 발전이 눈부시게 빠른 시대에, 이 영역은 점점 더 기술에 의존해가고 있으며 새로운 기술과 능력도 필요해졌다.

한 가지 변치 않는 규칙이 있다. 언론인은 회의적이어야 한다는 것이다. 언론인은 보고 듣는 모든 것에 의문을 품어야 한다. 자신이 전파하는 정보를 검증해야만 한다. 전문 언론인뿐 아니라 길거리의 일반인도 정보 흐름을 만드는 창작자가 되고 있기 때문에, 미디어 리터러시라는 토대는 정보를 접하는 모든 사람에게 절대적으로 필요한 기술이 됐다.
부정확한 정보의 확산을 막는 기본 규칙은 다음과 같다.
• 정보원을 확인하라(누가 정보를 배포하기 시작했는가, 내가 이 정보원을 신뢰할 수 있는가). 대안적 증거나 기존 정보를 부정하는 근거를 찾아보라(만약 그 사실에 의심스러운 면이 있다면 적어도 세 개의 독립된 정보원이 필요).
• 정보원이란 원래의 발언이나 행동의 출발점이 된 사람이다. 사건에 참여한 사람(목격자)일 수도 있고, 원 출처와 친밀한 사람이 될 수도 있다. 다양한 출처에서 정보를 확인하고, 전문가와 역량있는 관계자에게 논평을 요청하는 것은 결코 쓸 데 없는 일이 아니다. 사실은 논평과, 텍스트는 맥락과 엄격히 구분해야 한다.
• 반대 측 의견
의견을 제시하는 경우라면 정보원의 숫자는 중요하지 않다. 정보원들이 똑같은 의견을 고수할 때 언론인은 편향될 위험성에 빠진다. 반대 시각도 제시할 필요가 있다. 이 경우 의견을 제시한 출처의 숫자는 기사의 품질에 유리하게 작용하지 않는다. 입장이 균형을 이루어야 한다. 특히 갈등 상황에서는 적어도 두 측면, 양극단이 존재한다. 그러므로 이해 관계자의 지도를 그려보고 이슈에 관계된 당사자의 의견을 구할 필요가 있다.
• 사실의 정확성은 속도보다 더 중요하다.
감정은 언론인에게 아주 위험한 적이다. 정보를 다룰 때 언론인은 자신의 감정이 아니라 논리와 건전한 의심에 따라 움직여야 한다. 일반적 분위기, 동정심, 희망적 생각에 넘어갈 위험이 항상 도사리고 있다. 영원히 시간의 압박을 받으며 작업하는 모든 현대 언론인에게는 특히 그렇다. 만일 허위정보를 퍼뜨릴 가능성이 있다면 누구보다 먼저 ‘따끈한’ 뉴스를 터뜨리고 싶은 욕망과 싸울 필요가 있다.
• 소셜 네트워크에서 얻은 정보 이용에 유의해야 한다.
소셜 네트워크에는 사건의 증언/목격자로부터 아주 빨리 소식이 전해지고 흔히 다양한 의견을 드러내는 댓글도 무수히 많이 달린다. 덕분에 언론인의 작업이 수월해질 수도 있다. 그러나 소셜 네트워크의 정보는 적어도 세 가지의 독립된 출처를 통해 좀 더 철저하게 확인하고 검증해야 한다.
• 모든 종류의 검증 도구를 사용해야 한다.
저널리즘은 현대의 정보 환경에서 비롯되는 갖가지 도전에 시의 적절하게 대응해야 하며, 다양한 유형의 정보를 확인하는 방법과 도구도 무수히 많이 등장하고 있다. 잘못된 정보의 노출과 직접적으로 관련있는 웹 사이트도 상당히 많다. 또한 거짓, 정보 조작과의 투쟁에서 선두에 서 있는 네트워크 공동체들도 있다.
http://factcheck.org
http://www.accessify.com/visit?domain=faktograf.hr
https://anhor.uz/MILplus
정보를 검증하는 과정에서는 사실과 출처를 분리할 필요가 있다. 두 가지 방향으로 확인해보라. 네트워크 커뮤니케이션을 이용하면 개인의 흔적을 추적할 수 있다. 정보의 출처를 확인해서 가족, 친지, 친구와 접촉해보고 동료나 지인과도 인터뷰해보라.

언론인에게 소셜 네트워크는 조사 대상일 뿐 아니라 또 다른 중요한 정보원이며 대중의 정서를 나타내는 지표다. 현대의 기술은 ‘천 개의 눈’이라는 현상을 창조했다. 어떤 특이한 사건이 발생하면 소셜 네트워크를 이용하는 평범한 시민, 즉 ‘시민 기자’가 처음으로 사건을 보도한다. 물론 그러한 정보는 철저하게 진실 여부를 확인할 필요가 있다. 이와 동시에 사용자 제작 콘텐츠(UGC)는 가짜 정보, 짝퉁 사실(factoid), 베낀 정보를 식별하는 보조 도구로도 사용된다.
소셜 네트워크에서 얻은 정보를 확인할 때에는 먼저 계정의 진위 여부를 검증해야 한다. 이 방법은 사실의 진실성을 판단하는 일뿐 아니라 정보를 추가 규명하고, 세부 사항을 확보하는 데도 유용할 수 있다.
우리는 사실과 짝퉁 사실, 가짜를 구분한다. 역사적으로 볼 때 양질의 우수한 간행물의 편집국에서 기본적인 원칙 중 하나는 편집 과정에서의 필터링이고, 지금도 마찬가지다. 오늘날 많은 사람이 이 과정을 ‘팩트체크’란 용어로 부르는데 이는 말하자면 유포된 정보의 정확성을 확인하는 것이다. 그러나 현대의 팩트체크는 이처럼 기능에 국한된 것이 아니라 접근 방식, 포맷, 제시 방식 등 자료의 새로운 구성 형태도 나타낸다. 실제 적용에서 볼 수 있듯이 팩트체크는 단지 출판된 자료를 확인하는 것에 그치지 않고 그 자체로서 자료가 된다.
저널리즘 실무에서 사실이란 명확히 규명되고 논란의 여지가 없는 사건과 현상이다. 그러므로 사실은 확인 대상일 뿐 아니라 검증과 재확인을 거쳐 확정되어야 한다.
팩트체크의 형식에서는 정보를 입증하거나 틀렸음을 증명하는 데 그치지 않고 출처, 검증의 알고리즘까지 보여줌으로써 이야기를 풀어내는 것이 중요하다. 정보란 믿지 못할 수도 있다는 생각을 수용자에게 전달하기 위해서다.
팩트체크는 정해진 규칙에 국한되지 않는다. 책임감, 적극적 관심, 방관하지 않는 태도 등, 언론인의 개인적 자질과도 관련 있다. 물론 언론인은 미디어 지형의 속성을 잘 알고 있어야 하며 관련 서비스를 이용하는 법도 잘 숙지하고 있어야 한다.
오늘날 디지털 미디어의 현실에서는 진실이 효과보다 그다지 중요하지 않은 상황이 됐다. 그래서 심지어는 짝퉁 사실도 등장하고 있다. 애초에 존재하지도 않는 사실이 미디어에 게재되고 온라인으로 배포되어 평가와 반응의 대상이 되는 것이다.
많은 평범한 소비자들은 (미디어라는) 형태를 신뢰하며, 매스 미디어 지각 과정의 자동화와 고정 관념화에 익숙해 콘텐츠를 비판적으로 살펴보지 않는다. 일단 신문에 게재되고 나면 진실이 된다. 텔레비전에 나오면 이 역시 진실임을 뜻한다. 웹 사이트에 올라올 경우 진실임에 틀림없다고 여기고, 조회수와 ‘좋아요’ 건수가 많으면 이 역시 진실을 의미한다. 이런 식으로 많은 현상과 사건이 공인되고 현실화하며 사실로 지각된다. 의도적이건 우연이건 이것들은 정보의 장에 뿌리 내리고 있어 다른 사실의 증거 기반이 된다. 이렇게 해서 세계의 진짜 모습이 왜곡되는 것이다.

3.5. 미디어 내부용 MIL 정책 개발과 실행
오늘날 모든 편집위원회는 미디어·정보 리터러시와 관련해 내부용 정보 정책을 마련할 필요가 있다. 편집국의 일원인 언론인이 자칫 검증되지 않은 정보의 배포자가 될 수도 있기 때문이다. 그러므로 편집인들은 내부용 미디어 리터러시 정책을 갖추어야 한다.
2017년 2월 세계에서 가장 영향력 있는 과학 학술지 중 하나인 《사이언스》는 잘못된 정보와 허위정보를 특집으로 다뤘다. 과학자 팀은 허위와 진실 구분 없이 트위터에 재게시된 12만 6,000건의 뉴스를 수집해 10년 동안의 경로를 추적했는데, 거짓이 진실보다 훨씬 더 활발하게 확산된다는 사실을 발견했다.
검증되지 않은 정보로 작업하는 분야에서는 합동 작업을 편집 정책 내 하나의 기준으로 삼아야 하는 이유가 바로 여기에 있다. 예를 들면 정보의 정확성 재검증이라는 이슈는 팩트체크 언론인 공동체 창설을 목표로 하는 프로젝트의 자극제가 됐다.
미국의 선거 캠페인 기간 동안 <프로퍼블리카(ProPublica)>, <퍼스트 드래프트(First Draft)>와 협력하에 출범한 일렉션랜드(Electionland) 프로젝트를 예로 들 수 있다. 이 프로젝트의 목적은 미래의 미국 대통령을 뽑는 선거의 문제점과 관련해 소셜 네트워크의 비평을 모니터링 하는 것이다. “150명의 언론인이 근무하는 뉴욕 한복판의 대형 뉴스 허브뿐 아니라 미국 전역에서 600명 이상의 저널리즘 전공 학생과 400명의 기자가 참여한 야심찬 프로젝트였다. 효율적인 팀 작업을 마련해 언론인들은 매순간 정보를 분석하고 사람들의 투표 경험에 관한 스토리를 전했다”고 이 프로젝트 책임자 클레어 워들(Claire Wardle)은 논평한다.
<프로퍼블리카>의 사례를 활용해 프랑스 언론인들 역시 열의를 보이며 곧 크로스체크(CrossCheck) 프로젝트를 실행에 옮겼다. 이 프로젝트는 2017년 2월 <퍼스트 드래프트>와 구글 뉴스랩의 지원을 받아 프랑스 대통령 선거 캠페인 때 활동했다. 이 프로젝트에는 온라인 허위정보와 싸우고 유권자들의 객관적이고 민주적인 토론을 촉진하기 위해 프랑스와 영국에서 100명 이상의 언론인과 33명의 편집인이 뭉쳤다.
크로스체크 플랫폼에 올라온 각 기사에는 언론사나 정보 출처의 로고와 더불어 정확성 확인을 위한 내용 분석도 첨부됐다. 또한 기사에는 ‘진실, 거짓, 주의, 부분적으로만 신뢰, 주의’ 등이 표시됐다. ‘거짓 정보’ 표시의 경우에는 조롱(농담), 불완전한 정보, 정보 조작, 날조된 정보, 왜곡성 콘텐츠, 잘못 해석된 정보 등 정보의 왜곡 유형에 관해 자세히 평가해 놓았다.

언론사의 이런 활동을 지원하기 위해 포인터연구소 산하에 국제팩트체크네트워크(IFCN)가 설립됐다. IFCN은 전 세계 팩트체커들의 협력을 위한 조직으로, 이 분야의 우수한 성과를 홍보하고 정보를 공유함으로써 빠르게 성장하고 있는 팩트체크 문화를 지원하기 위해 2015년 설립됐다.
IFCN의 주요 임무는 다음과 같다.
• 전 세계의 팩트체크 추이, 포맷, 정책 개발을 모니터하고 정기적으로 이와 관련한 기사
를 발행한다.
• 팩트체크의 기본 기준과 원칙을 장려하며 팩트체크 발전을 위한 프로젝트를 추진한다.
• 팩트체크의 혁신적 발전과 관련 프로그램 개발을 위해 연례 장학금과 지원금을 제공
한다.
• 글로벌 팩트(Global Fact)라는 연례 콘퍼런스를 개최하고 국제적 차원의 공동 팩트
체크를 장려한다.
• 실제 팩트체크 주제를 대상으로 온라인 교육을 실시한다.
위에 언급한 공동체와 온라인 사이트는 글로벌 미디어 환경에서 콘텐츠의 진실성에 관심이 많고, 정보 왜곡을 뿌리 뽑으려는 다양한 노력을 외면하지 않는 언론인과 전문가를 연결해 범세계적 네트워크를 조성하고자 한다.
오늘날의 미디어·정보 리터러시는 “각 사회 구성원이 개인적, 사회적 목표를 달성하기 위한 기본 역량 중 하나”다. 그리고 “그 리터러시는 지식 사회에서 개인의 사회적 안정뿐 아니라 성공적인 직업 및 일상 활동을 위해서도 가장 중요한 요소다.” 따라서 어떤 미디어에서든 취업 인터뷰에서 저널리즘 구직자의 미디어 리터러시 수준을 확인할 수 있는 질문은 필수 항목이다.
미디어 리터러시는 이용자와의 대화를 성공적으로 이끌 수 있고 질 높은 미디어 콘텐츠 마련을 위한 전제 조건이기 때문에, 언론인을 고용할 때 반드시 고려해야 할 사항이다. 그리고 채용 후에도 언론인의 적절한 직무 수준을 확보하고 창의적 활동에 몰두할 수 있도록 미디어 리터러시를 편집국 내부 정책에 포함시켜야 한다.
내부 편집 정책에 필요한 또 다른 원칙은 언론인의 권리 보호를 위한 연대다. 미디어교육 개발 과정에서 언론인들은 흔히 저항에 부닥치고 심지어 동료들 간에 갈등도 발생한다. 이 경우 연대 원칙을 충실히 지키면서 갈등을 해결하기 위해 편집국 차원의 통일된 접근을 취해야 한다. 오늘날 언론인과 독자 사이에는 높은 수준으로 상호 작용이 이루어지고 있다는 점을 감안하면, 그러한 정책은 모든 편집국에 정착되어야 한다.

3.6. 온라인 인권, 시민 교육 도구로서의 MIL과 저널리즘
미디어·정보 리터러시 원칙은 수많은 기본 인권 원칙을 거울처럼 반영한다. MIL은 새로운 온라인 현실에서 이러한 권리를 확보하는 데 필요한 구성 요소이자 조건이 될 수 있다는 점을 덧붙이고 싶다. 비교표의 예에서 보듯이, MIL의 주된 메시지는 미디어 정보라는 공간에서 인권 보호를 목적으로 한다는 사실을 알 수 있다.
MIL 프로그램은 특정 집단(가령 이민자나 난민)이나 소수 집단(종교, 인종, 종족별 집단, 장애인 집단)에 대한 증오, 젠더나 사회적 지위에 따른 증오를 조장하는 캠페인과 운동에 대해서 온라인 이용자의 경각심을 일깨워주는 데도 도움이 될 것이다.

인권과 관련해 가장 파괴적인 현상 중 하나는 혐오 발언(hate speech)이다. 공격적인 발언과 존엄성 모욕은 온라인으로 옮겨가면서 쉽게 복제가 가능하고, 늘 책임을 지지도 않으며, 처벌할 수도 없는 혼합 형태로 진화했다는 데 문제가 있다. 허위 사실과 이야기, 사진 혹은 기타 유형의 스토리에 대해 비판적 사고를 갖추지 못한 보통의 이용자는 날조된 정보에 쉽게 속아넘어가서 개인이나 집단의 존엄성을 모욕하고 파괴하는 데 목적을 둔 운동을 무의식적으로 지지하거나 때로는 일조하기도 한다. 언론인으로서 우리는 혐오 발언을 가장 먼저 인지하여 미디어에 이에 대한 잠재적 위험성과 부정적 결과를 알리는 사람이 될 수 있다. 반박성 주장, 대안적 이야기와 견해를 수용자에게 전달하는 것은 미디어의 임무이기도 하다.
또 다른 시급한 과업은 개인 데이터와 프라이버시 보호다. 인터넷 덕분에 개인 데이터를 포함해 정보에 접근하고 공유하기가 그 어느 때보다 쉽고 빨라졌다. 사람들은 의식적으로든 무심코든 개인 데이터를 온라인으로 제공한다. 상품과 서비스 구매, 놀이, 공부, 세금 납부를 위해 우리는 네트워크에 개인 데이터를 입력한다.
사회적 상호 작용 역시 웹에서, 예컨대 소셜 플랫폼에서 점점 더 빈번하게 발생한다. 물론 새로운 기회가 생겨났지만 프라이버시 면에서는 위험한 일이다. 인터넷에서는 나라와 나라 사이에, 다양한 목적과 삶의 가치를 지닌 사람과 사람 사이에 데이터가 자유롭게 흘러 다닐 수 있다. 이처럼 인터넷의 무한한 속성은 프라이버시 보호를 위해 의식적으로 행동에 나서야 할 이유가 된다.

3.7. 미디어 콘텐츠 창작: 수용자와의 소통을 위한 MIL의 목적, 방법, 촉진책
매일매일 업무에서 언론인은 디지털 플랫폼과의 연계를 점점 절감하고 있다. 이 플랫폼은 왜곡된 정보를 퍼트리고, 선전과 바이럴 콘텐츠를 널리 알리며, 이를 통해 민주 사회의 정치 및 공적 풍토에 영향을 미치기도 한다. 이들이 잘못된 정보의 확산을 촉진하는 목적과 이익, 동기를 추적해볼 수 있다.
여기서 ‘잘못된 정보와 허위정보’를 구분할 필요가 있다. 잘못된 정보는 착각을 유도하는 콘텐츠이고 허위정보는 거짓 정보를 담고 있다. 정보 왜곡은 흔히 다음과 같은 세 가지 형태로 나타난다.
허위정보(disinformation)—허위정보는 거짓이며 개인, 사회 집단, 조직, 국가에 해를 입힐 목적으로 의도적으로 만들어낸 정보다.
잘못된 정보(misinformation)—부실한 정보로서, 거짓이긴 하지만 해를 입힐 목적으로 생산되지는 않은 정보다.
유해정보(malinformation)—정확한 정보이긴 하지만 개인, 사회 집단, 조직, 국가에 해를 입히기 위해 사용되는 정보다.
위의 그림에서 세 가지 정보 왜곡 유형 모두 거짓 정보를 퍼뜨리거나 해를 입히려는 목표를 추구한다는 사실을 알 수 있다. 부정확하고 왜곡된 정보의 흐름은 각 사회에서 중요한 사건이 일어나는 시기에 몇 배나 증가한다는 점에 주목해야 한다. 이런 예로는 정치 선거, 특정 지역에서의 군사 행동, 다양한 주제 이슈에 관해 의사 결정이 이루어진 국제적으로 의미 있는 날짜 등이 있다.
소셜 네트워크 중 가장 인기 있는 플랫폼인 페이스북은 다른 많은 정보 콘텐츠 업체와 마찬가지로 잘못된 정보, 허위정보, 왜곡된 콘텐츠와 적극적으로 싸우기 시작했다. 아래에서는 잘못된 정보의 출처를 추적해서 삭제하는 시스템을 소개하고 있다. 정보 흐름과 사실의 정확성을 분석해 본 결과, 미국 수용자 중 14퍼센트만이 소셜 네트워크를 통해 정보 콘텐츠를 얻지만 바로 이 채널을 통해 왜곡된 정보가 탄력을 얻고 재게시를 거듭하면서 엄청난 규모의 수용자를 끌어들였다.

제1단계. 페이스북은 어떻게 잘못된 정보와 싸우는가. 특정 자료의 수용자와 이용자 반응에 근거해 콘텐츠를 분석한다.
제2단계. 선택 가능한 안을 생각해본다.
• 유권자 활동을 위축시키는 콘텐츠
• 실제 폭력 위협을 포함한 콘텐츠
• 사회의 규칙과 법규를 위반하려 하는 콘텐츠
폴리티팩트(Politifacts)나 스놉스(Snopes)와 같은 팩트체크 서비스에서는 ‘허위정보’, ‘혼합 콘텐츠’, ‘제목만’, ‘해당 없음’ 등의 척도를 사용해 정보의 정확성을 확인한다. 만약 허위정보성 조작된 콘텐츠가 탐지되면, 페이스북은 이 자료의 수용자 범위를 감축시킨다.
소셜 네트워크는 분명 파급 효과를 갖고 있기 때문에 뉴스를 준비할 때에는 그 정보가 연쇄 반응을 불러오는 잘못된 정보나 허위정보의 연결고리가 되어서는 안 된다는 사실을 유념할 필요가 있다.

3.8. MIL 실습: 자체 평가 연습
우리 주변에 정보의 흐름이 끊이지 않고 신뢰성이 의심되는 콘텐츠를 만들어 배포하는 사람도 많다는 사실을 감안하면, 자료를 대할 때 일단 의심의 눈으로 살펴보아야 한다. 특히 인터넷 출처와 소셜 네트워크에서 얻은 정보는 제3의 출처를 통해 재확인할 필요가 있다.
다음은 정보와 콘텐츠의 출처를 검증할 때 적합한 체크리스트로 국제팩트체크네트워크가 개발한 것이다. 이 체크리스트를 이용해 언론인은 자료의 진실성, 객관성과 신뢰성을 검증할 수 있다. 매년 30퍼센트씩 증가하는 방대한 전체 정보량 가운데서 특히 외톨이처럼 고립된 자료에 대해서는 이러한 도구를 활용해볼 수 있다.


제4부
미디어·정보 리터러시 도구 모음

체크리스트란 무엇인가?
체크리스트란 자체 검증을 위한 행동 알고리즘이나 간단하면서 손쉬운 도구다. 체크리스트는 작업에 필요한 중요한 요점을 놓치지 않고, 시간을 절약하고, 실수를 피하며 정보를 구조화하는 데 도움을 주는 관리 기준과 질문 혹은 과제의 목록을 담고 있다. 이는 정보원을 다루는 언론인의 작업에서 중요한 요소가 될 수도 있다. 이 매뉴얼이 제시하는 체크리스트는 미디어의 사전 제작, 제작, 후기 제작 단계에 유용할 수도 있다.

4.1. 체크리스트 #1: MIL 배양법
전문가들은 언론인을 위한 MIL의 핵심 역량을 아래와 같이 규정한다. 미디어의 훈련 담당자는 학습 과정 안에 그러한 역량이 구축될 수 있는 방법을 개발해 적용해야 한다. 독자 여러분은 이러한 역량이 어떻게 직무 수행 중인 언론인에게 효과적으로 전달될 수 있을지 생각하고 판단해보길 바란다. 여러분은 자신의 경험과 지식에 맞추어 표의 빈칸을 채우면 된다. ‘혼자 힘으로 해결하기’는 ‘MIL 배양법’ 과정에서 주된 원칙이다.

4.2. 체크리스트 #2: 언론인의 보도에 MIL을 반영하는 법
아래 표에서 저널리즘과 MIL 관련 주요 원칙 가운데 가장 유사한 것과 다른 것을 찾아보라.

4.3. 체크리스트 #3: 정보원 다루기
□ 다루고자 하는 주제에 관련 배경이 있는가?
□ 해당 주제에 관한 통계치가 있는가?
□ 주제 관련 여론조사 결과가 있는가?
□ 어떤 전문가가 사실을 확인해주거나 의견을 말해줄 수 있는가?
□ 지역의 전문가를 몇 사람이나 인터뷰할 필요가 있는가?
□ 주제별로 국제적인 전문가는 몇 사람이나 찾아낼 수 있는가?
□ 추가 자료 혹은 시각적 자료에 의한 확인이 가능한가?
□ 해당 주제에 대해 데이터를 확인/반박하는 사회학적 연구가 있는가?
□ 자신이 속한 매체 외에 어떤 미디어가 이 주제를 다루었는가?
□ 이전에 이 주제는 어떻게, 어떤 각도에서 더 깊게/추가로 다루어졌는가?
□ 기록된 정보 출처가 존재하는가?
□ 수집한 자료 중 인터넷 출처에서 수집한 자료는 몇 퍼센트인가?
□ 인터뷰를 음성으로 녹음한 자료가 있는가?
□ 습득한 사실 중 어떤 것을, 얼마나 1면에 게재할 수 있는가? 또는 그렇게 해야 하는가?
□ 습득한 사실 중 어떤 것이, 얼마나 근거 자료로 쓰일 수 있는가?
□ 제목에 포함할 만한 사실이 존재하는가?
□ 시각적 보조 자료로 활용할 만한 세부 사항이 존재하는가?
□ 인포그래픽을 준비하는 데 활용할 만한 정보는 있는가?
□ 습득한 데이터는 여러분이 다루는 주제에 부합하는가?

4.4. 체크리스트 #4: 텍스트 중심의 저널리즘 기사 작성법
기사의 주 아이디어 작업하기 (45분)
□ 주 아이디어를 구상해보라.
다음 질문에 답변해보라: 내 기사의 주요 아이디어는 무엇인가? 아이디어는 짧고 간결하게 표현해야 한다. 한두 문장 정도가 적당하다. 아이디어 구상 작업에 너무 매달리지 않도록 10~15분 정도로 타이머를 맞춰두면 편리하다.
□ 예비 작업용 이름을 붙여라.
제목은 기사의 핵심을 표현해야 하지만, 그 때문에 글쓰기가 지체되어서는 안 된다. 제목을 다듬는 데 긴 시간을 소모할 필요는 없다. 나중에 다시 작업하면 되기 때문이다. 이 과정을 질질 끌지 않도록 20~30분으로 타이머를 설정해두면 도움이 된다.

기사의 구조 고안하기 (30분)
□ 5~7개의 부제목을 구상하라.
머릿속에 떠오르는 대로 자유롭게 기사의 하위 주제를 적어보라. 지식 지도(intellectual map) 형태로 정리할 수도 있다. 부제목은 많이 구상할수록 나중에 좋다. 이 작업에만 매달리지 않도록 15~20분으로 타이머를 설정해두라.
□ 3~4개 핵심 부제목을 선정하라.
주된 주제 부분을 거듭 읽어보고 거기에 근거해 주 아이디어를 반영하는 가장 중요한 하위 주제 3~4가지를 선정하라.
정확한 시간 배정과 함께 시간별 행동 계획 확정 (60분 이내)
□ 하위 주제별로 시간을 할당하라.
각 하위 주제 앞부분에 작성에 소용되는 시간을 분 단위로 기록하라. 일러스트레이션 탐색 및 전체 틀 작성 문제도 고려해보라.
□ 마무리를 위한 시간을 배정하라.
마무리 작업 시간은 하위 주제 작성에 할당된 시간보다 길어서는 안 된다. 결과에서는 기사에서 표현할 기본적 생각만 간결하게 서술할 필요가 있다. 결과는 “이전의 시리즈에서는 ...” 식의 스타일로 작성해야 한다.
□ 교정을 위한 시간을 배정하라.
실수를 수정하고 보다 정확한 제목을 작성한다.
□ 일정을 구체화하라.
채택한 계획이 기사 게재 마감 시간에 맞는지 확인하라. 만일 그렇지 못하다면 기사 구성 요소 중 어떤 부분을 버릴지 결정하라.
□ 작업 계획을 작성하고 출력하라.
소요 시간과 마감 일정에 근거해 각 작업 단계를 구체적인 날짜와 연결시킨 파일을 (텍스트나 표로) 작성한다. 실제 소요 시간을 표시할 칸도 비워두라. 계획을 출력해서 눈에 잘 띄는 곳에 붙여두라.

4.5. 체크리스트 #5: 공개 데이터 다루기
□ 데이터의 출처를 검증하라.
출처에 대한 언급이 없다면, 믿을 만한 데이터라고 당연시할 수 없다. 다시 확인할 필요가 있다. 그러한 데이터베이스는 아주 낮은 평가를 받는다.
□ 데이터는 어떤 포맷으로 되어 있는가?
.xls나 .csv로 끝나는 포맷은 적절한 데이터베이스이나 .docx이나 .pdf는 데이터베이스가 아니다.
□ 오픈리파인(OpenRefine)이나 엑셀(Excel)을 이용해 데이터를 가공한다.
□ 각 변인이 각각 별도의 열에 들어가도록 유의하라.
□ 변인 설명이 각각 별도의 행에 포함되도록 하라.
□ 다양한 집단용으로 별도의 표를 여럿 만들도록 한다.
□ 개별 표는 공통된 열로 연결되도록 한다.


용어 해설
감정 전이(emotional transfer)—감정이 콘텐츠에 전이되도록 조성하는 과정. 예를 들면, 코카콜라 광고는 행복하고 아름다운 사람들을 보여주지만 제품에 대해서는 전혀 이야기하지 않는다. 사실은 우리가 기분이 좋아져서 이 감정을 브랜드나 제품에 투영한다는 것이다. 이는 최고의, 그리고 가장 중요한 미디어 조작 과정이다.
검증(verification)—자신이 수용하고 전파한 정보의 적절성을 논리적 방법을 활용해 확인하는 것.
과학적 신비화(scientific mystification)—사람들의 필수 욕구 충족을 목적으로 하는 공리주의적 성격의 간행물.
교차 확인(cross-check)—현직 종사자들 사이에 사용되는 상호 검증 체제.
기만(hoax)—존재하지 않는 사실을 사람들에게 제공해 의도적으로 오도하려는 시도.
대안적 사실(alternative facts)—검증이 불가능한 사실 (“이건 사실이 아니야. 이건 거짓말이야.”—NBC 진행자인 처크 토드(Chuck Todd)의 발언에서). 데이터 저널리즘—데이터 가공에 근거한 저널리즘의 한 추세로서 데이터를 이용해 저널리즘 기사를 작성한다. 데이터가 특정한 저널리즘의 이력과 출처를 폭로하는 도구 구실을 할 수도 있다. 데이터 저널리즘의 발전은 방대한 데이터의 저장과 가공이 가능하도록 기술 설계가 바뀌고, 정보 개방성을 강화하는 움직임과 관련이 있다. 데이터 저널리즘은 컴퓨터 과학, 디자인, 통계와 연관성이 있다.
디지털 공격성(digital aggression)—디지털 환경이 인간 정신에 미치는 압력. 피해를 입히거나 공격을 가하는 행동, 다른 사람의 영역 침범, 위협, 혹은 직접적인 폭력 외에도 거친 행동, 무례, 일반적 통념 위반, 파괴적 행동을 말한다.
마감 시간(deadline)—자료 발행을 위한 최종 제출 시한.
모큐멘터리(mockumentary)—영어 mock와 documentary의 합성어. 사이비 다큐멘터리 영화를 지칭하는 말로, 현실의 모방이 내재해 있는 장르다.
미디어교육—1. 매스 커뮤니케이션(신문, 텔레비전, 라디오, 영화, 비디오)의 추이 연구를 옹호하는 교육학의 한 차원이다. 미디어교육의 주요 임무는 새로운 세대에게 현대 정보 맥락에서의 삶에 대해 준비시키고, 진짜 정보를 지각하고, 다른 사람에게 미디어를 이해할 수 있게 가르치고, 미디어가 정신에 미치는 결과를 깨닫게 하고, 기술적 보조 장치를 이용한 비언어적 커뮤니케이션 형태에 근거해 커뮤니케이션 하는 방안을 습득하게 하는 것이다. 2. 매스 미디어 자료의 활용과 도움을 받아 이루어지는 개인적 발전 과정으로 이를 통해 미디어와의 커뮤니케이션 문화, 커뮤니케이션과 창의적 기술, 비판적 사고, 미디어 텍스트의 완벽한 지각, 해석, 분석과 평가 기술, 미디어 기술을 활용한 다양한 자기표현의 형태 등을 학습하고 달성할 수 있다. 이 과정의 결과로 습득된 미디어 리터러시는 개인이 텔레비전, 라디오, 비디오, 영화, 신문, 인터넷 등 정보 분야의 능력을 적극적으로 활용할 수 있게 도와준다.
미디어 리터러시—1. 미디어 텍스트를 지각, 창작, 분석, 평가할 능력과 더불어, 현대 세계에서 미디어 작동의 사회 문화적, 정치적 맥락, 그리고 미디어에 사용되는 부호화와 재현 체계를 이해할 수 있는 발전된 능력을 구비해주는 과정이다. 사회와 세계에서 이러한 역량을 갖춘 사람의 삶은 시민적 책임과 연관된다. 2. 미디어교육이나 미디어 학습의 결과로, (미디어를 통해) 미디어를 더 많이 공부할수록 더 많은 미디어 리터러시를 갖추게 된다. 미디어 리터러시란 미디어 텍스트를 실험, 해석/분석하고 창작할 수 있는 능력이다. 3. 다양한 형태의 메시지를 이용, 분석, 평가, 전송하는 능력이다.
미디어 문화—미디어 분야에서 일군의 물질적, 지적 가치, 그리고 그 가치들이 사회에서 재생산되고 기능하는 역사적으로 규정된 체제를 말한다. 수용자와 관련해 ‘미디어 문화’와 ‘시청각 문화’는 미디어 텍스트를 지각, 평가, 분석하고, 미디어 창의성에 관여하며, 미디어 분야의 새로운 지식을 흡수할 수 있도록 한다는 점에서 개인의 특성 발달 수준의 체계가 될 수도 있다.
미디어 비평—사회가 미디어 활동에서 새로운 현실과 추이를 이해할 수 있도록 지원하기 위해 고안된 특수한 저널리즘 영역이다. 이와 동시에 미디어 비평은 현대 인쇄·전자 언론의 성찰과 자기 지식의 독특한 한 방안이자, 시장 환경에서의 ‘화려함과 빈곤’을 반영하도록 고안된 공적인 거울이기도 하다.
미디어 신비화(media mystification)—일련의 그럴듯한 증거의 뒷받침을 받아 정보 분야에서 창작되고 기록되는 허구적 스토리(사건 혹은 현상)이며, 미디어에는 생생한 정보 원인으로 기능한다.
미디어 언어—구체적인 미디어 텍스트를 창작하는 데 사용되는 일군의 표현 도구와 기법.미디어 역량(media competence)—다양한 유형, 형태, 장르에 속하는 미디어 텍스트의 선택, 이용, 비판적 분석, 평가, 창작, 전달, 그리고 사회 내에서 미디어가 작동하는 복잡한 과정의 분석에 기여하는 개인의 동기, 지식, 기술, 능력 군(그 지표는 동기, 접촉, 정보 기반, 지각적, 해석적/평가적, 실천 기반/행동/창의적)을 말한다.
미디어 영향력(media impact)—교육과 양육, 의식 발전, 행동 형성, 태도, 반응, 대응, 정보 전파 등의 분야에서 미디어 텍스트가 수용자에게 미치는 영향. (→ 미디어 효과)
미디어 지각(media perception)—‘미디어 현실’ 지각, 미디어 텍스트에 대한 저자의 감정과 생각.
미디어 텍스트—미디어 생산의 구체적 결과물. 정보를 담은 메시지로서 모든 유형과 장르의 미디어로 전달된다(신문 기사, 텔레비전 쇼, 비디오 클립, 영화 등).
미디어 효과(media effects)—교육과 양육, 의식 발전, 행동 형성, 태도, 반응, 대응, 정보 전파 등의 분야에서 미디어 텍스트가 수용자에게 미치는 영향. (→ 미디어 영향력)
미디어의 거짓(media fake)—미디어에서 이루어지는 허위정보의 계획적 전파.
배경 정보(background, backgrounder)—사건을 둘러싼 ‘배경’(추가 사항, 세부 사항)에 관한 정보, 사건에 선행했거나 원인이 된 사항에 관한 정보를 담고 있다. 이는 센세이션도 뉴스도 아니며, 텍스트의 제시와 구조에 영향을 미치는 추가 사항, 세부 사항이다. 대체로 배경 정보는 내러티브 방식으로 구성된 단일하고 완결된 ‘스토리’로서, 단일 주제 또는 사건을 둘러싸고 있는 다양한 상황에 대한 분석이다.
봇(Bots)—특수한 유형의 작성자 은폐 장치. 인터넷 이용자의 행동을 똑같이 흉내 낼 수 있는 활동을 수행하는 프로그램.
브리핑— 특정한 이슈에 관해 공식 입장, 혹은 국제 협상, 회담, 콘퍼런스, 진행 사항에 관한 정보, 정당의 견해 등에서 관련 당사자가 합의한 입장을 미디어 앞에서 제시하는 공식 석상.
블로그(blog)—1. 인터넷 이벤트 로그, 인터넷 다이어리, 온라인 다이어리. 정기적으로 추가되는 기록을 주 콘텐츠로 삼는 웹 사이트로서, 텍스트, 이미지 혹은 멀티미디어 등이 역시간 순으로 추가되며 제3의 자료 링크에 대한 간결한 논평과 댓글을 포함한다. 블로그와 전통적인 일기의 차이는 미디어에 있다. 블로그는 보통 공개적이며 제3자인 독자를 포함하는데 이들은 저자와 공개적인 토론을 벌일 수도 있다. 2. 블로그 주인의 개인적 게시물과 이 게시물에 대한 이용자 댓글로 주로 구성되는 개인 웹사이트. 블로거(blogger)는 개인 블로그를 운영하는 사람이다.
사실(fact)—진짜 사건에 관한 입증되고 신뢰할 만한 지식.
삽입 기사(insert)—자극적인 텍스트 조각이나 인터뷰에서 따온 가벼운 구절로서, 대형 활자로 작성하고 프레임이나 칸, 선을 이용해 독립된 텍스트 블록으로 장식한다. 삽입 기사는 텍스트 내부에 배치하며, 대용량의 텍스트를 시각적으로 읽기 ‘편하게’ 만든다. 리드 역할도 해서 텍스트를 읽게끔 유도한다.
소셜 네트워크—사회적 커넥션을 생성하고 관계를 구축하며, 정보를 가공, 배포할 수 있게 해주는 온라인 서비스, 혹은 사이트다. 소셜 네트워크의 주요 특징은 다음과 같다. 가장 다양한 정보를 공유할 수 있는 기회를 사실상 무제한으로 제공한다. 소셜 네트워크 사이트는 이용자에게 각자의 ‘친구’ 사이에 링크를 추적하고, 다양한 커뮤니티에 가입하고, 그룹을 결성하고, 모든 사람이 접근할 수 있도록 프로파일 정보를 공개하거나 차단하며, 친구가 올리는 콘텐츠에 댓글을 달 수 있게 해주는 등등의 권한을 제공해준다.
‘소프트’ 뉴스—어떤 사건의 최종 결과가 아니라 세부 사항에 강조점을 두는 정보 제시 방식.
수용자(audience)—한 미디어에 대한 공통된 관심으로 결합된 독자, 텔레비전 시청자, 라디오 청취자 집단.
잘못된 정보(misinformation)—수용자에게 현실에 대한 부정확한 그림을 갖게 하는 특수한 종류의 정보.
재가공(rewriting)—여러 출처에서 텍스트를 빌려오거나, 다른 저자의 자료를 철저하게 가공해 자기 나름의 오리지널 텍스트를 창조하는 식으로 뉴스와 기사를 작성하는 행위.
정보 장난꾼(prankers)—일종의 신분 위장 작성자로서, 익명으로 전화를 걸거나 인터넷에서 가짜 계정을 만들기도 한다.
훅(hook, information event, newsbreak, inject)—커뮤니티에 정보 지원을 형성하거나 제공해주고, 다른 시각을 형성하며, 정보적 상황의 주제에 관한 시각을 교정하는 구실도 하는 사건을 말한다.
젠더 통계—모든 전통적 통계 영역에서 핵심적인 부분으로 남녀의 현실 삶을 반영하는 통계치를 확인하고 생산하고 전파하는 구실을 한다. 젠더 정책 개발에 고려사항이 된다.
짝퉁 사실(factoid)—부분적으로만 검증이 가능한 기술적인(descriptive) 정보다. 실제 일어난 사건의 일부 척도만 나타내기 때문이다.
컴퓨터 리터러시—컴퓨터 장치를 사용할 수 있는 능력, 컴퓨터 과학, 정보 기술의 기초 지식이다. 관련된 개념으로는 정보 리터러시, 미디어 역량, 미디어 리터러시가 있다.
타임라인(timeline)—이용자가 올린 모든 포스팅의 스토리. 이는 마치 이용자가 공개한 모든 사건을 시간 순으로 배열하여 녹화한 테이프와 같다.
트롤(trolls)—대체로 네트워크 상호 작용의 윤리를 위반하며, 갈등 유발을 위해 다양한 형태의 공격적이고 모욕적인 행위를 구사하는 네트워크 이용자.
트롤링(trolling)—부정적인 이용자 반응을 얻기 위해 의도적으로 도발적인 메시지를 게재하는 것. 트롤링은 집단뿐 아니라 개인도 도발한다. 네트워크 트롤은 집단으로 행동하기도 하는데, 서로 조율된 상태로 움직이거나 아니면 무작위적으로 심리적 공격을 일삼는다.
팩트체크—출간된 사실과 실제로 존재하는 사실 간의 비일관성을 확인하는 방식의 사실 검증.
퍼스낼리티의 정보 문화(information culture of personality)—한 개인의 일반적 문화의 구성 요소 중 하나. 전통적 정보와 새로운 정보, 기술을 모두 사용해 개인의 정보 욕구를 최적 상태로 만족시키기 위한 표적화된 독립적 활동을 제공하는, 일련의 정보 관점과 지식 기술 체계를 말한다. 이는 지식 사회에서 개인의 사회적 안전뿐 아니라 성공적인 직업적, 비직업적 활동에서도 가장 중요한 요인이다(Gendina, N.I. 2002).


유네스코 과학보고서: 보다 똑똑한 발전을 위한 시간과의 경주 – 요약본 한국어판
한국어판 발간사
‘보다 똑똑한 발전을 위한 시간과의 경주’(The race against time for smarter development)라는 주제로 『유네스코 과학보고서』가 발간되었습니다. 이번 7차 보고서는 2010년 이후 과학기술혁신 정책과 거버넌스 형성에 도움이 된 사회경제·지정학·환경 차원의 관련 동향을 조망하고 있습니다.
보고서에서는 전세계적으로 과학자의 수가 늘고, 인공지능(AI) 및 로봇공학 분야의 연구가 증대되었다는 점에 주목하면서도, 과학분야 연구 투자, 오픈액세스, 성평등은 여전히 과학기술혁신 분야에서 해결해야 할 숙제로 남아있음을 지적하고 있습니다. 더불어 이 보고서는 과학이 필요로 하는 도구를 제공하는 데 있어 범세계적인 집중이 필요함을 강조합니다.
오드레 아줄레 유네스코 사무총장은 “더 나은(better-endowed) 과학은 필수 불가결한 것으로 과학은 불평등을 줄이고 보다 협력적이고 개방적이어야 한다”고 지적하면서, “기후변화, 생물다양성 손실, 해양 건강성 저하, 전염병과 같은 오늘날의 도전과제들은 모두 범세계적인 것으로, 이것이 우리가 전 세계의 과학자 및 연구자들을 동원해야 하는 이유”라고 말한 바 있습니다.
이번 보고서는 코로나 팬데믹이 과학에 미친 영향도 다루고 있습니다. 코로나 팬데믹에 대응하는 과정에서 과학의 역할이 부각되었습니다. 과학자들이 코로나바이러스 염기서열을 비롯한 정보와 데이터를 공유하면서 의약품을 개발할 수 있었고, 과학 국제협력도 더욱 활발해졌습니다. 이번 팬데믹이 오픈사이언스의 필요를 절감하는 계기가 되었습니다.
또한 보고서는 이제 세계는 디지털 전환과 더불어 녹색 전환이라는 이중 전환의 시대임을 강조합니다. 디지털 기술이 미래의 경쟁력으로 강조되면서 많은 나라들이 이에 투자하고 있습니다. 우리나라 사례로 I-Korea 전략이 언급되어 있습니다. 하지만 디지털 기술 못지않게 유엔이 지속가능발전목표(SDGs)를 채택하고 기후변화가 세계적 과제로 다가오면서 녹색 전환도 고려하지 않을 수 없게 되었습니다.
이런 세계적인 흐름 속에서 보고서는 유럽과 아프리카, 아시아와 태평양, 아메리카의 다양한 국가들의 처한 상황을 보여주고 있습니다. 우리나라의 정책들도 우리나라를 벗어나 세계적인 시각에서 다시 바라볼 수 있게 해줍니다.
과학기술혁신은 유엔 지속가능발전목표 이행의 핵심 수단으로서, 유네스코를 비롯해 세계은행, 유엔경제사회국(DESA), 유엔무역개발협의회(UNCTAD) 등 국제사회는 ‘STI for SDGs Roadmap’을 설정해 개발도상국의 STI를 지원하기 위해 노력하고 있습니다.
이런 노력을 담아 유네스코는 1993년부터 『유네스코 과학보고서』(UNESCO Science Report)를 발간해 왔습니다. 1998년까지 세 차례에 걸쳐 보고서를 발간했으며, 2001년 제31차 유네스코 총회에서 11월 10일을 ‘평화와 발전을 위한 세계 과학의 날’(World Science Day for Peace and Development)로 지정한 후 2005년부터는 매 5년마다 기념일에 맞춰 보고서를 발간하고 있습니다. 코로나19로 인해 제7차 보고서의 발간 시기는 2020년 11월에서 2022년 6월로 연기되었습니다.
유네스코한국위원회는 과학기술혁신 분야의 국제동향을 제공하고 관련 정책 수립에 기여하고자 『제7차 유네스코 과학보고서』 요약본을 우리말로 번역했습니다. 『유네스코 공학보고서』는 2010년에 우리말로 발간한 적이 있지만, 『유네스코 과학보고서』 한국어판 발간은 이번이 처음입니다. 보고서 전문이 아닌 요약본의 한국어판이지만 과학기술혁신 분야 국제동향을 파악하는 데는 유익하리가 기대합니다. 이 보고서가 연구자들과 정책결정자들뿐 아니라 일반 대중 또한 과학정책의 중요성을 인식하고 참여 의지를 높이는데 도움이 되기를 바랍니다.
유네스코한국위원회 사무총장

한 눈에 보기
● 소득 수준에 상관없이 모든 국가들은 지난 5년 동안 디지털 및 ‘녹색’ 경제로의 전환을 발전의 우선 순위로 두었다.
● 이런 전환을 가속화하기 위해, 각국 정부는 산업계로의 기술 이전을 용이하게 만드는 새로운 정책 도구를 설계하고 있다.
● 그러나 전 세계 국가의 8할 정도는 관련 분야 연구에 GDP의 1% 미만을 투자할 뿐이며, 이런 국가들은 대체로 해외 과학 전문지식과 기술의 수혜자로만 남아있다.
● 유네스코가 실시한 한 연구에 따르면, 여러 국가들이 녹색 기술에 더 많은 투자를 하고 있음에도 불구하고 지속가능성을 연구하는 과학분야는 아직 국제적 수준에서 주류로 자리잡지 못했다.
● 각국 정부는 ‘이중 전환’을 위한 정책 및 자원을 여러 경제 부문들에 동일한 방향으로 투여해서, 지속가능한 발전이라는 동일한 전략적 목표로 다가갈 수 있도록 해야 한다.
● 코로나19 팬데믹은 지식 생산 시스템에 활력을 불어넣었다.
● 진화하는 지정학적 환경과 팬데믹으로 인해, 혁신 선도 국가 사이에서는 무역 및 기술 부문의 전략적 이익을 보호하는 방법에 대한 논쟁이 촉발되었다.

보다 똑똑한 발전을 위한 시간과의 경주
수전 슈니건즈(Susan Schneegans), 제이크 루이스(Jake Lewis), 티파니 스트라자(Tiffany Straza)

서론
디지털 전환과 녹색 전환을 짝짓는 국가들
유엔은 17개의 지속가능발전목표(SDGs, Sustainable Development Goals) 달성 기한을 2030년으로 삼았으며, 전 세계는 발전에 대한 모델을 다시 생각하기 위해 시간과 경주를 벌이는 중이다. 본 『유네스코 과학보고서』의 부제인 “보다 똑똑한 발전을 위한 시간과의 경주”는 바로 그러한 시급성을 포착하고 있다. 2015년 이후 대부분의 국가들은 ‘지속가능한 발전을 위한 어젠다 2030’에 맞추어 국가 정책을 조율해 왔으며, ‘녹색’ 경제로의 점진적 전환을 꾀해왔다. 각국 정부는 더 똑똑한 생산 및 소비 시스템에 대한 지원을 강화하고 있다. 재생 에너지의 비용 대비 편익이 상승함에 따라 ‘녹색’ 에너지 프로젝트는 크게 증가했다.
그러나 여전히 많은 국가들은 파리 협정(2015)의 이행을 경기 부양 및 고용 활성화와 어떻게 조화시킬 수 있을지 고심하고 있다. 기후 변화의 영향이 커지고 있음에도 불구하고 정부나 기업 모두 에너지 전환에 필요한 지원을 충분히 제공하지 못하고 있다. 2018년 세계 에너지 생산의 80% 이상은 여전히 석탄, 석유, 가스를 기반으로 이루어졌다.
녹색 전환과 병행해, 각국 정부는 서비스를 개선하고 비즈니스를 지원하며 부패나 탈세를 규제하기 위해서 공공 서비스와 결제 시스템을 디지털화하고 있다. 정부의 여러 정책은 스마트 제조, 스마트 금융(핀테크), 원격 의료로 대표되는 스마트 보건 서비스, 스마트 농업 등을 포괄하는 디지털 경제가 출현하도록 촉진하고 있다. 이 보고서의 부제는 인공지능(AI), 로봇 공학, 빅데이터, 사물인터넷(IoT), 블록체인 기술 등 디지털 기술이 주도하는 더, 즉 ‘똑똑한 발전’ 형태를 암시하는 것이기도 하다. 이런 디지털 기술은 나노 기술, 바이오 기술, 인지 과학과 융합해 4차 산업혁명(혹은 인더스트리 4.0)의 기반을 형성하고 있다.
소득 수준과 관계없이 모든 국가들이 녹색 및 디지털 전환이라는 ‘이중 전환’에 참여하고 있다. 과학은 근대성, 경제적 경쟁력, 심지어는 명망과 동의어가 되어버렸다. 기후 변화의 영향을 가장 극적으로 겪고 있는 국가들은 과학이 푹풍우, 화재, 가뭄과 같은 파괴적인 재앙으로부터 더 큰 회복 탄력성을 제공해 줄 것이라고 기대한다. 그러나 동기 부족 혹은 역량 부족으로 인해, 기업들까지 항상 이런 어젠다를 지지하는 것은 아니다. 많은 기업들은 스스로 기술을 개발하기보다는 일괄적으로 해외 기술을 도입하기에 그친다. 기업들은 종종 공공 연구 기관과의 협력을 꺼리기는 경우도 있다. 그래서 각국 정부는 기업들이 디지털 기술에 ‘투자하기 전에 테스트’해 볼 수 있도록 실험실을 설립하는 등 기술 이전 촉진을 위한 새로운 인센티브 제도를 고안하고 있다.
이중 전환에 성공하려면 정부가 연구개발(R&D) 분야에 깊은 관심을 가지고 지원을 확대해야 한다. 전 세계의 연구비 지출 총액, 연구자 수, 과학 출판물 및 특허 건수 중 90%는 여전히 G20 국가들이 차지하고 있다(그림 1). 2014년부터 2018년 사이 대부분의 지역에서 연구비 지출이 늘어나기는 했지만(그림 2), 80%가 넘는 국가들의 GDP에서 연구개발이 차지하는 비중은 1% 미만이다. 어떤 경우에는 관련 연구비에 비해 연구자 수만 빠르게 늘어나서(그림 3), 1인당 연구비가 줄어드는 현상이 나타나기도 했다.
이중 전환을 성공적으로 달성하기 위해서는 각국 정부가 단순히 더 많은 돈을 연구개발에 투입하는 데 그치지 말고 전략적으로 투자를 할 필요가 있다. 이는 정부가 장기적인 관점을 취하면서 경제, 디지털, 환경, 산업, 농업 등 제반 정책이 서로를 보강해 주도록 조정하는 역할도겸해야 한다. 이중 전환 정책이 일관성을 유지하려면 개혁, 정책, 자원 투입 모두가 지속가능한 발전이라는 동일한 전략적 목표 쪽으로 방향을 맞추어야 한다.
개발도상국의 경우 보통이라면 수십 년이 소요될 산업화 과정을 녹색 및 디지털 전환이라는 이중 전환이 가속화하고 있다. 모든 국가에서 이런 동시적 전환이 일어나려면 장기 계획에 대한 통합적 접근, 그리고 인프라에 대한 막대한 투자가 필요하다.
지금 진행되고 있는 급속한 사회 변화는 삶을 더 편리하게 만들기 위한 흥미로운 사회적〮 〮경제적 실험이라고 볼 수도 있다. 그러나 이런 변화는 사회적 불평등을 악화시킬 위험을 내포하며, 야심 찬 인프라 건설 프로젝트를 추진하는 국가들에서는 부채에 취약해지는 문제가 나타나기도 한다. 코로나19 팬데믹은 이런 위험 요소 모두를 더 두드러지게 만들었다.

과학과 팬데믹
팬데믹에 직면한 국가들의 도움을 요청 받은 과학
2019년 말, 중국에서 발견되었던 신종 코로나바이러스가 코로나19(COVID-19)로 명명되면서 전 세계로 빠르게 확산되었다. 사태 초기부터 과학자들은 정보와 데이터를 서로 공유했으며, 이는 2020년 1월 초 코로나바이러스의 염기 서열에 관한 데이터 공유에서부터 시작했다. 팬데믹 사례는 국경 안팎으로 정보를 공유하는 문화가 얼마나 유익한 지를 잘 보여주었다(에세이 <오픈 사이언스를 위한 시간은 바로 지금이다> 참고). 2015년 이래로 세계의 많은 지역에서 국제적인 과학 협력이 급증했다(그림 4).
각국 정부는 코로나19 위기를 관리하기 위해 기존에 없던 과학위원회를 신속하게 설립했다. 이런 과학위원회의 활동은 국가가 바이러스 확산을 감시하고 제어하기 위해 현지 전문가를 확보해 두는 것이 유익함을 입증했다.

사전적 의미로 볼 때 위기 관리는 작용보다는 반작용에 해당한다. 그렇지만 과학위원회가 영구적인 조직이 된다면 국가가 전략적 계획을 수립할 때 광범위한 문제에 대해 장기적으로 과학적 조언을 제공할 수 있을 것이다(에세이 <코로나19 팬데믹은 진화하는 과학적 조언의 지형에 관해 무엇을 밝혀내 주었는가> 참고).
코로나 팬데믹은 긴급 상황에서 디지털 기술의 가치도 입증해 주었다. 가상 공간을 통해 의료 상담을 제공하고 환자의 상태를 원격으로 점검하기 위해 브라질은 팬데믹 기간 동안 140개의 원격의료 및 e-헬스 센터를 활용했다. 2020년 4월 15일, 브라질 정부는 원격의료 서비스를 농촌 및 외딴 지역까지 확대하는 법을 채택하기도 했다(유네스코 과학보고서 8장 참고. 이하 같음).
사이버 대학이 있는 국가들은 팬데믹 기간 동안 교육 체계를 온라인 학습 형태에 신속히 적응시킬 수 있었다. 예로 중앙아시아 지역 최초의 사이버 대학인 사우디 전자 대학(2013년 설립) 덕분에 사우디아라비아는 첫 번째 봉쇄 후 8시간 이내에 22개의 교육 채널을 개시할 수 있었다.
많은 국가에서는 코로나19의 확산을 막기 위해 로봇과 드론을 활용하기도 했다. 예컨대 사우디아라비아의 몇몇 시장에서는 출입자 중 체온이 높은 사람을 가려내기 위해 드론을 사용했다. 르완다와 가나에서는 미국 회사인 지프라인이 제공한 드론 기술을 활용해 오지의 병원에서 채취한 혈액 샘플을 전문 기관으로 신속히 수송해 검사를 진행할 수 있었다(표지 사진 참고).

사회적·환경적 성과를 잠식하는 팬데믹
코로나19 팬데믹은 세계 경제를 황폐화시켰다. 최근 몇 년 동안 이루어졌던 사회경제적·환경적 성과가 잠식되거나 심지어 사라질 위험에 처해 있다.
야심 찬 경제 개혁 프로그램, 그리고 투자자의 신뢰를 회복할 수 있었던 2019년의 평화로운 정권 이양 덕분에 마다가스카르는 2016년부터 2019년 사이 빈곤율을 낮출 수 있었다. 이런 성과들은 코로나19 팬데믹으로 인해 위태로워졌다. 예컨대 마다가스카르는 2020년 5월까지 관광 수익에서 약 5억 달러를 상실했다. 국가의 자연 보전 노력에 기여했던 관광 수익이 줄어든 셈이다. 마다가스카르 라노마파나 국립공원의 설립자 중 한 사람에 따르면, 관광과 연구 부문으로부터 통상 4백만 달러 정도가 해당 지역으로 유입되는데, 그런 수익이 사라지면 지역사회가 “산림 벌채와 농업으로 돌아갈 수밖에 없을 것”이라고 예상했다(보고서 20장 참고).
인도네시아 정부는 코로나19 팬데믹의 타격을 상쇄하기 위해 해외직접투자(FDI)를 유치하고 경기를 부양할 방안으로 ‘옴니버스법’(일자리 창출법)을 제정해 2020년 11월부터 발효시켰다. 이 법은 기업의 노동자 보호 의무에 관련한 규제 이행 및 면허 유지 부담을 경감시키며, 사업의 인가 절차도 기존에 허가증을 취득하는 방식에서 사업자 스스로가 준법 선언을 하는 방식으로 전환을 꾀했다. 그러나 이 새로운 법이 가져올 환경적·사회적 비용에 대해서 35개 글로벌 투자 단체 등이 우려를 표하기도 했다(보고서 26장 참고).

지식 생산 시스템에 활력을 불어넣은 팬데믹
코로나19 팬데믹은 엄청난 인적·경제적 피해를 가져왔지만 지식 생산 시스템에는 활력을 불어넣었다.
팬데믹 기간 동안, 미국에서는 생명 과학 산업이 전례 없는 규모로 동원되었다. 2020년 중반에 이르면 코로나19 퇴치를 목표로 400개 이상의 의약 개발 프로그램이 진행된 것으로 추정된다. 이 배경에는 미국 백악관의 ‘초고속 작전’(Operation Warp Speed)이 있었다.
초고속 작전은 후보 백신을 개발·제조하는 데 90억 달러를 투여하는 민관 파트너십 프로그램으로 사전 구매 계약 방식을 포함하고 있다(보고서 5장 참고).
레바논의 국립과학연구위원회는 이미 2020년 3월에 코로나19 관리를 위해 긴급 과제 공고를 냈다. 이를 통해 29개의 연구 프로젝트가 선정되었는데, 선정된 연구 주제에는 예방 접종 정책, 신속한 검사 개발, 질병의 조기 진단, 질병이 일선 노동자의 정신 건강에 미치는 영향을 측정하기 위한 인공지능의 활용 등이 포함되어 있었다(보고서 17장 참고).
많은 국가들은 연구 프로젝트 제안에 대한 승인 처리 과정을 더 신속하게 만들었다. 예컨대 2020년 4월 초에 이르면 아르헨티나, 브라질, 우루과이의 혁신 기관들이 모두 승인 절차를 신속화한 연구 과제를 공모했다. 페루에 있는 두 개의 혁신 기관은 자체 응답 기간을 2주로 단축했다(보고서 7장 참고).
세계보건기구(WHO)의 2020년 10월 보고1에 따르면, 팬데믹에 대응하는 신기술 혹은 개량 기술 1천 건 중 약 13%가 아프리카에서 나왔으며, 이는 전 세계 인구에서 아프리카가 차지하는 비중(14%)에 근접하는 수준이었다. 아프리카에서 개발된 기술 중 58%에는 챗봇, 자가진단 도구, 접촉 추적 앱 등 디지털 솔루션이 적용되었다. 추가로 25%의 솔루션은 3D 프린팅을, 11%는 로봇 공학을 기반으로 하고 있었다(보고서 20장 참고).
2020년 4월, 남아프리카공화국 정부는 2만 개의 인공호흡기를 설계·생산·조달하는 국가 사업 관리를 남아프리카 전파천문대에 맡겼다. 전파천문대를 관리 기관으로 선정한 이유는 해당 기관이 노던케이프주에 정교한 미어캣(MeerKAT) 전파 망원경 시스템을 설계하고 구축했던 경험 때문이었다. 이를 통해 남아프리카공화국에서는 2020년 12월까지 인공호흡기 1만 8천 개가 생산되었고 7천 개가 배포되었다(보고서 20장 참고).
팬데믹에 대한 대응으로 인도는 크게 세 영역에서 수출용을 포함한 저가 솔루션 생산에 초점을 맞췄다. 첫째는 백신 연구 및 제조, 둘째는 ‘판도를 바꾸는’(game-changer) 의약품의 보급판 제조, 셋째는 저가 인공호흡기와 같이 수요가 많은 의료 기기를 공학적으로 간소하게 제작하는 것이었다(보고서 22장 참고).
코로나19 위기가 수요를 촉발하기 이전, 스리랑카의 ‘국가 수출 전략 2018-2022’에서 제약업은 우선 순위를 차지한 산업이 아니었다. 높아진 수요에 부응해, 스리랑카 정부와 민간 부문은 2020년 코갈라
수출자유지역 내 제약 공장 신규 설립을 위해 3천만 달러를 투자했다(보고서 21장 참고).
코로나19 위기로 인해 인공호흡기, 마스크, 약, 백신과 같은 물품을 생산하기 위해 공공 부문과 민간 부문 사이의 강한 연계가 바람직하다는 점이 재확인되었다. 2020년 초 콜롬비아에서는 루타 N 메델린 비즈니스 개발 센터의 지원 프로그램을 통해 안티오키아 대학의 생명 의료 공학 연구팀이 산 비센테 데 파울 병원과 협력해 저가형 인공호흡기를 설계했다. 콜롬비아의 의약 허가 관리 기관인 국립 식품의약품안전청은 2020년 중반에 이 인공호흡기를 승인했고, 곧이어 가정용 기기와 자동차를 전문적으로 생산하던 회사들이 조립 라인을 용도 변경해 인공호흡기 제작에 착수했다. 또한 개발자가 오픈소스 기술을 사용했기 때문에 다른 제조업체에서도 동일한 디자인을 다운로드할 수 있었다(보고서 7장 참고).
팬데믹에 대처하기 위해 많은 국가들은 중소기업에게 인센티브를 제공하기도 했다. 2020년 이란에서는 스타트업 기업이 보호 장비나 인공호흡기 같은 의료 장비를 생산하는 데 용이하도록 정부가 ‘코로나 플러스’ 캠페인을 통해 재정적 인센티브를 제공했다(보고서 15장 참고).
캐나다의 산업연구지원 프로그램은 중소기업이 코로나19 관련 제품이나 서비스를 정교화해서 출시할 수 있도록 재정적으로 지원해 왔다. 캐나다 연방 정부는 코로나19 팬데믹에 신속히 대응하기 위해 전체적으로 10억 캐나다달러를 국가 의료 연구 전략에 할당했다(보고서 4장 참고).
캐나다인의 생활 방식을 근본적으로 변화시킨 2020년 코로나19 사태 이전까지, 캐나다에서 과학기술혁신(STI)의 방향성에 대해서 국가 차원의 심각한 논의를 촉발했던 위기는 없었다. 코로나19 팬데믹은 “궁극적으로 캐나다 과학의 운영 과정, 산출물, 그리고 거버넌스를 예측할 수 없는 방식으로 재정의할 가능성이 있다. 또한 팬데믹은 차세대 연구자, 그리고 과학을 재정적으로 지원하는 메커니즘에도 영향을 미칠 것”이다.
코로나19 위기는 2008년의 세계 금융위기보다 더 광범위하고 근본적인 질문을 제기한다. 경제에서 국가가 맡는 역할, 공급망 본국 회귀 정책인 리쇼어링(reshoring), 업무 조직화 혹은 근접성의 가치와 같은 문제들이 그것이다(보고서 9장 참고).

디지털 전환 및 녹색 전환이라는 이중 전환
글로벌 가치사슬에 대한 각국의 의존성을 강조해 준 팬데믹
팬데믹은 각국이 전략적 자원을 확보하기 위해 글로벌 가치사슬(global value chain)에 의존한다는 점을 강조해 주었다. 오늘날 우리가 사용하는 일상적인 물품들은 복잡한 구성 요소로 이루어져 있다. 그래서 여러 제조업체는 한정된 분야만을 전문적으로 담당하는 해외 하청 업체에 크게 의존하고 있다. 그리고 그 하청 업체들은 필수 원자재를 얻기 위해 또 다른 지역의 공급자에게 의존하고 있다. 이렇게 계층화된 공급 체계 혹은 가치사슬 때문에, 해외로 진출했던 제조업체를 본국으로 회귀시키거나 특정 상품 생산 공장을 단기간에 다른 상품 생산 공장으로 전환하는 것은 매우 어렵다(보고서 5장 참고).
예컨대 미국에서 제작하는 코로나19 환자용 인공호흡기는 캐나다에서 공급하는 주요 부품을 포함하고 있다. 따라서 2020년 초 국경이 폐쇄되었을 때 미국의 인공호흡기 생산이 지연되기도 했다(보고서 4장 참고).
유럽 연합(EU)은 마이크로프로세서 같은 제품을 수입에 의존하고 있으며, 핵심 기술 분야에 필요한 희토류 등의 원자재도 수입에 의존하고 있다. 유럽 집행위원회의 첫 번째 연례보고서 『2020 전략 예측 보고서: 보다 탄력적인 유럽을 향한 경로 설정』은 이러한 의존성이 유럽의 경제 주권에 잠재적인 위험 요소가 된다는 점을 지적했다(보고서 9장 참고).
선진국들은 1980년대 이후 값싼 비숙련 노동력이 풍부했던 개발도상국으로 공장을 대거 이전했다. 그 결과 팬데믹 초기 선진국들은 개인 보호 장비와 해열 진통제 등 일반 의약품을 수입에 의존해야만 하는 처지에 놓였다.
반면 제조업 부문이 탄탄한 국가들은 팬데믹이 닥쳤을 때 조립 라인을 재빠르게 용도 변경할 수 있었다. 예컨대 위에서 소개했던 콜롬비아의 가전 및 자동차 회사들이 그러했다.
중국은 제조업 부문의 정교화를 계속 추진해 왔다. 그렇지만 반도체와 같은 몇몇 핵심 기술은 여전히 수입에 의존하고 있다. 이런 기술 취약성은 2018년 4월 미국이 중국에게 통상 제재를 취한 후 하드웨어 부품 및 안드로이드 서비스(구글) 공급이 끊어지자 몇 주 안에 대부분의 사업을 중단할 수밖에 없었던 중국 회사 ZTE의 운명을 통해서도 잘 드러난다(보고서 23장 참고).2
2015년 중국이 ‘메이드 인 차이나 2025’라는 국가 주도 10개년 산업 정책을 시작했던 동기는 부분적으로 미국의 고급 기술 공급 업체에 대한 의존도를 줄이려는 데 있었다. 이 정책은 중국 기업이 세계 시장에서 점유율을 확대하도록 장려했는데, 특히 전기 자동차, 첨단 로봇 및 인공지능, 농업 기술, 항공우주 공학, 합성 신소재, 그리고 신흥 분야인 생물 의학, 첨단 철도 인프라, 해양 공학 분야를 강조한다(보고서 23장 참고).
글로벌 가치사슬은 과학 시스템이 성숙하지 못한 국가에게 상이한 방식으로 영향을 미친다. 글로벌 가치사슬 속에 통합된 다국적 기업의 자회사는 개발도상국에서 연구개발을 하기보다는 기존 지식을 활용하는 정책을 고수하는 경향이 있다. 라틴아메리카가 바로 그런 경우에 해당한다. 이 자회사들은 해당 지역에서 창출하는 성과를 제조 분야에만 한정시키는데, 제조업은 새로운 지식을 제한적으로만 필요로 하며, 현지 소재 과학 기관과의 연계도 별로 촉진하지 않는다(보고서 7장 참고).

산업을 부흥시키고자 하는 첨단 제조업
선진국들은 팬데믹 이전에 이미 국내의 제조업 부문을 부흥시키기 위해서 첨단 제조 기술에 투자를 하고 있었다.
미국 정부 내에서는 점점 더 경쟁이 치열해지는 국제 환경 속에서 미국이 적응력을 높일 필요가 있다는 견해가 광범위한 설득력을 얻고 있다. 이런 맥락에서 미국 연방 정부는 2016년부터 인공지능, 양자 컴퓨팅, 첨단 이동통신 네트워크 기술, 사이버 보안 등 디지털 기술에서 핵심적인 플랫폼을 우선시하기 시작했다. 2018년 발표된 산업 전략 계획의 세 가지 목표는 새로운 제조 기술로의 전환, 제조 인력에 대한 교육, 그리고 국내 제조 공급망의 역량 강화였다. 이러한 새로운 기술에는 앞서 언급했던 기술 외에도 산업용 로봇 공학, 3D 프린팅, 반도체 및 하이브리드 전자, 광자, 첨단 섬유, 바이오 제조 및 농식품이 포함된다(보고서 5장 참고).
새로 개정된 유럽 연합의 산업 정책(2021)은 유럽의 미래 산업을 위해 전략적으로 중요한 기술 개발을 지원한다. 여기에는 로봇 공학, 마이크로 전자 공학, 고성능 컴퓨팅 및 데이터 클라우드 인프라, 블록체인, 양자 기술, 광자 기술, 산업형 바이오 기술, 생물 의학, 나노 기술, 제약 및 첨단 소재가 포함된다.
유럽 이사회 의장 샤를 미셸은 유럽의 전략적 자율성이 “우리 세대의 최우선 목표”라고 언급했다. 2020년 유럽 집행위원회의 보고서 『유럽을 위한 신산업 전략』은 인공지능 및 그와 관련된 디지털 기술이나 인프라 분야에서 유럽의 기술 주권을 보호하고 무역에서의 전략적 이해를 보호하는 일이 중요하다고 강조했다.
미국과 중국이 기술적 우위를 두고 경쟁하면서 양국의 기술 영역 사이에 일종의 분리가 나타날 수 있으며, 이로 인해 다른 국가들이 “이동통신, 디지털화, 인공지능, 인터넷 등과 관련해 점점 더 뚜렷하게 구분되는 두 가지 기술 영역 중 하나를 선택하도록” 강요될 수도 있다. 물론 다른 국가들이 미국과 중국의 기술 영역 모두에 대한 참여를 보장받기 위해 이중적 선택을 할 수도 있다. 그러나 이런 선택은 비용이 매우 많이 들고 비효율적일 것이다(보고서 9장 참고).

공통 어젠다로서의 인더스트리 4.0
디지털 기술은 미래 경제의 경쟁력에 매우 중요한 요인으로 간주된다. 2018년에서 2019년 사이, 소득 수준에 상관없이 모든 국가에서 범분야 기술 중 인공지능과 로봇 공학이 과학 연구 결과물 비중을 압도했다(그림 5). 2015년 이후 저소득국가에서 나온 인공지능 연구 출판물이 증가함에 따라 상대적으로 G20 국가가 차지하는 비중은 줄어들었다(그림 6).
많은 국가들이 인더스트리 4.0 기술 도입을 촉진하기 위해서 제도 체제를 마련했다. 예컨대 남아프리카공화국은 2019년 4차 산업혁명을 위한 대통령 위원회를 설치했는데, 이 위원회는 학계, 산업계, 정부 등 다양한 배경을 가진 약 30여 명의 관계 당사자로 구성되었다. 남아프리카공화국은 인더스트리 4.0을 위한 부처간 위원회도 설치했다. 한국의 경우, 2017년부터 대통령 직속 4차산업혁명위원회를 운영해 왔다. 호주 역시 디지털 전환부를 운영하고 있으며(2015년 설립), 총리 직속 인더스트리 4.0 태스크포스(2016년 설립)를 통해 독일 및 미국의 산업체들과 협력을 촉진하고 있다.
소득 수준을 불문하고 모든 국가가 인더스트리 4.0 전략을 채택하고 있다. 한국의 ‘I-Korea 전략’(2017)은 정부의 혁신 주도 경제 정책에 따라 인공지능, 드론, 자율주행차량 등 신성장 동력에 초점을 맞추고 있다. 또 다른 예는 산업 생산성 향상에 초점을 맞추고 있는 ‘메이킹 인도네시아 4.0’이다(보고서 26장 참고). 우간다는 2020년 10월 전자 거버넌스, 도시 관리(스마트 시티), 의료, 교육, 농업, 디지털 경제에 강조점을 둔 ‘4차 산업혁명 국가 전략’을 채택했다. 현지 기업을 지원하기 위해서 우간다 정부는 2020년 모든 회계 관리자가 해외의 디지털 솔루션을 들여오기 이전에 국내 시장에서 가용한 솔루션을 먼저 이용하도록 강제하는 현지 스타트업 법안 도입도 고려하고 있다(보고서 19장 참고).
디지털 경제는 ‘디지털 카메룬 2020 전략 계획’(2017)의 초점이기도 하다. 카메룬은 로봇 공학, 디지털 제조, 컴퓨터 지원 비전에 특화된 첨단기술 센터를 설립했으며 사하라 이남 아프리카에서 유일한 3D 프린팅 센터도 설립했다. 카메룬은 2016년 수도 야운데에 국립 우편, 통신, 정보 및 커뮤니케이션 기술 대학을 새로 개편해 열었으며, 2017년부터는 컴퓨터 지원 설계(CAD) 및 그래픽 도구 활용 교육 센터도 운영하고 있다. 카메룬에는 28개의 기술 허브가 활동 중이다. 2019년 카메룬은 아프리카에서 인공지능 및 로봇 공학 관련 연구 출판물 밀도가 가장 높은 국가였다(보고서 19장, 20장 참고).
리서치 회사인 GSMA에 따르면, 아프리카의 기술 허브 중 약 25%가 일상적으로 3D 프린터, 드론 및 기타 인더스트리 4.0 기술을 사용하는 공동 작업 공간 혹은 ‘메이커 스페이스’로 분류된다. 아프리카에서 운영되는 기술 허브의 수는 2016년 314개에서 2020년 744개로 급증했다(보고서 20장 참고).

기업 디지털화를 위한 지원
호주, 지부티, 모로코를 비롯한 몇몇 국가들은 역내 디지털 허브가 되고자 한다.
그렇지만 대부분의 비즈니스는 아직까지 디지털화되지 않았다. 유럽 집행위원회는 유럽 연합 역내에 있는 회사들의 20% 정도만이 디지털화에 도달한 것으로 추정하고 있다. 모든 규모의 기업이 디지털 기술에 ‘투자하기 전에 테스트’할 수 있도록 유럽 집행위원회는 디지털 혁신 허브를 도입해 왔다.
호주의 인더스트리 4.0 전략인 ‘테크 퓨처’(2018)는 기업이 ‘스마트’ 공장으로 전환할 수 있도록 5개 대학에 ‘테스트 랩’을 설립할 것을 제안했다(보고서 26장 참고).
말레이시아는 ‘인더스트리 4.0 국가 정책’의 일환으로 2020년 7월 말레이시아 디지털 경제공사가 지급하기 시작한 ‘스마트 자동화 보조금’을 통해 기업들이 디지털화하는 과정을 돕고 있다. 이 보조금은 디지털화 프로젝트에 소요되는 총 비용의 절반 이상을 지불하는 서비스 부문 기업을 대상으로 삼아 지급된다. 한편 2021년 출범할 ‘스마트 제조 체험 센터’는 중소기업이 혁신을 시험해 볼 수 있는 ‘테스트 베드’를 제공하기 위해서 기존 플랫폼과 기술에 접근할 수 있도록 할 예정이다(보고서 26장 참고).
한편 필리핀의 ‘SETUP 4.0(소기업 기술 향상 프로그램)’은 인더스트리 4.0 관련 분야의 혁신을 위해서 영세기업 및 중소기업에게 5백만 페소(약 10만 달러)를 제공한다. 2020년에는 장비 제공 및 직무 교육을 통해 약 800개의 기업을 지원하려는 계획이 있었다(보고서 26장 참고).

인공지능 경쟁
2016년에서 2020년 사이, 30개가 넘는 국가가 인공지능에 집중하는 전략을 채택했다. 캐나다가 인공지능의 잠재적인 사회적 영향력에 관한 국제적 논의에서 선도적인 역할을 맡으려고 노력하는 반면(보고서 4장 참고), 중국, 러시아, 미국은 인공지능 분야 자체에서 경쟁력 우위를 확보하기 위해서 분투하고 있다.
러시아의 블라디미르 푸틴 대통령은 2017년 “이 분야의 선도자가 세계의 지배자가 될 것”이라고 말하기도 했다(보고서 17장 참고).
중국은 ‘차세대 인공지능 발전계획’에 따라 2030년까지 ‘인공지능 혁신에 있어 세계 최고의 중심지’가 되는 것을 목표로 하고 있다. 중국은 이미 인공지능 특허를 가장 많이 보유한 국가이지만 해당 분야 최고 수준의 인재는 부족한 실정이다. 중국은 양자 컴퓨팅과 뇌과학을 포함하는 과학 및 공학 분야에서 2030년까지 추진할 거대 프로그램들을 이미 시작했다(보고서 23장 참고).
미국 정부가 2020년 수립한 2021년 연구 예산안에서는 양자 정보 과학과 인공지능 분야에 대한 비중이 크게 늘었다. 이 두 분야에 대한 정부 차원의 연구 투자를 2019년 대비 2022년에 2배 수준으로 늘린다는 목표 아래 이런 예산 증액이 이루어졌다(보고서 5장 참고).

나란히 전진하는 디지털 어젠다와 녹색 어젠다
대부분의 국가는 미래의 경제 경쟁력이 디지털 사회로의 성공적인 전환 여부에 달려있다고 확신한다.
한편 2015년 지속가능발전목표의 채택은 지속 불가능한 개발 비용의 증가, 그리고 기후 변화의 충격과 더불어 여러 국가들이 녹색 전환을 최우선 과제로 삼는 계기가 되었다. 강력한 경제 성장, 기술 의존도 증가, 그리고 기온 상승이 결합해 에너지 수요를 증대시키고 있다. 예컨대 중앙아시아에서는 지난 20년간 급속한 경제 성장 때문에 전력 수요가 증가했고, 이로 인해 탄소 배출이 증가하고 기존에 수출로 올리던 이익이 잠식되었다. 우즈베키스탄 천연가스의 86%는 이제 내수용으로 공급된다(보고서 14장 참고).
여러 국가들은 미래의 경제 경쟁력이 녹색 경제 및 디지털 경제로 얼마나 빠르게 이행하느냐에 달려있다는 점을 잘 인식하고 있다. 이런 이중 어젠다는 카리콤(Caricom, 카리브공동체)이 역내 ‘에너지 정책’(2013) 및 ‘카리콤 디지털 어젠다 2025’(2019)에서 채택한 전략에도 반영되어 있다. 카리콤 회원국들은 2018년 ‘재생 에너지 및 에너지 효율을 위한 카리브해 센터’를 설립했다(보고서 6장 참고).
유럽 연합의 산업정책(2021)을 떠받치는 세 개의 기둥은 녹색 전환, 디지털 전환, 그리고 글로벌 경쟁력이다. 유럽 연합은 2021년과 2027년 사이 1조 8천억 유로에 달하는 공공 기금을 사용할 계획인데, 그중 30%는 회원국들의 녹색 전환 및 디지털 전환에 투자할 예정이다. ‘녹색’ 전환의 초점 중 하나는 순환 경제다(보고서 9장 참고).
러시아는 2018년 유라시아 경제 연합(EAEU) 의장국을 맡은 것을 기회로 삼아, 연합을 ‘재조정’할 몇 가지 분야를 제안했다. 제안 내용에는 회원국들을 위한 공동의 디지털 공간 및 에너지 시장 형성이 포함되어 있었으며, 녹색 기술, 재생 에너지 자원, 생물 공학, 나노 기술, 생태, 의약 및 우주 분야의 협력도 포함되어 있었다. 회원국들은 서로 다른 강점을 활용할 수 있는 ‘혁신 영역’ 창출을 열망하고 있다(보고서 13장 참고). 같은 해에 유라시아 경제 연합은 자체적인 ‘디지털 어젠다’를 논의하기 시작했다.(보고서 14장 참고).
다른 개발도상국과 마찬가지로, 튀니지 역시 고용을 창출하고 해외 직접 투자를 유치하기 위해서 경제를 다변화할 필요가 있다. 지식집약산업이라는 경로를 채택하는 국가가 많아지고 있는데, 튀니지도 그중 하나다. 튀니지는 특히 자동차 및 항공 부문에서 가격 경쟁력이 뛰어나고 고도로 숙련된 노동력을 갖추고 있기 때문에 해외의 전자 회사들이 유입되었으며, 그 결과 2017년과 2018년에 사이 튀니지에 대한 해외 직접 투자는 16% 증가했다. 연간 누적 매출이 약 12억 달러에 달하는 41개의 전자 회사들은 2017년 5월 자체적으로 엘렌티카(Elentica)라는 이름의 산업 클러스터를 발족했다(보고서 17장 참고).
2018년 10월, 클러스터 소속 회사에 연구 센터를 설립하고 과학 협력을 촉진하기 위해서 엘렌티카는 튀니지 정부의 고등교육 및 과학연구부와 파트너십을 체결했다. 이 연구 센터들은 사물 인터넷, 스마트 시티, 재생 에너지, 스마트 전력망 기술, 전기 자동차, 전자 농업 등의 분야에 초점을 맞출 것이다. 기술에 기반한 다른 부문들도 가파른 상승을 경험하고 있다. 2010년에서 2018년 사이 항공 부문의 수출이 급증했으며 2012년에서 2018년 사이 제약 부문의 수출은 3배 이상 증가했다(보고서 17장 참고).
튀니지는 소득 수준을 불문하고 오늘날 모든 국가들이 직면하고 있는 도전을 전형적으로 보여준다. 디지털 및 녹색 경제로 단기간 내에 전환하면서도 한 쪽에 대한 투자를 소홀히 하거나 채무 부담을 증대하지 않아야 한다는 도전이 바로 그것이다. 지속가능발전목표 2030이 설정한 달성 시점은 이제 10년도 채 남지 않았다.
디지털 및 녹색 경제로의 이행이라는 병렬적 어젠다를 달성하려면 데이터 센터, 고성능 컴퓨터 시설, 태양광 및 풍력 발전 설비 등 인프라 개발에 대해 대규모의 동시적 투자가 필요하며, 아울러 이런 투자는 규제 개혁, 미래 인력 시장에 나올 신세대 교육, 기술 및 직업에 대한 정비와 결합되어야 한다. 여러 개발도상국들은 도로, 항만, 파이프라인, 철도 등 수송 네트워크까지 동시에 현대화해야 하므로 더 복잡한 도전에 직면하게 된다. 예컨대 앞으로 아프리카 대륙 자유무역지대에서 상품을 수송하려면 현대적인 초국가적 운송 네트워크가 필수적일 것이다.
녹색 및 디지털 어젠다를 가장 활발하게 수용하고 있는 국가는 일본이다. 저출산 고령화 문제에 직면한 일본 정부는 지속가능하고 포용적인 사회경제적 시스템을 디지털 기술을 통해 창출하려는 성장 전략으로 ‘소사이어티(Society) 5.0’을 2017년 채택했다. 목표는 인더스트리 4.0을 넘어 일본인들의 생활 방식을 변화시키는 것이다. 에너지를 보전하면서도 주민들의 특수한 요구를 충족시키기 위해 유연하고 분산된 방식으로 주거지에 에너지를 공급할 것이며, 비행 드론은 인구가 감소하는 지역에서 우편 서비스를 제공할 것이다. 인력이 부족한 분야에서는 자율주행 차량이 밭을 갈고 로봇이 가사를 돌볼 것이다(보고서 24장 참고).
일본 정부는 소사이어티 5.0이 만성적인 경기 침체를 극복하는 수단을 제공해 줄 것으로 기대하고 있다. 내수 시장이 위축되자 일본 기업들은 해외 기업 매입을 통해 ‘시간과 노동을 구입’하는 방식으로 대응해 왔다. 그래서 투자가 일본 밖으로 유출되고 자국의 산업 기반이 공동화되는 결과가 나타났다. 디지털 산업에서 아직 주도권을 잡지는 못했지만, 첨단 가상 물리 시스템을 개발하는 과정에서 일본은 자신의 전통적 강점인 기계 및 재료 공학에 의지해 볼 수도 있다. 인공지능을 노동 현장에 적극적으로 도입함으로써 일본은 보다 덜 노동집약적인 경제에서 인구 감소 및 노령화가 약점으로 작용하지 않기를 바라고 있다(보고서 24장 참고).

사회적 불평등의 심화라는 위험
경제를 디지털화하기 위해서는 우선 사람들이 온라인 거래를 할 수 있도록 은행 계좌와 신용카드를 가지고 있어야 한다. 개발도상국에서 디지털 결제 시스템을 구축하면 전자 상거래의 출현을 촉진하고 탈세나 부패를 방지할 수 있지만, 다른 한편으로 현금 경제가 일반적인 비공식 경제 부문에서 일하는 사람들은 더 취약해질 것이다.
인도의 경제는 현금 경제다. 비공식 경제의 규모를 줄이기 위해서 인도 정부는 2016년 당시 유통되던 지폐의 86%에 해당하는 고액권 두 종류를 폐기하는 급진적 화폐개혁을 단행했다. 2014년과 2017년 사이 은행 계좌를 보유한 인도인의 비율은 53%에서 80%로 급증했으며 디지털 시장도 확대되었다. 한편 인도를 비롯한 많은 지역에서 코로나19 위기 때 물리적 거리를 유지하면서도 금전적인 거래를 하는 수단으로 온라인 결제가 매우 매력적인 선택지로 부상했다.
아프리카에서는 이동전화의 지속적 성장, 모바일 화폐 및 사물 인터넷의 결합을 활용한 첨단 기능 디지털 결제 시스템으로 인해 디지털 혁명이 뜨고 있다. 케냐는 개발도상국 중에서 디지털 신용 시장이 가장 성숙한 국가 중 하나다. 케냐에서는 2015년 디지털 대출이 전통적 방식의 대출을 추월했다. 탄자니아의 국립 데이터 센터는 2020년 디지털 결제를 지원하는 ‘N카드’를 출시했다. 2019년에 이르면 탄자니아 시골 지역에 거주하는 성인의 78%가 반영 5km 이내에서 공식 금융 서비스를 받을 수 있게 되었다.
2019년 10월, 커뮤니케이션 포트폴리오를 보유한 아프리카 국가의 장관들이 아프리카 대륙의 디지털 전환 전략을 제안하는 ‘샤름 엘 셰이크 선언’(Sharm El-Sheikh Declaration)을 채택했다. 선언식에 참여했던 장관들은 각 회원국이 ‘사이버 보안 및 개인 데이터 보호에 관한 아프리카 연합 협약’[말라보 컨벤션(Malabo Convention), 2014]을 비준하도록 권유하기도 했다. 이 협약에 따르면 비준국은 디지털 시장을 육성하고 부패에 맞서 싸우며 국내 데이터를 보호하는 규정을 개발하기 위해 현금 없는 금융 시스템을 구축해야 한다. 또한 다섯 명의 장관은 회원국들이 인공지능에 관한 아프리카의 공동 입장을 채택해야 하며, 아프리카 연합의 ‘어젠다 2063’과 ‘지속가능한 발전을 위한 어젠다 2030’에 부합하는 협력 프로젝트를 평가‧추천할 수 있도록 인공지능 싱크탱크를 설립해야 한다고 촉구했다(보고서 18장 참고).
이것은 어느 지역에 내 놓아도 야심 찬 디지털 어젠다가 될 것이다. 그러나 아프리카는 아직도 대중에게 인터넷 보급을 확대하는 초기 단계에 있다. 2015년과 2019년 사이 인터넷 보급률은 0.24% 증가해 아프리카 전체 인구의 24.2%에 그쳤다(보고서 19장 참고). 통신 인프라의 확장에도 불구하고 아프리카의 많은 개인과 기업들은 여전히 인터넷에 접근할 여유가 충분치 못하며, 시장 경쟁의 부족으로 인해 인터넷 접근 비용도 여전히 비싸다(보고서 20장 참고). 하나의 예로, 2020년 10월에 마다가스카르는 동아프리카 해저 케이블 시스템에 연결되어, 가나에 이어 아프리카에서 두 번째로 빠른 고정 광대역 인터넷을 서비스를 보유하게 되었다. 그러나 인터넷 사용료를 감당할 수 있는 마다가스카르 사람은 매우 드물다.
통상 점진적으로 전개되는 과정을 몇 년으로 압축해 급속하게 경제를 현대화하고 디지털 어젠다를 진전시키는 국가가 어떤 도전에 직면하는지는 인도의 사례를 통해서 요약적으로 볼 수 있다. 인도 정부가 자국민의 은행 계좌를 확대하던 시기인 2018년, 정부의 싱크탱크인 ‘인도 변혁을 위한 국립 연구소’(NITI Aayog)는 의료, 교육, 농업 수확량 증대에 도움을 줄 ‘인공지능 국가 전략’을 발표했다. 이 전략은 스마트 시티, 스마트 모빌리티, 스마트 교통을 육성하기 위해서 시작된 것이기도 하다. 블록체인 기술 사용은 이미 인도 정부 내에서 널리 확산되어 있으며, 인도 변혁을 위한 국립연구소는 블록체인 기술을 의약 산업, 비료 산업, 전기 및 하이브리드 차량을 생산하는 자동차 산업, 확장세에 있는 재생 에너지 산업에도 효과적으로 활용할 기회를 탐색 중이다.
2015년 인도 정부는 100여 개 도시를 인도 최초의 스마트 시티로 선정했는데, 이 도시들의 누적 인구는 약 9,960만 명에 달했다. 전 세계적으로 스마트 시티가 크게 증가하고 있기는 하지만 아직 보편적으로 받아들여지는 스마트 시티의 정의는 없다. 인도식 스마트 시티의 정의는 디지털 기술과 지속가능 기술을 결합해 물, 위생, 전기, 교육, 의료 서비스, 안전하고 저렴한 주택, 효율적인 도시 이동성을 제공하는 것이다. 그렇지만 이런 스마트 시티가 사회적 불평등을 악화시킬 위험도 존재한다. 인도 정부의 주택 및 도시부(Ministry of Housing and Urban Affairs)에 따르면 스마트 도시 형성 자금의 80%가 지역 기반 개발에 투여될 예정인데, 이렇게 되면 도시 인구의 극히 일부만이 혜택을 받는 결과로 이어질 것이다(보고서 22장 참고).
디지털 전환 및 녹색 전환이라는 이중 전환이 사회적 불평등을 악화시키는 잠재력을 가지고 있다는 우려는 특히 일자리가 광범위하게 대체되리라는 전망으로 인해 첨예하게 나타난다. 디지털 전환의 경우 자동화가 가장 심각한 걱정거리이며, 녹색 전환의 경우 석탄 발전소처럼 현재 대량의 노동력이 고용되어 있는 대규모 오염 산업이 단계적으로 폐지될 수도 있다는 전망이 가장 심각한 걱정거리다. 이러한 우려 때문에 어떤 국가는 신규 석탄 발전소가 비경제적으로 판명되리라는 점을 잘 알면서도 허가를 내 주기도 한다.
유럽 집행위원회는 디지털 및 녹색 경제의 전환으로 인해 특정 산업에서 사라지는 일자리가 다른 곳에서 창출될 수 있도록 보장하려고 한다. ‘공정한 전환 메커니즘’은 맞춤형 자원을 제공함으로써 가장 취약한 회원국이 경험하게 될 격동을 경감시키고자 한다. 2020년 1월 유럽 집행위원회는 누적 총액 최소 1조 유로 규모의 공공 및 민간 투자금을 동원해 ‘유럽 그린딜의 지속가능한 유럽 투자 계획’을 제시했는데, 앞서 소개한 메커니즘은 그 계획의 일부다(보고서 9장 참고).

자동화에 대한 불안감
아직까지 인더스트리 4.0이 광범위한 일자리 소멸로 이어지지는 않았다. 라틴아메리카에서는 핀테크 및 자동화의 증가로 인해 혁신에 의존하는 제품, 가공, 서비스에 대한 투자가 늘고 있지만 아직 고용 부문까지 그 영향력이 나타나지는 않고 있다. 멕시코의 경우 2018년 집계된 산업용 로봇은 5,700대로, 자동화 부문에서 세계 9위를 차지했다. 이 로봇들의 절반은 자동차 산업 부문에서 설치한 것이다. 이렇게 많은 산업용 로봇은 멕시코 현지에 조립 공장을 보유한 자동차 제조업체가 미국, 유럽, 아시아로부터 수입한 것이다(보고서 7장 참고).
인도에서도 제조업이 수입 로봇의 가장 큰 비중을 차지하고 있다. 2000년부터 2016년까지 로봇 수가 연 평균 64%씩 증가하기는 했지만, 그 영향력의 규모는 제조업 전체 고용의 10% 이하다. 그렇지만 관련 기술이 빠르게 발전함에 따라 가까운 미래에 많은 업무가 자동화될 가능성이 있다. 그렇게 되면 인도뿐만 아니라 다른 지역에서도 고용 환경이 근본적으로 변화될 수 있다(보고서 22장 참고).
전통적인 제조업의 쇠퇴는 미국에서도 민감한 문제가 되었다. 2000년과 비교해 2017년의 미국 제조업 생산량은 최소 5% 증가했지만, 자동화가 널리 도입됨에 따라 제조업 부문은 더 자본집약적이고 덜 노동집약적으로 변화했다. 2000년과 2017년 사이 미국에서는 약 550만 개의 제조업 일자리가 사라졌다(보고서 5장 참고).
이런 하락은 오늘날 제조업 부문이 더 정교해지면서 미국 내에서 기술 불일치가 나타났기 때문일 수도 있다. 표준화된 작업을 수행하는 고졸 이하 노동자는 대졸자에 비해 고도의 자동화가 가능한 직업에 종사할 확률이 4배 이상 높다. 히스패닉 혹은 아프리카계 고졸 이하 미국 노동자 1,200만 명이 이미 자동화로 인해 대체되었다. 앞으로 수십 년 동안 미국 일자리의 약 25%(2016년 기준 3,600만 개)가 자동화로 인해 사라질 가능성이 있는 것으로 추정된다(보고서 5장 참고).
미국에서 나타나는 비교적 새로운 현상은 급여 수준이 높은 대도시 지역 고급 기술 분야 전문 직종도 인공지능의 위협을 받고 있다는 것이다. 이런 경향을 고려하면, 진로 선택이나 직업 훈련 프로그램을 상당 부분 재구성할 필요가 있다고 판단된다(보고서 5장 참고)

이중 전환의 핵심에 위치하는 에너지 문제
재생 에너지는 코로나19 팬데믹이 절정에 달했을 때 유일하게 성장을 계속한 에너지 분야였으며, 재생 에너지에 대한 수요는 앞으로도 증가할 것으로 보인다. 특히 풍력 및 태양 에너지 기술의 발전으로 인해 재생 에너지는 다른 에너지 대안보다 비용대비 효율이 높아졌다(보고서 2장 참고).
에너지는 디지털 전환과 녹색 전환 모두에서 핵심적이다. 국제에너지기구에 따르면 현재 사하라 이남 아프리카에서는 인구의 약 절반(48%) 정도만이 전기를 사용할 수 있다. 보편적 전기 보급 없이는 산업화도, 디지털 경제도 불가능하다는 사실을 정부도 잘 인식하고 있다. 전력망 확대를 용이하게 하기 위해 아프리카 연합의 ‘어젠다 2063’ 전략은 재생 에너지에 대한 투자를 높은 우선 순위로 두고 있다.
남아프리카 개발공동체(SADC)는 역내의 전기 보급 상황을 개선하기 위해서 2015년 나미비아에 ‘에너지 및 에너지 효율 센터’를 설립했다. 2015년과 2018년 사이 남아프리카 지역의 전력 생산량에서 재생 에너지가 차지하는 비중은 24%에서 39%로 급증했다. 대부분의 프로젝트는 풍력과 태양 에너지 발전이었으며 수력 발전도 있었다(보고서 20장 참고).
동아프리카 지역에서는 지열 발전으로 생산된 전력이 케냐 전체 가구의 35%에 공급되고 있다. 2019년 11월, 케냐는 지열 에너지 생산 능력에서 아이슬란드를 제치고 세계 8위에 올라섰다. 2008년 재생 에너지를 강조하는 ‘케냐 비전 2030’이 발표된 이후, 케냐에서는 지열 에너지 부문의 발전이 가속화되어 왔다.
카리브해와 남태평양의 도서 국가들에서는 재생 에너지가 값비싼 화석 연료의 수입을 줄이고 에너지 독립성을 높이는 수단으로 인식되고 있다. 태평양의 6개 도서 국가는 10년 이내에 전력 생산을 100% 재생 자원으로부터 하는 것을 목표로 삼았다(보고서 26장 참고). 카리브해의 5개 국가는 녹색기후기금의 지원을 받아 해당 국가에 매장된 방대한 지열 자원을 활용하는 프로젝트에 착수했다(보고서 6장 참고).
많은 국가들이 예측할 수 없는 강우량(예컨대 스리랑카와 잠비아)이나 안전 문제 때문에 수력 발전 프로젝트를 폐기하고 있다. 브라질의 수자원 및 위생 관리국은 2018년 보고서에서 45개의 댐이 매우 위험한 상태에 놓여있다고 경고했으며, 그에 따라 정부는 아마존 지역의 거대 수력 발전 프로젝트를 종료한다고 발표했다(보고서 8장 참고). 한편 콩고민주공화국에서는 거대 수력 발전소가 들어설 예정이다(보고서 20장 참고).
재생 에너지 개발 프로젝트는 전 세계적으로 매우 많다. 2018년 세계 전력 생산량의 약 16%는 수력에서 나왔으며 10%는 태양, 풍력, 바이오 연료 및 바이오매스에서 나왔다. 그렇지만 여전히 많은 국가는 자체적으로 재생 에너지 기술을 개발하거나 적용하기보다는 외국의 기술 패키지를 수입하는 단계에 있다.
산업화 및 인프라 발전의 경로와 연구개발의 경로가 서로를 강화하는 것이 바람직하지만, 양자는 종종 개별적으로 진행된다(보고서 21장 참고). 그래도 대부분의 국가들은 그 두 과정을 연결시키려고 노력한다. 이란의 ‘현지 컨텐츠 필수 정책’(2016)은 국제 협약을 맺거나 주요 국가 프로젝트를 추진할 때 “현지 기술 및 훈련을 포함해야 한다”는 조항을 도입했다. 사우디아라비아의 ‘2030 비전’은 2030년까지 수입 군사장비의 50%를 현지에서 제조한다는 목표를 세웠다. 에콰도르는 2009년 일련의 윤번 정전 사태를 겪은 후 정부가 에너지 인프라 및 재생 에너지 전환에 투자의 우선 순위를 두었고, 결국 과학자들이 스마트 전력망 기술 분야에서 전문화를 달성할 수 있었다(보고서 2장, 7장 참고). 부탄은 2022년까지 전국에 10개의 제작 실험실(FabLab)을 설립할 계획이다. 제작 실험실의 구성품을 수입하지 않고 현지에서 생산해 대체할 수 있도록 연구하는 실험적 프로그램(‘Fab4Fab’) 역시 진행 중이다(보고서 21장 참고).
정책적인 과제 중 하나는 지속가능한 발전이라는 어젠다가 상이한 여러 경제 부문에 걸쳐 모두 실행될 수 있도록 하는 것이다. 예컨대 몽골이 수립한 ‘국가 에너지 정책’(2015)은 풍력 및 태양 에너지 개발에 초점을 맞추고 있으며 ‘녹색 발전 정책’(2014-2030)은 2030년까지 전체 에너지 소비의 30%를 재생 에너지로 전환한다는 목표를 설정하고 있다. 그렇지만 몽골의 ‘2015-2030 국가 산업 정책’(2015)은 녹색 산업을 우선 순위에 두고 있지 않다(보고서 14장 참고).

도입되는 원자력, 폐지되는 원자력
원자력 발전소를 짓는 데는 수십 억 달러가 소요되며, 그 수명은 약 40년 정도다. 현재 원자력 발전량의 25% 정도를 생산하는 원자력 발전소가 2025년까지는 폐쇄되어야 한다(보고서 2장 참고). 이집트, 아랍에미리트(보고서 17장 참고), 몽골(보고서 14장 참고), 잠비아(보고서 20장 참고)를 포함한 많은 개발 도상국이 원자력 발전소를 세울 계획을 가지고 있다.
한편 한국은 2019년부터 2040년 사이에 실행할 ‘제3차 에너지기본계획’에 맞추어 점진적으로 원자력을 감축하고, 그에 따른 전력 손실을 보충하기 위해 수소 에너지를 개발하고 있다. 한국은 원자로 건설의 선두 주자이기 때문에 원자력의 단계적 폐지가 한국의 글로벌 경쟁력을 약화시킬 것이라는 우려가 있다. 또한 2017년 재생 에너지가 한국의 1차 에너지 공급량의 5%를 차지했다는 점을 고려할 때, 2020년까지 재생 에너지의 비율을 20%까지 올린다는 목표에 도달하려면 인프라에도 상당한 투자가 필요할 것이다. 한 가지 전략은 토질이 저하된 땅에 농민들이 태양광 패널을 설치하도록 지원하는 것이다(보고서 25장 참고).
수소 연료 전지 기술의 개발은 일본의 ‘장기 에너지 공급 및 수요 전망’(2015)의 초점이기도 하다. 동일본대지진(2011) 이후 2013년부터 2015년까지 일본의 원자력 발전소는 의무 점검 및 개선을 위해 한동안 폐쇄되었다. 이로 인한 전력 손실을 보충하기 위해 일본은 석유, 가스, 석탄 수입에 대한 의존도를 높였다. 비싼 전기 요금 때문에 태양 에너지 발전 시설 설치는 지지부진했고, 이는 산업계에도 부담이 되었다. 이런 상황은 2018년 소비자들이 지불하는 태양 및 풍력 발전 전기료 고정 가격 인하를 촉발시켰고, 소비 시장의 자율화를 가져왔다.
일본(보고서 24장 참고)과 우크라이나(보고서 12장 참고)가 세계 최악의 원전 재난 현장인 후쿠시마(2011)와 체르노빌(1985)에서 태양광 발전소를 건설하고 있다는 사실은 꽤 상징적이다.

저항에 직면하는 에너지 전환
개발도상국들은 녹색 금융을 이용하기 위해 국제 파트너와 협력하고 있다. 예컨대 카자흐스탄은 2017년부터 유럽부흥개발은행과 녹색기후기금의 공동 기금을 통해 ‘카자흐스탄 재생 에너지 기본 체계’라는 프로젝트를 운영했으며, 그 일환으로 발전차액 지원제도(feed- in tariff) 및 태양광 프로젝트 경매 입찰 계획을 마련했다. 개발도상국의 경제 기반이 종종 광업 부문에 있다는 점을 고려할 때, 이들 국가가 직면하는 도전 중 하나는 광업 부문에 대한 혁신 요구가 재생 에너지 부문에 대한 투자 요구와 경쟁 관계에 놓인다는 점이다(보고서 14장 참고).
점점 더 많은 개발도상국이 광업이나 석유 및 가스 탐사로 얻은 수익을 ‘녹색’ 전환 자금으로 사용하고 있다. 가이아나는 해양 석유 및 가스 매장지를 발견해 수익을 얻자, 2019년 석유 판매 수익을 재생 에너지 전환에 투자하는 ‘주권 국부 기금’을 만들었다(보고서 6장 참고).
세네갈은 ‘전략 투자를 위한 주권 기금’(2012년 설립)을 통해 석유 및 가스로부터 얻은 수익을 사용해, ‘세네갈 부상 계획’(2014)이 우선시하는 태양 에너지, 농업, 보건 분야 중소기업들에게 자본금을 투자했다(보고서 18장 참고). 몽골의 ‘녹색 개발 정책’(2014-2030)은 지속가능한 발전을 장기적으로 지원하는 방법의 하나로 광업 부문에서 얻은 수익을 활용해 주권 국부 기금을 마련하고, 이를 통해 광업 및 제련 산업 발전을 균형 있게 만들려는 계획을 가지고 있다(보고서 14장 참고).
산업화된 국가들에서 점진적으로 재생 에너지로 전환하자는 움직임은 화석 에너지를 지지하는 사람들로부터 저항을 받기도 했다. 예컨대 파리 협정이 체결된 후 4년(2016-2019) 동안 캐나다, 중국, 유럽, 일본, 미국의 35개 은행이 총 2조 7천억 달러를 화석 연료에 투자했다(보고서 2장 참고).
그렇지만 변환의 흐름도 있었다. 2017년 아일랜드 의회가 80억 유로(약 95억 달러)에 달하는 아일랜드 전략 투자 기금을 석탄, 석유, 가스 분야에서 회수하는 법안을 통과시켰을 때, 아일랜드는 화석 연료에 대한 공공 지출을 완전히 다른 곳으로 돌리는 최초의 국가가 되었다(보고서 2장 참고).
2019년, 노르웨이 의회는 1조 달러가 넘는 세계 최대 규모의 노르웨이 국부 기금에서 8개의 석탄 회사와 150개가 넘는 석유 생산업자들에 대한 투자액인 130억 달러를 철회하라고 요구하는 법안을 통과시켰다(보고서 11장 참고).

기후 문제에 민감한 발전 개념에 더 익숙해진 정부들
각국 정부는 기후 문제에 민감한 발전 정책이 필요하다는 것을 점점 더 인식하게 되었다. 예컨대 모잠비크는 기후 복원력이 있는 인프라에 투자하고 있으며, 잠비아는 ‘스마트 기후 농업 투자 계획’을 채택했다(보고서 20장 참고).
지부티는 2021년 ‘지구적 변화에 관한 지역 관측소’를 출범할 계획이다. 기후 변화가 동아프리카의 취약한 생태계에 미치는 영향, 치쿤구니야나 코로나19와 같은 신종 질병 등에 대해서 이 센터가 연구할 수 있도록 국제원자력기구(IAEA)는 정교한 과학 장비를 제공했다(보고서 19장 참고).
캄보디아는 2017년 ‘캄보디아 기후 변화 전략 계획 2014-2023’에 따라 기후 변화 해결을 위해 공공 지출의 1%를 투자하기로 한 목표를 달성했고 발표했다. 그러나 데이터 및 기술의 부족, 그리고 기후 스마트 투자를 원하는 기업에 투자할 자금의 부족 때문에 캄보디아에서 그런 방향으로의 진전은 순탄치 않은 상황이다(보고서 26장 참고).
카리브해 지역에서는 강력하고 파괴적인 허리케인이 연달아 발생했고, 그로 인해 보다 회복력 있는 인프라를 구축해야 한다는 데 관심이 집중되었다. 인프라 구축에는 대규모의 자본 투자가 필요한데, 경제 규모에 비해 공적 부채가 이미 세계에서 가장 높은 수준인 카리콤 국가들에게는 이런 투자가 재정 부담을 가중시킬 것이다. 카리브해 지역을 세계 최초의 기후 스마트 지역으로 만든다는 야심 찬 목표를 내 건 ‘카리브해 기후 스마트 가속 프로그램’을 수립하기 위해서 2018년 ‘의지 연합’이 결성되었다. 이 의지 연합에는 동카리브 국가기구, 미주개발은행, 세계은행 등을 포함해 26개국 40개 이상의 민간 및 공공 부문 파트너가 참여했다(보고서 6장 참고).
탄소 포집 및 저장 산업은 지구 온난화를 제한하는 데 필수적이라고 간주됨에도 불구하고 아직 초기 단계에 있다. 노르웨이의 에너지 기업인 에퀴노르(Equinor)는 유럽에서 최초로 탄소 포집 및 저장을 산업 규모로 실행할 수 있도록 하는 프로젝트를 개발하고 있다(보고서 11장 참고).
연방제 거버넌스 시스템에서는 연방 정부 정책과 주 정부 정책 사이에서 불일치가 나타나는 경향이 있기 때문에, 기후 변화를 경감하고 그에 적응하기 위한 포괄적 국가 전략을 수립하는 일이 순탄치 않다. 캐나다, 미국, 호주가 바로 그런 경우에 해당한다(보고서 4장, 5장, 26장 참고).

아직 주류에 진입하지 못한 지속가능성 과학
경제 성장과 관련된 모든 지속가능발전목표 중에서 2000년부터 2013년 사이 가장 많은 공식 개발 지원을 받은 것은 산업, 혁신, 인프라(SDG9)에, 그리고 지속가능한 도시 및 공동체(SDG11)에 초점을 맞춘 것으로, 각각 1,300억 달러, 1,470억 달러의 지원금이 투입되었다(보고서 2장 참고).
책임 있는 소비와 생산(SDG12), 기후 행동(SDG13), 해양 생태계(SDG14), 육상 생태계(SDG15)와 연계된 지속가능발전목표는 2000년부터 2013년 사이 기부자들로부터 가장 주목을 받지 못했다. 해당 기간 동안 이들 분야에서 받은 기부금 총액은 250억 달러에도 못 미친다(보고서 2장 참고).
이런 자금 조달 패턴은 결과에도 반영되었다. 평균적으로 보아 환경과 관련된 핵심 목표인 기후 행동(SDG13), 해양 생태계(SDG14), 육상 생태계(SDG15) 관련 분야의 국가적 발전이 전 세계적으로 가장 저조했다(보고서 2장 참고).
유네스코에서 지속가능발전목표와 관련성이 높은 56개 연구 주제를 분석한 결과도 비슷한 결론에 도달했다(그림 7, 보고서 2장 참고). 지속가능성 과학은 아직 세계적 수준의 학술 출판에서 주류가 아니라는 점이 확인되었다. 예컨대 기후 변화에 대비한 작물 연구는 2011년에서 2019년 사이 전 세계 과학 연구 결과물에서 겨우 0.02% 정도의 비중을 차지할 뿐이었다.
산업, 혁신, 인프라(SDG9)와 관련된 주제 연구는 더 활발했다. 연구대상 193개국의 거의 3분의 1인 59개국에서 2011년에서 2019년 사이 배터리 효율 향상에 관한 연구 출판이 최소 2배로 늘었다. 스마트 전력망 기술 분야(55개국), 전기차나 하이브리드 차량과 같은 지속가능한 교통 기술 분야(50개국)에서도 비슷한 증가세를 보였다(보고서 2장 참고).
주목할만한 점은 중국이 배터리 효율 향상 분야(전 세계의 53%), 수소 에너지 분야(43%), 탄소 가격제 분야(41%)에 대한 연구 성과 출판을 20% 이상 늘렸다는 점이다(보고서 2장 참고). 탄소 포집 및 저장 분야에 대해서 중국은 세계를 선도하는 국가가 될 태세를 갖추었다. 이 분야의 선도 국가라고 할 수 있는 6개국, 즉 캐나다, 프랑스, 독일, 네덜란드, 노르웨이, 미국의 연구 성과는 감소했지만 중국의 연구 성과는 증가했다(보고서 2장 참고).
세계 에너지 전환 문제가 매우 우선시되고 있음에도 불구하고, 청정 화석 연료 기술, 풍력 및 태양광 기술을 포함한 지속가능한 에너지 관련 9개의 연구 주제에 대한 출판은 2016년에서 2019년 사이 전 세계 과학 출판의 2.4%에 그쳤다. 그래도 2012년에서 2015년 사이의 비중이었던 2.1%에서 약간 상승하기는 했다(보고서 2장 참고).
규모가 작고 발전하는 과정에 있는 과학 체계로부터 산출된 국가적 성과에서는 지속가능성 관련 주제가 훨씬 더 큰 비중을 차지한다. 2011년에서 2019년 사이 성장이 가장 두드러진 곳은 바로 그런 과학 체계를 가진 국가들이었으며 에콰도르, 인도네시아, 이라크를 예로 들 수 있다(그림 7). 또한 이들 국가는 기후 변화의 최전선에 위치하며 상품 수출에 의존하는 경향이 있다. 2011년 이후 저소득국가 출신 연구자들이 산출한 태양광 발전 분야 과학 출판물의 세계 점유율은 7.6%에서 21.6%로 급증했으며, 바이오 연료 및 바이오매스 분야의 경우 점유율은 6.2%에서 21.2%로 급증했다. 같은 시기 저소득국가 자체에서 발행한 태양광 발전 관련 출판물의 세계 점유율은 0.2%에서 1.4%로 증가했다(보고서 2장 참고).

정책 동향
웰빙(well-being)으로의 초점 전환
부탄의 1729년 법전에는 “정부의 목적은 국민에게 행복을 제공하는 것”이라고 명시되어 있다. 부탄은 국가 정책을 지속가능발전목표에 맞게 조정하는 데 어려움이 없다. 왜냐하면 부탄의 ‘국민 총 행복’ 철학은 그런 어젠다를 반영하는 4개의 기둥, 즉 1) 지속가능하고 공평한 사회경제적 발전, 2) 문화의 보존 및 진흥, 3) 환경의 보전 및 지속가능한 이용과 관리, 4) 올바른 거버넌스의 증진에 토대를 두고 있기 때문이다. 부탄 정부의 ‘제12차 5개년 계획’(2018-2023)에서 이4개의 기둥은 ‘어젠다 2030’과 높은 상관관계를 가진 16개의 국가 핵심 성과 영역으로 변환되었다(보고서 21장 참고).
지속가능발전목표를 채택함에 따라 많은 국가들은 소득 및 GDP를 인간 중심으로 구성하는 주류 초점을 넘어서 웰빙 지표를 확장했다. 2015년 뉴질랜드 재무부가 채택한 ‘생활 표준 프레임워크’는 경제협력개발기구(OECD)에서 발행한 ‘삶의 질’ 보고서에서 영감을 받은 것으로, 웰빙을 평가하는 새로운 수단을 제공한다. 이 프레임워크 하에서 뉴질랜드는 ‘세대 간 지속가능한 웰빙’을 정책 결정 및 자연자원 관리의 핵심 목표로 격상했다(보고서 26장 참고).
에콰도르의 ‘국가 개발 계획 2017-2021: 완전한 삶’은 “국가 정책으로서 지표들을 인간화하고 취약 집단의 면면을 변화시키고자 하는” 로드맵을 제시했다. 이 계획이 제시한 8가지 목표는 모두 지속가능발전목표와 궤를 같이하고 있지만, 전체 투자액의 60% 정도는 “모든 사람에게 양질의 삶을 보장하고 동등한 기회를 보장”하는 데 집중적으로 투여된다(보고서 7장 참고).
볼리비아의 국가 평가 보고서(2015)는 지속가능발전목표를 향한 진전을 ‘참살이’ 혹은 ‘잘 살기’(Vivir Bien)로 개념화했다. 이 개념은 “자본주의에 대한 문명적이고 문화적인 대안”으로 정의되며, “자연과 조화를 이루면서 지구적 기후 위기에 대해 구조적 해결을 제시할 수 있는 포괄적 비전으로 연계”된다. 해당 보고서를 통해 볼리비아는 총 전력 생산량에서 대체 에너지원의 비율을 2010년 2%에서 2030년 9%까지 늘리겠다는 목표를 제시했다(보고서 7장 참고).
아이슬란드의 ‘정책 및 실행 계획 2017-2019’는 기술이 미래의 사용자에게 끼칠 수 있는 부정적 영향력을 고려하면서, 4차 산업혁명 기간 동안 단순히 ‘경제적 성장’이 아닌 ‘질적 성장’을 보장하기 위해서 연구개발의 역할이 중요함을 강조했다. 아이슬란드의 ‘정책 및 실행 계획’이 명시적으로 기술 평가를 언급하지는 않았지만 그 이면에있는 철학은 분명해 보인다(보고서 11장 참고).
아이슬란드의 ‘정책 및 실행 계획 2017-2019’는 시민들이 정책 설계, 혁신, 연구에 더 밀접하게 참여할 것을 요청한다. 2019년 말에 발표된 정책 시행 현황에 관한 중간 보고서에 따르면, 공공 협의를 조직화함으로써 연구의 우선 순위를 아이슬란드 국민의 요구에 더 가깝게 만들 수 있었다고 한다. 또한 공공 협의를 통해 아이슬란드 국민들이 가장 신경 쓰는 문제가 환경 문제라는 점도 확인되었다.

지역 경제 활성화를 위한 스마트 특성화
모든 국가가 직면하는 과제 중 하나는 국가 경제의 성장 혜택이 모든 지역으로 돌아가도록 만드는 것이다. 연구와 혁신은 종종 도시 지역에 집중되곤 한다. 따라서 지방에도 더 큰 자율성을 부여하기 위해서 특정 장소에 기반해 혁신을 추구하는 방식, 즉 스마트 특성화에 대한 관심이 높아지고 있다.
2014년부터 2020년 사이 유럽 연합에서 회원국이 ‘유럽지역발전기금’의 지원을 받을 수 있는 조건은 해당 지역에서 스마트 특성화 전략을 개발하는 것이었으며, 개발하는 기술에 대한 선택권은 지역 기업에게 주어졌다. 특성화 분야가 유사한 지역들은 산업 현대화, 에너지, 농식품을 중심 테마로 하는 플랫폼 안에서 서로 협력하고 있다. 한편 대다수의 지역은 지속가능한 에너지를 스마트 특성화 전략 분야로 선택했다.
동남유럽 국가들은 유럽 연합으로 통합되기 위한 전제 조건으로 유럽 집행위원회와 협력하면서 자체적인 스마트 특성화 전략을 개발하고 있다(보고서 10장 참고). 유럽 집행위원회는 스마트 특성화 개념을 지속가능발전목표의 이행과 통합하기 위해서 유엔과도 협력하고 있다(보고서 9장 참고).
고도로 중앙집권화된 한국에서는 지방자치를 증진하는 일이 최우선 과제 중 하나다. 2017년 ‘제4차 지방과학기술진흥종합계획(2013-2017)’에 따라 각 도는 자체적인 우선 순위를 중심으로 특성화 클러스터를 조성하도록 권장되었다. 이러한 클러스터 개발은 공기업, 정부출연연구기관 등 공공기관을 지방으로 이전하는 방식으로도 지원되었다(보고서 25장 참고).
파나마도 ‘전략 계획 2019-2024’에서 혁신을 위한 국토 개발 어젠다를 정의할 때 스마트 특성화 접근법을 채택했다. 중요하게도 이 전략 계획에는 2024년까지 연구개발비 국내 총 지출(GERD)을 기존의 두 배 수준인 GDP 대비 0.33%까지 늘린다는 목표도 포함되어 있다(보고서 7장 참고).
위해 러시아는 선별된 지역으로 연구 기능을 분산시키고 있다. 목표는 세계적 수준의 연구 및 교육 센터를 선별 지역에 설립하는 것이며, 이를 통해 경쟁력 있는 새로운 기술과 제품을 개발하고 각 지역의 스마트 특성화 프로필에 맞는 전문가를 양성할 계획이다. 해당 분야에 관심을 가진 기업들과 협력 관계를 형성하고 선도적인 연구 기관 및 대학을 모음으로써, 이런 센터들은 콘소시엄으로 조직화될 것이다(보고서 13장 참고).

유럽의 새로운 초점이 된 임무 지향적 정책
라틴아메리카는 임무 지향적 정책의 선구자다. 임무 지향적 정책은 20년 전 브라질이 부문별 기금 형태로 처음 도입했고, 이후 아르헨티나, 콜롬비아, 멕시코, 우루과이를 비롯한 이 지역 다른 국가들이 모방하기 시작했다. 정부가 농업, 에너지, 환경, 소프트웨어 개발, 보건 등 전략 산업을 육성할 때 부문별 기금은 정부 지원 연구비의 핵심적 원천이 된다. 정부는 공공 에너지 회사나 카지노와 같은 특정 산업 및 서비스 부문에 세금을 부과하고, 그렇게 확보한 세수를 통해 목표 산업의 연구를 지원한다. 한편 멕시코 정부는 2020년 기업 혁신을 촉진하기 위해서, 자원 할당을 억제하는 요인으로 작용하던 부문별 기금을 없애기로 결정했다(보고서 7장 참고).
2020년 유럽 연합은 고유한 형태의 임무 지향적 정책을 채택했다. 2027년까지 7년에 걸쳐 유럽 연합의 연구 및 혁신 프로그램으로 운영될 ‘호라이즌 유럽’(Horizon Europe)은 분명한 목표와 함께 5개의 구체적인 임무를 제시했다. 그 다섯 가지 임무는 1) 사회적 변화를 포함한 기후 변화 대응, 2) 암 치료, 3) 기후 중립적인 스마트 시티 조성, 4) 대양, 바다, 연안 및 내수의 건강성 회복, 5) 토양, 보건 및 식품이다. 한 가지 목표는 2030년까지 유럽 연합 내에 100개의 기후 중립 도시를 조성하는 것이다. 이 목표를 달성하기 위해서는 교통, 디지털 관리, 전기차에 관한 새로운 해결책을 조합하는 것처럼 다양한 부문들을 넘나드는 혁신이 필요하다(보고서 9장 참고).
한편 러시아의 ‘과학기술발전전략 2035’(2016)는 새로운 국가 정책 모델로 높은 평가를 받았다. 이 전략이 제시하는 임무 지향적 우선 순위 7가지는 1) 디지털 제조업, 2) 청정 에너지, 3) 맞춤의료, 4) 지속가능한 농업, 5) 국가 안보, 6) 교통 및 통신 인프라, 그리고 7) 미래를 위한 준비다(보고서 13장 참고).

연구비 지출 동향
근대성과 동의어가 된 과학
개발도상국들이 국가 경제를 다변화하고 더 지식집약적으로 만들고자 함에 따라, 지난 5년 동안 과학, 기술, 그리고 혁신은 경제적 경쟁력 및 근대성과 동의어가 되었다.
이런 경향을 가장 극적으로 보여주는 예는 아랍에미리트의 우주 개발 프로그램일 것이다. 국립 우주국을 출범시킨지 불과 6년 만인 2020년 7월, 아랍에미리트는 화성으로 가는 탐사선 ‘아말’(Amal, 아랍어로 ‘희망’이라는 뜻)을 발사했다. 아직 로켓을 발사하는 능력까지는 갖추지 못했기에, 아랍에미리트는 한국이나 일본의 기업 등 우주 기술 분야의 선도자들과 파트너십을 맺어 어젠다를 실현하고 있다. 아말 탐사선은 모하메드 빈 라시드 우주 센터와 미국의 대기 및 우주물리 연구소 사이의 파트너십에 의해 설계‧제조되었다(보고서 17장 참고).
아랍에미리트는 2014년과 2018년 사이 연구 집약도를 거의 두 배로 늘려서 GDP 대비 1.30% 수준까지 끌어올렸다(그림 2). 이제 아랍에미리트는 전 세계 연구비 지출 총액의 0.42%를 차지한다. 같은 기간 동안 아랍에미리트의 전일제 연구 인력은 20% 증가해 인구 백만 명 당 2,379명이 되었으며(그림 3), 이는 전 세계 평균(1,368명)을 크게 상회한다. 아말 프로젝트를 이끄는 수석 과학자는 33세의 사라 알아미리 박사이며, 모하메드 빈 라시드 우주 센터의 과학자 및 기술자들의 평균 연령은 27세이다. 2015년에서 2019년 사이 아랍에미리트의 물리학 및 천문학 분야 출판물 중에서 국제 공동 저자에 의한 것은 76%에서 80%로 증가했다. 이는 국제 과학 협력이 강화되던 세계적 추세와도 부합한다(그림 4).

경제 성장 속도를 추월한 과학 투자
아랍에미리트는 2014년부터 2018년 사이 전 세계 연구비 지출의 성장에 크게 기여한 32개 국가 중 하나다. 이 기간 동안 전 세계의 연구비 지출(2005년 고정 가격 구매력 평가 기준 10억 달러 단위로 환산)은 19.2% 증가해 경제 성장(14.8% 증가)을 앞질렀다. 이는 연구 집약도가 GDP의 1.73%에서 1.79%로 증가한 것으로도 나타났다.
이런 증가세의 거의 절반(44%)은 중국이 주도했다(그림 8). 만약 중국을 빼고 계산한다면, 2014년과 2018년 사이 연구비 지출 증가율(13.6%)이 여전히 경제 성장률(12.0%)보다 높기는 하지만 그 간격은 훨씬 줄어든다.
전 세계 연구비 지출 증가에 두 번째로 기여한 국가는 미국(19.4%)이며, 그 다음은 유럽 연합(11.0%)이다. 한국(4.7%)과 인도(3.8%)도 상당한 기여를 했다. 반면 일본은 전 세계 연구개발 성장의 0.3%에 기여하는 데 그쳤다.
한국은 이스라엘에 이어 세계에서 두 번째로 높은 연구 집약도를 보이고 있다(그림 2). 2013년부터 2017년 기간 동안 한국의 연구개발 투자는 국가 GDP의 약 40%에 기여하는 것으로 추정된다(보고서 25장 참고).
몇몇 아세안(ASEAN) 국가들도 이전보다 연구개발에 많은 투자를 하고 있다. 말레이시아는 2020년까지 연구개발비 국내 총지출을 GDP의 2% 수준까지 올린다는 목표를 설정하고, 목표를 향해 순조롭게 나아가고 있다. 인도네시아는 2019년 기업의 연구비 지출에 대해 세금의 300%를 공제해 주는 제도를 도입했다(보고서 26장 참고).
싱가포르의 경우, ‘연구 혁신 및 기업 2020 계획’(2016)에 따라 신흥 부문이나 예상치 못한 수요 혹은 기회에 대비하기 위해 유연하게 사용 가능한 ‘공백 자금’을 따로 마련해 두고 있다. 싱가포르의 지난 2011-2015년 예산 주기 동안 사이버 보안 문제가 새로이 등장했는데, 공백 자금 제도는 그 사건에서 영감을 받은 것이다. 산업 연구를 위한 이런 유형의 비상 자금은 잠재적으로 팬데믹에 의해서도 활성화될 수 있다(보고서 26장 참고).
유럽 연합에서 혁신을 주도하는 국가들의 연구 집약도는 평균적으로 3%에 근접하거나 그보다 높다. 또한 이런 국가들은 녹색 전환 및 디지털 전환과 관련해서도 가장 앞선 위치에 있다. 덴마크와 독일은 최근 이 그룹에 합류했다. 반면 20개의 다른 유럽 연합 국가들은 2020년 연구 집약도 목표치를 달성하지 못했다(보고서 9장 참고).
앞으로 몇 년 동안 연구 투자에서 유럽 연합이 차지하는 비중은 줄어들 것이다. 이런 변화는 과학 정책이 아닌 지정학적 재편에 기인한다. 브렉시트(Brexit), 즉 영국의 탈퇴로 인해 유럽 연합의 연구비 지출은 12% 감소할 것이다. 한편 영국의 연구 집약도가 낮기 때문에(1.72%), 브렉시트 이후 유럽 연합의 연구 집약도 평균은 산술적으로 GDP의 2.03%에서 2.18%로 높아질 것이다(보고서 9장 참고).
코로나19 팬데믹 초기 단계 동안 GDP가 전반적으로 감소했기 때문에, 대부분의 국가가 현재의 연구비 지출 수준을 유지하는 것 이상으로 특별한 일을 하지 않는다 하더라도 GDP 대비 연구개발비 지출 비율은 인위적으로 팽창할 것이다.

<글상자 1> 지속가능발전목표(SDGs) 달성도 점검을 방해하는 데이터 격차
국제적으로 호환되는 데이터를 공시하는 국가는 소수에 불과하기 때문에, 현재 얻을 수 있는 연구비 지출 및 연구 인력 데이터만으로는 완전한 그림을 그리기가 어렵다.
2030년까지 지속가능발전목표를 달성하자는 약속의 일환으로 2015년 여러 국가들이 2015년 연구 집약도(SDG 9.5.1) 및 연구자 밀도(SDG 9.5.2)의 진전 상황을 점검하기로 합의하기는 했지만, 이런 합의가 데이터 보고의 증가에 박차를 가하지는 못했다.
국내 연구 투자에 대한 데이터를 보고한 국가는 2015년 총 99개국에서 2018년 69개국으로 오히려 줄어들었다. 마찬가지로 (전일제) 연구자 수를 기록한 국가는 2015년 90개국에서 2018년 59개국으로 줄어들었다.
2015년에서 2018년 사이 4년 중 최소 1년이라도 여성 연구자에 대한 데이터를 보고한 국가는 107개국에 불과했다. 게다가 방글라데시, 브라질, 중국, 인도, 나이지리아, 미국처럼 인구가 많은 국가에 대해서는 국제적으로 호환되는 데이터를 구할 수가 없다.
데이터 수집 및 분석을 개선하기 위해서 조사기구를 설치한 국가들조차 많은 경우 민간 부문의 혁신에 대해서는 조사를 하지 않는다. 그래서 해당 국가의 혁신 시스템이 가진 강점 및 미충족 요구 사항을 평가할 때 일종의 ‘사각 지대’가 발생한다.
이런 상황은 환경과 관련된 SDG 지표의 경우도 딱히 나을 것이 없다. 유엔환경계획(UNEP)이 2019년 발행한 『진전 측정: 지속가능발전목표의 환경적 차원을 달성하기 위해』에 따르면, 데이터의 부족 때문에 환경 관련 SDG 지표의 68% 가까이는 진전 상황을측정할 수 없다.
정책을 수립하고 수정할 때 정기적으로 수집되는 신뢰성 있는 데이터가 필요하다는 점을 고려해 보면, 이런 데이터 격차는 우려할 사안이다. 측정할 수 없는 것을 점검할 수는 없는 노릇이기 때문이다.
증거에 기반해 정책을 수립할 때 제기되는 또 하나의 도전이 있다면, 많은 정책 프레임워크에서 초기 전략이 경험한 성공 혹은 실패에 대한 언급이 누락되어 있다는 점이다. 정책을 입안할 때 과거 경험으로부터 배운 교훈을 제대로 반영하지 못하는 경우가 많은 것이다.

대부분 지역에서의 연구비 지출
2018년 전 세계 연구비 지출의 87%는 3개 지역에 집중되었다. 첫째는 중국, 일본, 한국이 큰 비중을 차지하는 동아시아 및 동남아시아(40%), 둘째는 북아메리카(27%), 셋째는 유럽 연합(19%)이다(그림 8). 2014년의 경우, 전 세계 연구비의 85%가 이 세 지역에 집중되었다.
비록 증가세가 크지는 않지만, 2014년과 2018년 사이 중앙아시아와 라틴아메리카 두 지역을 제외한 모든 지역에서 연구비 지출이 증가했다(그림 8).
중앙아시아 국가들도 연구를 진흥하고 과학 및 기술 단지를 조성하기 위해 투자하겠다는 의지를 명시적으로 드러내기는 한다. 그러나 2018년 중앙아시아 모든 국가의 연구개발비 국내 총 지출은 GDP 대비 0.15% 미만으로 하락했다.
라틴아메리카에서는 원자재 호황이 끝나고 경제 성장 침체기에 들어섰다. 침체기의 시작은 역내에서 규모가 큰 국가인 아르헨티나와 멕시코의 연구 집약도가 하락하는 흐름과도 맞물려 있다(그림 2). ‘호황기’ 동안 라틴아메리카 지역의 투자는 기존 인프라를 보강하거나 혁신을 장려하고 위험을 감수하기보다는 단순히 경제 규모를 확장하는 쪽으로 이루어졌다.

취약할 수도 있는 진전
중저소득국가 그룹과 저소득국가 그룹 모두 2014년에서 2018년 사이 연구비를 더 많이 지출했음에도 불구하고, 전 세계 연구비 지출에서 중저소득국가 그룹이 차지하는 비중은 0.13% 늘어난 4.3%에 그쳤으며, 저소득국가 그룹이 차지하는 비중은 계속 0.10% 수준에 머물렀다.
게다가 이런 진전은 취약할 수도 있다. 2017년까지 부르키나파소는 아프리카에서 연구 집약도가 가장 높은 편이었다(GDP의 0.61%).  그렇지만 이는 오래 가지 못했다. 2019년 대규모 테러 공격이 발생한 이후, 부르키나파소 정부는 연구 분야로 가던 자금의 대부분을 국가 안보 강화로 돌릴 수밖에 없었다(보고서 18장 참고). 이란은 2017년 GDP의 0.83%를 연구개발에 투자했으며, 이란의 은행과 신용 기관은 2019년 지식 기반 기업에 대한 대출을 75% 늘렸다. 그러나 2018년 미국이 ‘포괄적 공동행동계획’, 즉 핵 합의에서 탈퇴하고 곧이어 대 이란 제재를 복원하자 이란에서는 기존에 양호했던 흐름이 악화되는 경제적 곤란이 발생했다(보고서 15장 참고). 2017년 미국이 이전 3년 동안 해제했던 대 쿠바 제재를 복원하자 연구원들의 급여를 인상하려던 쿠바의 계획은 차질을 빚었다(보고서 7장 참고).

아프리카의 스타트업 기업이 직면하는 재정적 지속가능성이라 도전
아프리카에 위치한 744개의 기술 허브는 현지의 엔젤 투자자나 초기 자본이 거의 없는 상황에서 생존을 위해 개발 파트너나 국제 원조 공여자가 제공하는 보조금에 크게 의존하고 있기 때문에 재정적 지속가능성 측면에서 도전을 받고 있다. 예컨대 나이지리아의 101개 기술 허브에 대한 투자 가운데 거의 80%가 해외로부터 온다. 2019년 나이지리아의 씨씨허브(CcHub)는 케냐의 아이허브(iHub)를 인수해 서아프리카 최초의 ‘메가 인큐베이터’를 만들었다. 2011년 설립 이래로 씨씨허브는 창업 초기 단계에 있는 120개 이상의 벤처 기업을 육성했다. 씨씨허브가 상업적 모델을 채택하면서 작업 공간에 요금을 부과하고 자체 성장 자본금(사회적 혁신을 목표로 하는 나이지리아 최초의 기금)을 조성한 반면, 아이허브는 원조 공여자 기금에 의존하는 모델을 채택했기 때문에 궁극적으로 지속가능하지 않은 것으로 평가된다(보고서 18장 참고).
튀니지의 ‘스타트업 법’(2018)은 국가가 기업가적 열정을 가진 사람에게 1년짜리 유급 휴가를 주어 창업을 장려하는 세계 최초의 법 제도로 알려져 있다. 이 법이 제공하는 기회는 공공 부문이나 민간 부문에 종사하는 직원 모두에게 열려있다(보고서 17장 참고).
짐바브웨의 ‘에듀케이션 5.0’ 프로그램(2018)은 지역 문제 해결을 위해 공립 대학이 지역 공동체나 스타트업 기업과 협력하도록 권장하고 있다. 이 프로그램에 따르면 대학은 등록금으로 확보한 자금의 일부를 혁신 및 산업화 기금으로 조성해야 하며, 이 기금의 관리는 대학 외부인에게 맡겨야 한다(보고서 20장 참고).

산학 연계 진흥을 위한 노력들
기업은 대학 및 공공 연구 기관과 협력하는 것을 매력적으로 여기지 않는 경향이 있다. 2013년 유네스코 통계연구소가 다양한 소득 수준에 있는 53개국에서 적극적으로 혁신을 추구하고 있는 제조 기업들을 상대로 실시했던 조사에서도 동일한 결론이 나왔다. 이후로도 그런 경향에 별다른 변화는 없었다. 당시 조사 대상국 중 하나가 뉴질랜드였다. 뉴질랜드의 동향에 대한 2018년 연구에 따르면, 과학 출판물의 1.5%만이 산학 공동 저술로 이루어졌다(보고서 26장 참고). 같은 주제에 관한 또 다른 연구(보고서 8장 참고)는 2015년과 2017년 사이 중국에서도 뉴질랜드와 비슷한 비율이 나타났음을 보여주었다. 산학 공동 저술 비율은 유럽 연합과 브라질(2.4%), 미국(2.8%), 한국(3.9%), 독일(4.4%), 프랑스(4.5%)에서 더 높게 나타났다.
캐나다의 산업 연구 집약도는 2014년 GDP의 0.78%에서 2019년 0.63%로 하락했다. 캐나다 정부는 ‘대담하고 야심 찬’ 혁신 전략을 개발하기 위해서 국내 기업이 공공 연구 기관과 협력적 파트너십을 맺도록 장려하고 있다. 향후 5년 동안 5개의 혁신적 ‘슈퍼 클러스터’를 지원하기 위해서 정부는 9억 5천만 캐나다달러를 배분했으며, 이 계획에서 민간 부문은 정부 지원액과 동일한 수준의 자금을 투여할 것이 요구되었다. 이 슈퍼 클러스터는 차세대 제조, 해양 경제, 단백질 산업, 디지털 기술, 그리고 인공지능에 특화되어 있다. 그중 디지털 기술과 인공지능 클러스터는 코로나19 위기의 해법을 찾기 위해 지렛대가 될 수 있는 기술에 투자하고 있다(보고서 4장 참고).
2018년 아르메니아는 ‘타겟 프로젝트 프로그램’(2010년 출범)은 지원 대상을 산학 협력으로 제한하고, 기업 측에서는 프로젝트 기금의 최소 15%를 부담해야 한다고 공표함으로써 혁신을 이룩했다.
‘필리핀 경제 진흥을 위한 협력 연구개발 프로그램’(2016)에 따르면, 연구 기관 혹은 제3의 기관이 1개 이상의 기업과 협력 연구 파트너십을 체결하고 해당 기업이 프로젝트 기금의 20%를 부담한다면, 정부가 해당 기관에게 최대 5백만 페소(약 10만 달러)를 지원한다.
양자가 시너지 효과를 발휘할 수 있음에도 불구하고 남아시아에서는 현재 인프라 개발 및 산업화 추진이 연구개발과는 대체로 별개로 이루어지고 있다. 그래도 몇몇 국가에서는 공공 연구 기관이 산업계와 협력하도록 인센티브를 주는 노력을 하고 있다(보고서 21장 참고).
예컨대 파키스탄의 ‘기술 이전 지원 기금’(2019)은 산업과 연계될 수 있는 대학 연구실에 연구비를 지원하고 있다(보고서 21장 참고).
스리랑카의 ‘중소기업 발전을 위한 국가 정책 프레임워크’(2016)에서는 기술 이전이 우선 순위에 있다. 이를 위한 국가 기술 발전 기금은 정부와 민간 부문이 공동으로 마련했다(보고서 21장 참고).
방글라데시의 ‘중소기업 정책’(2019)은 중소기업이 금융, 시장, 기술, 혁신에 더 많이 접근할 수 있도록 해야 한다는 필요성을 인식하고 있다. ‘국가 과학 기술 정책’(2011)의 추진 결과, 연구 결과를 상업화하고 수입 기술의 적용을 용이하게 만들기 위해 ‘방글라데시 공학 연구 위원회’가 2020년 9월 법령으로 설립되었는데, 바로 이 새로운 위원회가 중소기업 정책을 지원할 것이다.

민관 파트너십을 낳는 우주 산업
민관 파트너십에 대한 관심과 수요가 증가하고 있는 산업 중 하나가 바로 우주 산업이다. 2019년은 우주 경제에 대한 전 지구적 투자가 정점에 달했던 해였다. 당시 투자액의 55%는 미국에 본부를 둔 회사들로부터 나왔다. 투자 규모에서 미국의 뒤를 이은 국가는 영국(24%), 프랑스(7%), 그리고 중국(5%)이었다(보고서 5장 참고). 한편 아프리카의 우주 시장은 2014년 시점에 약 100억 달러 규모인 것으로 추정되었다(보고서 18장 참고).
우주 산업은 다양한 영역을 다루며, 여기에는 통신, 환경 감시, 우주 쓰레기 감시 등도 포함된다(보고서 24장 참고). 2020년 1월 3일 스페이스X는 우주 비행사를 국제 우주 정거장으로 수송하는 데 성공하면서 인간을 우주로 보낸 최초의 민간 기업이 되었다. 미국 항공우주국(NASA)은 기관이 보유한 자원을 심우주 탐사에 더 집중적으로 투입하기 위해서, 우주 경제 개발 업무는 점점 더 상업적 파트너에게 이관하고 있다(보고서 5장 참고).
일본은 ‘우주 사업’ 분야에 상대적으로 늦게 뛰어든 편이다. 일본의 우주 기업들은 수입의 80% 이상을 정부 계약에 의존하고 있지만, 이런 상황도 점차 변화하는 추세다. 일본 우주항공연구개발기구(JAXA)가 2016년 설치한 ‘신사업촉진부’는 민간 기업이 신상품을 개발할 때 JAXA의 전문적 지식, 지식재산, 설비를 이용할 수 있도록 돕고 있다. 역으로, 산업 파트너가 개발한 상업적 응용 프로그램들은 JAXA의 자체 특허 및 기타 지식재산에 새로운 활력을 불어넣고 있다(보고서 24장 참고).
항공우주 산업은 일부 개발도상국에서도 견인되고 있다. 2010년과 2016년 사이 멕시코의 항공우주 제품 수출은 연간 14%씩 증가했다. 같은 기간 동안 멕시코의 항공우주 회사는 241개에서 330개로 증가했다. 2019년 멕시코의 케레타로 항공우주 클러스터는 라틴아메리카에서 가장 큰 항공우주 박람회인 ‘멕시코 항공우주 박람회’(FAMEX)를 개최하기도 했다(보고서 7장 참고).
‘아프리카 우주 전략’(2017)은 지구 관측, 항법 및 위치 확인 시스템, 위성 통신, 그리고 우주 과학 및 기술이라는 네 가지 요소로 구성되어 있다. 궁극적인 목표는 아프리카 우주국을 설립하는 것이며, 본부는 이집트에 둘 계획이다. 아프리카 연합은 2019년 ‘아프리카 외우주 프로그램’을 시작하기에 앞서 2018년 유럽 연합의 코페르니쿠스 프로그램과 협력 협정도 맺었다(보고서 19장 참고).
우주의 무기화는 국제 관계를 복잡하게 만드는 심각한 지정학적 문제이자 안보 문제가 되고 있다. 2019년 2월, 미국은 새로이 우주군을 창설해 공군 휘하로 조직할 것이라고 발표했다. 중국, 프랑스, 러시아를 비롯한 몇몇 다른 국가들도 유사한 형태의 우주 사령부 창설을 발표했다(보고서 5장 참고).

기초 연구: 새로운 분업
기초 연구 수행 및 그 연구비 조달을 공공 부문이 맡고 응용 연구나 실험적 개발을 민간 사업체가 맡는 것이 전통적인 분업 형태라고 할 때, 세계적인 혁신 선도국인 스위스(보고서 11장 참고)와 미국(보고서 5장 참고)에서는 그런 분업 형태로부터 주목할 만한 전환이 일어났다. 2017년 스위스 기업들은 연구비의 27%를 기초 연구에 투자했는데, 이는 2012년의 두 배 수준이었다. 미국에서는 기초 연구비 지원에서 기업이 차지하는 비중이 2010년 23%에서 2017년 30%로 증가했다. 미국 연방 정부의 기초 연구비 지출액은 (2011년 이후) 별다른 변동이 없었으므로 총액 기준으로 볼 때 미국 기업이 지출하는 기초 연구비는 2007년 이후 두 배가 되었다.
이러한 경향이 초래된 부분적인 원인으로 기초 연구를 통해 빅데이터가 폭발적으로 생성되어 점점 응용 연구개발의 핵심적인 구성 요소로 부상한 점을 꼽을 수 있다. 빅데이터는 소셜 미디어, 자동차 산업, 항공 산업, 제약 등 다양한 분야에 걸친 기술 기반 기업들에게 핵심적인 요소다. 예컨대 소재 과학과 제약(컴퓨터를 이용한 신약 설계) 분야에서 산업적 응용을 위해 원자 및 분자 구조를 결정할 때는 인공지능을 이용한다.
빅데이터는 보건 분야에서도 핵심적인 자원이다. 스위스와 미국에서 보건 분야는 경제의 주요한 추진력으로 작동한다. 관련 기술의 고도화와 함께 유전체 해독 비용이 감소하자 개인 유전체 데이터가 대거 생산되었고 이는 약리 유전학 산업의 갑작스런 호황으로 이어졌다. 정밀의학은 환자의 고유한 유전체에 따라 맞춤의료를 제공한다. 맞춤의료연합에 따르면, 2019년 미국 식품의약청(FDA) 의약품평가연구센터가 승인한 48개의 신분자물질 중 25%는 맞춤형 의약품이었다. 이렇게 급증하는 데이터를 분석하기 위해서 제약 회사는 인공 지능 및 클라우드 컴퓨팅에 크게 의존하게 될 것이며, 데이터 업계의 거대 기업과 긴밀히 협력할 수밖에 없을 것이다(보고서 5장 참고).
이러한 추세는 공공 기관과 대기업이 기초 과학 분야에서 선별한 공동 연구 프로젝트를 함께 지원할 가능성을 시사한다. 아울러 그런 정책 변화는 국내 기업을 강화하고 해외 기업을 유치하는 결과로 이어질 수 있다. 한편 지식재산권 보호나 연구의 자유와 같은 문제는 더 복잡해질 가능성도 있다(보고서 11장 참고).

연구자 동향
연구자 밀도의 증가
2014년과 2018년 사이 세계 인구 증가율(4.6%)에 비해 연구 인력의 증가율(13.7%)는 3배나 높았다. 이제 895만 4천 명의 전일제 연구원이 존재한다. 연구 인력 증가에는 중국이 기여한 바가 큰데, 만약 중국을 빼고 계산한다면 전 세계 인구 증가율(5.2%) 대비 연구 인력 증가율(11.5%)은 2배 정도에 그쳤을 것이다.
2018년 전 세계 연구 인력에서 중국이 차지하는 비율은 21.1%였으며, 이는 유럽 연합 전체가 차지하는 비율인 23.5%보다 약간 낮은 수준이다. 미국(2017년 수치)은 16.2%를 차지했다.
2014년 이후로 저소득국가에서 연구자 밀도가 가장 빠르게 증가했다(36% 증가). 그러나 저소득국가의 연구자 수는 여전히 세계 전체의0.2%에 불과하다.
가장 현저하게 변화가 일어난 곳은 요르단, 모리셔스, 이란, 에티오피아 같은 개발도상국이다(그림 9).
2014년, 라틴아메리카는 노동력 1천 명 당 연구원 1명이라는 상징적인 문턱을 넘어섰다. 그로부터 3년 후, 라틴아메리카의 지역 평균치는 1.03까지 올랐다. 아르헨티나가 인구 대비 연구원 비율이 가장 높았고(2.91), 브라질, 칠레, 코스타리카, 우루과이가 그 뒤를 이었다. 일부 국가에서는 연구 집약도 성장이 정체되고 있으므로, 이와 같은 긍정적인 추세가 꺾일 수도 있다.

연구자 처우 향상을 위한 조치들
연구비가 적거나 정체되어 있는 많은 국가들에서 전문 연구원의 유출은 만성적인 문제로 남아있다. 인력 유출 및 연구원 고령화에 직면한 중앙아시아 국가들은 급여 인상, 경쟁적인 연구 보조금 지급, 해외 기관과의 상호 협력 증진 등의 조치를 통해서 연구원의 처우를 향상하려고 노력하고 있다(보고서 14장 참고).
인력 유출은 동남유럽에서도 심각한 문제다. 젊은 세대는 더 번화한 유럽 연합 국가로 빠져나가고 있다. 과학과 기술을 경제에 충분히 활용하지 못하는 현실을 인정하면서, 동남유럽 국가들은 앞으로 연구 및 혁신에 더 많은 투자를 하겠다고 다짐하고 있다. 세르비아는 자체적으로 설정한 목표인 연구 집약도 1% 달성을 목전에 두고 있다(보고서 10장 참고).
2014년과 2018년 사이 러시아의 연구비 지출은 고정 가격 기준 6% 감소했으며, (전일제 기준) 연구원 수는 9.5% 감소했다. 2018년에 이르렀을 때, 러시아 연구원의 평균 연령은 47세였으며, 4명 중 1명은 정년에 도달했다. 이런 추세를 역전시키기 위해 임금 인상 정책, 그리고 젊은 연령층을 대상으로 한 다양한 연구비 지원 프로그램이 도입되었다(보고서 13장 참고).

인더스트리 4.0 분야에서 소수자인 여성
2018년, 전체 연구자 3명 중 1명(33%)은 여성이었다. 많은 국가에서 여성은 생명과학 분야에서 남성과 동등한 비율을 달성했으며(연구원 수 기준), 어떤 국가에서는 여성이 우세하기도 하다. 그렇지만 공학 박사 학위 수여자 중에서 여성이 차지하는 비율은 4분의 1(28%) 수준이다. 컴퓨터 공학 박사 중에는 여성이 40% 정도다. 인공지능 분야에서 일하는 전문가 중에서 여성은 22%에 불과하다. 이런 분야들이 4차 산업혁명을 추진하고 있는데, 한편으로 기술 인력 부족을 겪고 있다는 점은 역설적이다. 미국의 기술기업에서 기술자나 리더 역할을 하는 여성은 여전히 소수에 그친다. 미국 여성들은 기술 분야 직장을 그만두는 주된 이유로 자신이 과소평가 받는다는 느낌을 꼽는다(보고서 3장 참고).
기업계에서는 연구원 4명 중 1명 미만이 여성이다. 여성이 창업을 하면 자금 조달에 어려움을 겪는다. 2019년 벤처 자본 총량에서 여성이 창업한 스타트업으로 유입된 것은 2%에 불과하다. 따라서 여러 국가들이 여성 기업가를 지원하기 위한 조치를 도입했다. 예컨대 칠레는 2018년 ‘여성 기업 혁신을 위한 인적 자본’ 계획을 도입했다. 이 계획에 따르면 여성이 창업한 기술 기반 스타트업에는 특정 프로젝트를 위해 남성 인력 고용비의 80%, 여성 인력 고용비의 90%를 최대 3천만 페소(약 4만 달러)까지 공동 융자해준다(보고서 3장 참고).

특허 동향

국내 시장을 개방하는 중국
2019년 중국은 상위 5개국 특허청 중에서도 가장 많은 특허를 접수해 전 세계 특허의 29%를 차지했다(그림 10). 미국(20%)과 유럽 연합(14%)은 현상 유지를 한 반면 일본의 비중은 2015년 23%에서 2019년 18%로 하락했다. 이런 추세는 일본 특허청이 발명가가 특허를 출원할 때 더 신중하도록 독려하기 위해서 수수료를 인상하기로 결정한 것과 관련될 수 있다.
한 국가의 연구 집약도와 해당 국가의 혁신 성과 사이에는 밀접한 상관관계가 존재하는 경향이 있다. 연구 집약도가 높은 대부분의 국가에서는 기업이 연구비 지출의 절반 이상을 기여한다. 2018년, 일본과 한국의 연구 집약도는 각각 3.3%와 4.5%였다. 연구비에 대한 기업 부문의 기여도는 일본이 78%, 한국이 76%다(보고서 24장, 25장 참고). 이들 국가의 특허 집약도는 세계에서 가장 높다(그림 11).
중국 정부가 제정한 획기적인 ‘외상(外商)투자법’은 2020년 1월 1일 효력을 발휘하기 시작했다. 이 법안의 목표는 국내 시장을 개방하고 외국 기업이 국유 기업 및 민간 기업과 공정하게 경쟁할 수 있는 터전을 마련하는 것이다.
지식재산을 보호하고 관련 법규를 집행하는 문제 때문에 한동안 중국과 미국 사이의 무역 협상은 난항을 겪었다. 그러나 이제 중국의 전략 산업은 정부가 지식재산에 대해 더 강하게 보호해 줄 것을 기대하고 있다. 이에 따라 2019년 4월에는 부정경쟁방지법이, 2020년에는 특허법이 개정되었다. 2014년 말 베이징, 상하이, 광저우에 최초로 지식재산권 전문 법원이 설립된 이후, 2017년부터 2020년까지 여러 지역에 걸쳐 20개의 지식재산권 전문 재판소가 설립되었다. 2019년 1월 1일에는 최고인민법원 내에 국가급 지식재산권 법정이 신설되었다(보고서 23장 참고).

특허 등록을 용이하게 하기 위한 개혁
혁신에 대한 관심이 높아지면서, 더 많은 국가들이 자국 스타트업 및 기타 기업이 지식재산을 쉽게 보호할 수 있도록 법률을 제정하고 있다(예를 들면 라이베리아, 미얀마, 우즈베키스탄, 베트남). 예컨대 라이베리아는 2015년 일본 정부와 공동으로 출자해 라이베리아 기업가를 위한 혁신 기금을 설립한 데 이어, 2016년에는 지식재산법을 제정했다. 2015년과 2019년 사이, 상위 5개국 특허청에 라이베리아 발명가들이 등록한 특허는 23개였다. 2018년, 남아프리카 개발공동체의 장관들은 각국의 지식재산 제도를 개혁하기 위해 상호 협력할 수 있도록 역내 지식재산 프레임워크를 채택했다.
전 세계적으로 특허 출원은 절차가 복잡하고 비용이 많이 든다. 유럽 기업들은 현재 유럽 연합의 27개 회원국 모두에게 특허 보호를 신청해야 한다. 유럽 통합 특허 법원을 설립하자는 협의(2013)에 대한 비준 절차가 완료되면, 기업들은 유럽 특허청에 단일 특허를 한 번만 제출하면 된다. 그렇게 되면 당연히 절차 비용이 줄어들 것이다(보고서 9장 참고).
2015년과 2018년 사이 러시아 연방지식재산권청(Rospatent)에 국내 발명가가 출원한 특허 수가 감소했다. 이런 감소에 대응해, 러시아 정부는 특허 출원에 대한 의무 조항을 줄이고 특허세를 낮추었다. 이를 통해 특허 비용, 대출, 지식재산권을 담보로 하는 융자 등에서 오는 출원인의 부담을 경감하고자 했다. 또한 해외에 특허를 출원하는 사람을 위해서 보조금을 마련하기도 했다(보고서 13장 참고).
아프리카에서 기술 허브가 급증하기는 했지만, 지식재산권 등록에 비용이 많이 들고 공통된 시스템도 부족하기 때문에 여전히 특허 등록은 저조하다. ‘범아프리카 지식재산권 기구’가 제대로 운영되려면 예상보다 더 많은 시간이 필요하므로, 아마 가까운 시일 내에는 문제가 해결되기 어려울 것이다. 30쪽짜리 특허를 등록하고 최초 10년 동안 유지하기 위해서는 영어권 조직인 ‘아프리카 지역 지식재산권 기구’에 3만 7천 달러, 프랑스어권 조직인 ‘아프리카 지식재산권 기구’에 3만 달러를 지불해야 한다. 동일한 상황을 가정해 다른 국가들과 비교해 보면, 남아프리카공화국에서는 5,216달러, 말레이시아에서는 4,330달러, 영국에서는 단지 2,500달러가 소요된다(보고서 19장 참고).

스타트업을 낚아 채고 있는 외국 다국적 기업
이스라엘 발명가가 취득한 특허 중 절반 미만이 이스라엘 회사 소유다. 이것이 의미하는 바는 이스라엘에서 지식이 생성되더라도 외국 회사로 이전된다는 것이다. 이스라엘에서 생성된 지식재산을 취득하는 방식은 점점 더 이스라엘 기업이나 스타트업을 인수하는 방식이 되고 있다. 2014년 이후 이스라엘 회사를 가장 활발하게 인수한 회사는 구글, 마이크로소프트, 그리고 인텔이다. 이런 추세가 계속 강화되면, 앞으로 생산과 일자리 모두 해외로 이전되는 결과로 이어질 것이다(보고서 16장 참고).
캐나다에서는 내부 연구개발의 3분의 1을 외국인이 지배하는 회사가 차지한다. 산업계는 점점 더 연구를 해외로 아웃소싱하고 있다. 캐나다 통계청에 따르면, 캐나다 기업의 아웃소싱 연구 지출은 3년 연속 증가해 2017년에는 49억 캐나다 달러에 달했다. 캐나다의 거시경제 조건과 규제 환경이 창업 및 개발에 불리하지는 않지만, 캐나다의 유망한 스타트업들은 종종 다른 국가에 의해 인수되거나 개발되고 있다. 캐나다의 기업 및 기술 이해 당사자에 대한 조사 결과, 관리 능력이나 경험 부족이 캐나다 국내 기술기업의 규모 확장에 결정적인 장애물인 것으로 나타났다(보고서 4장 참고).
혁신 산업을 보유한 개발도상국들도 이러한 현상의 영향을 받는다. 인도에서 대부분의 특허는 제약 및 정보 기술에 집중되어 있다. 인도 특허청 및 미국 특허상표청을 통해 등록된 특허의 양수인 중 약 85% 정도가 외국 투자자들이며, 보통은 디지털 기술에 특화된 다국적 기업들이다(보고서 22장 참고).

공익을 위한 특허권 포기
IBM과 같은 선도적인 기술기업들은 보다 개방적인 지식 공유라는 세계적인 흐름에 따라 자신들이 보유한 특허 중 일부를 오픈 소스로 기부하고 있다(보고서 20장 및 에세이 <오픈 사이언스를 위한 시간은 바로 지금이다> 참고).
2020년 5월 29일, 코스타리카와 세계보건기구는 자발적인 ‘코로나19 기술 접근 풀’을 시작했다. 이를 통해 세계 공동체가 관련 지식, 지식재산, 데이터를 온라인 저장소에 모으기를 요청하고 있다(보고서 7장 참고).


과학 출판 동향

범분야 기술의 뚜렷한 성장
보건 관련 연구는 2019년 과학 출판물의 33.9%를 차지하면서 여전히 과학 연구 성과를 주도하고 있다. 광범위한 여러 분야 중에서, 환경 과학은 2015년 세계 과학 출판물의 3.6%를 차지해 미미한 수준을 보이다가 2015년과 2019년 사이 가장 가파른 성장세를 보였다(45.7% 증가).
이 기간 동안 전반적으로 과학 출판이 더욱 강화되는 경향이 나타난다. 2019년 전 세계 과학 출판은 2015년에 비해 21% 더 많다. 특히 범분야 기술 관련 출판물은 33%나 급증했다(그림 12).
이런 경향은 저소득국가 및 중저소득국가에도 마찬가지로 나타나서, 전체적으로나 첨단 기술 분야에서나 가장 빠른 수준의 성장률을 기록했다. 저소득국가에서 과학 출판물은 전체적으로 71% 증가했으며, 첨단 기술의 경우 170%나 급증했다(그림 12).
인공지능과 로봇 공학 분야가 견인했던 범분야 기술은 2019년 세계 과학 출판물의 18%를 차지했다(그림 13).
2015년과 2019년 사이, 개발도상국에서 인공지능 및 로봇 공학 관련 연구 결과 출판이 크게 증가함에 따라 이 분야에서 중국, 유럽 연합, 미국이 차지하는 비중은 감소했다(그림 6, 그림 13).
범분야 기술 중에서 두 번째로 인기있는 분야는 에너지 관련 기술이며, 그 다음은 재료 과학이다(그림 5, 그림 14, 그림 15). 예컨대 중국, 이집트, 한국, 사우디아라비아, 남아프리카공화국에서 가장 인기 있는 분야는 에너지다. 재료 과학은 인도네시아와 러시아에서 가장 인기가 높았다.
네 번째로 빠르게 성장하는 분야는 나노 과학 및 나노 기술 분야다. 이런 성장세는 중국 덕분이다. 2019년 이 분야의 전체 출판물 중 절반 가까이가 중국에서 출판됐다.(그림 6).
2015년에 비해 2019년 바이오 기술 분야의 출판물은 1만 8천 건 정도만 증가했다. 이는 같은 기간 동안 14만 8천 건이 증가한 인공지능 및 로봇 공학 분야와 대비된다. 인공지능 및 로봇 공학 분야의 성장세에는 소득 수준에 관계 없이 모든 국가가 기여했다.

출판 환경의 급격한 변환
2019년 유럽 연합(28.6%), 중국(24.5%), 미국(20.5%)은 전 세계 과학 출판의 4분의 3을 기여했다. 전 세계 과학 출판에서 1% 이상의 비중을 차지하는 13개국은 인도(6.1%), 일본(4.5%), 러시아(3.7%), 캐나다(3.6%), 호주(3.3%), 한국(3.1%), 브라질(2.8%), 이란(2.3%), 터키(1.6%), 스위스(1.5%), 인도네시아(1.4%), 말레이시아(1.1%), 그리고 사우디아라비아(1.0%)다.
기존 유럽 연합 내에서 영국이 가장 높은 연구 집약도를 보였다는 사실을 고려하면, 브렉시트를 통해 영국이 빠져나간 후 유럽 연합은 과학 출판 분야에서 뼈아픈 손실을 겪게 될 것이다. 기존에 영국이 재정적 기여를 했던 대가로, 2021년 이후에도 영국 과학자들은 유럽 연구위원회(ERC)의 기초 연구비에 지원할 자격이 유지된다. 그러나 이 핵심적인 연구 프로그램의 향후 형태에 대해 영국 과학자들이 영향력을 발휘할 권리는 소멸될 것이다. 2014년과 2020년 사이 영국은 유럽 연구위원회 연구비의 최대 수혜국이었으며, 유럽의 인재들을 자석처럼 끌어들였다. 2020년 영국에 근거지를 두고 유럽 연구위원회의 연구비를 수주한 연구자 중 43%는 영국 시민이었고 37%는 유럽 연합 시민이었다(보고서 9장 참고).
라틴아메리카에서는 에콰도르가 과학 성과 산출 부문에서 가장 가파르게 성장했다(152%). 2012년부터 2015년, 2016년부터 2019년 두 시기 동안 인공지능과 로봇 과학 분야에서 에콰도르의 과학 출판물은 9배 증가해, 세계에서 가장 높은 수준의 증가세를 보였다(그림 13).
세계 과학 출판에서 인도네시아의 점유율(2011년 0.15%, 2015년 0.3%)과 사우디아라비아의 점유율(2011년 0.43%, 2015년 0.81%)도 상당히 증가했다.
2017년, 인도네시아 정부는 국제 색인 학술지에 연구 결과를 출판하는 것과 자국 과학자의 업적 평가를 연계시켰다. 인도네시아 연구자의 출판이 급증하면서, 기존에 이미 나타나기 시작했던 해외 공동연구 비중의 감소는 가속화되었다. 인도네시아 과학 출판에서 해외 공동연구의 비중은 2012년 55%로 정점에 달했다가 2019년에는 겨우 17% 수준으로 급격히 감소했다.
사우디아라비아에서 과학 출판이 크게 증가한 현상(2015년과 2019년 사이 43% 증가)은 학술적으로 빈번히 인용되는 해외 연구자를 사우디아라비아의 대학들이 유치하도록 한 정책과 관련이 있다. 2019년 사우디아라비아의 과학 출판에서 76%는 외국인 연구자와의 공동 연구다.
웹 오브 사이언스 데이터베이스에 관한 한 연구에 따르면, 2018년 세계적으로 가장 많이 인용되는 6,100명의 연구자 중 아랍권 국가의 대학에 근거지를 둔 연구자는 90명뿐이었으며, 그것도 대부분 사우디아라비아에 집중되었다. 또한 그들 가운데 아랍 지역 출신은 6명에 불과했다(보고서 17장 참고).


국제 과학 협력 동향

국제 과학 협력의 증대
2015년과 2019년 사이 세계적 수준에서 국제적 과학 협력의 비율은 22%에서 24%로 증가했다(그림 4). 그렇지만 이 평균치는 소득 그룹이나 국가별로 나타나는 광범위한 격차를 잘 드러내 주지 않는다. 성장은 고소득국가에서 가장 빨랐다(30%에서 36%로). 유럽 연합에서는 제3국 저자와 공동으로 저술한 논문 비율이 41%에서 47%로 급증했다. 미국에서는 국제적 과학 협력이 36%에서 41%로 증가해 이제는 라틴아메리카 평균과 비슷해졌다. 이는 미국이 2017년 이후 미국 우선주의 정책 어젠다에 따라 다자 체제에서 후퇴했음에도 불구하고 과학 협력은 약화되지 않았음을 시사한다(보고서 5장 참고). 한편 중국과 미국은 무역과 기술을 두고 마찰하고 있기는 하지만 여전히 서로에게 가장 주요한 국제 과학 파트너다(보고서 5장, 23장 참고).
저소득국가에서 국제적 과학 협력 수준은 여전히 높다(72%에서 70%). 중국(23%)과 인도(19%)의 수치가 아주 높지 않기 때문에(그림 4), 중상위소득국가의 평균치와 중저소득국가의 평균치가 예상보다 더 낮은 현상을 설명할 수 있다. 또 하나 주목할 만한 점은 중국이 인도의 상위 5대 과학 협력 파트너 중 하나가 되었다는 점이다(보고서 22장 참고).
러시아는 2015년에서 2019년 사이 국제적 과학 협력 수준이 27%에서 24%로 떨어졌는데 이는 전 세계적 추세와는 대조적이다(그림 4).
남아시아와 동남아시아는 국제적 과학 협력 수준이 가장 낮으며 평균치는 25% 미만이다. 한편 이란은 2015년 이후 긴밀한 국제적 과학 연계를 구축했으며, 해외 저자와 공동으로 저술한 출판물은 21%에서 28%로 급증했다(그림 4). 이런 추세는 2016년 경제제재 해제에 기인할 수도 있다.
말레이시아(2019년 44%), 파키스탄(56%), 싱가포르(71%)는 아시아에서 국제적 과학 협력이 가장 높은 비율로 이루어지는 국가들이다. 게다가 이 세 국가 모두 2015년 이후 국제적 과학 협력 비율이 최소 5% 이상 상승했다.

변화의 추진력이 되는 인재 시장 및 해외 이주 디아스포라
과학 연구 성과 출판을 질적, 양적으로 향상시키려는 개발도상국들은 피인용률이 높은 학자를 초빙하고 싶어한다. 이에 따라 선도적 과학자들의 보수를 인상시키는, 수익성 높은 인재 시장이 등장했다. 이런 추세에 맞게 해외 학자를 초빙하는 국가들은 과학 출판 및 국제 협력 통계치가 올라가고 있다.
또 다른 기여 요인은 점점 더 규모가 커지는 디아스포라다. 파키스탄의 입장에서 사우디아라비아는 국제 과학 협력 규모가 두 번째로 큰 파트너다. 이 현상은 주로 해외 이주 집단, 즉 사우디아라비아 내의 파키스탄 디아스포라를 통해 설명할 수 있다(보고서 21장 참고).
디아스포라에는 분쟁 지역을 탈출하는 과학자들도 포함된다. 시리아의 기관들에 소속된 과학자들의 성과는 2015년과 2019년 사이 29% 증가했다. 예멘에서는 내전으로 인해 시설물이 구조적으로 손상되면서, 대학과 연계한 43개 이상의 정부 과학 센터가 운영을 중단해야만 했다. 그럼에도 불구하고 연구 성과 출판은 2015년 281건에서 2019년 614건으로 증가했다(보고서 17장, 에세이 <난민과 쫓겨난 과학자들의 통합이 모두에게 득이 되는 상황을 만들어내다> 참고).
대조적으로, 필리핀에서는 2014년에 논문 10편 중 6편이 외국 학자와의 공동 저술이었는데, 그 이후 국제적 과학 협력 비율이 급격히 감소했다. 국제적 과학 협력의 상당 부분이 외국에 나가 있던 필리핀 디아스포라와의 연계를 통해 이루어졌다는 점을 감안하면, 2018년‘귀국 과학자법’이 시행된 영향으로 인해 1년만에 외국 기관과의 공동 저술 비율이 2018년 49%에서 2019년 41%로 급락했다고도 볼 수 있다.

국제 협력이 활발한 환경 과학 분야
국제 협력이 가장 일반적인 분야는 지구 과학이다. 2019년 지구 과학 분야의 논문 중 공저자가 여러 국가 출신으로 구성된 비율은 3분의 1 이상이며(36%), 이는 2015년 33%에서 더 증가한 수치다. 지구 과학 다음으로 국제 협력이 활발한 분야는 환경 과학이다(그림 16). 2019년 유럽 연합에서 발행된 환경 과학 출판물 중 6할(59%)은 제3국과의 파트너십에 의해 이루어졌으며, 사하라 이남 지역 과학자 사이에서도 비슷한 비율(64%)이 나타난다.
범분야 전략 기술 및 공학 분야에서 국제 공동 저술은 2015년 이후 20%를 수준을 맴돌았다. 고소득국가들은 기타 소득 수준에 있는 국가들과 범분야 전략 기술에 관한 협력을 강화해 왔으며, 해당 분야의 국제 공동 저술 비율도 2015년 31%에서 2019년 37%로 증대했다.

공동의 목표를 위해 봉사하는 과학
북극은 러시아가 경제 투자의 10분의 1을 투여하고 있는 지역이다. 이런 북극 지역에서 유럽 연합과 러시아는 폐수 관리, 핵 폐기물 처리를 포함한 여러 문제에 대해 협력해 왔다. 2017년 5월, 북극 8개국인 캐나다, 덴마크, 핀란드, 아이슬란드, 노르웨이, 러시아, 스웨덴, 미국은 ‘북극 과학 협력 증진 협정’에 조인했다(보고서 13장 참고).
뉴질랜드는 연구의 국제적 교류를 증진하기 위해 2020-2021년 예산안에 ‘촉매 기금’ 3천 5백만 뉴질랜드달러를 할당했다. 뉴질랜드는 이미 ‘농업 온실 가스에 관한 세계적 연구 연합’에 참여하고 있다. 또한 ‘지속가능한 발전을 위한 어젠다 2030’을 달성하려는 개발도상국들의 재정적 수요에 부응해, 뉴질랜드는 2018년 공적 개발 원조를 30% 증액했다. 이 지원의 60% 정도는 태평양 지역으로 간다. 2017년부터 2019년 사이, 뉴질랜드는 해당 지역 국가들인 쿡 제도, 피지, 팔라우, 통가, 사모아의 국제 과학 협력 파트너 상위 5개국 중 하나였다. 뉴질랜드의 과학자들은 연구 성과 출판의 64%를 해외 협력자와 같이 공동으로 저술하는데, 이 비율은 기존 59%에서 상승한 수치다.
중국은 2017년 5월 ‘일대일로(一帶一路) 과학기술혁신 행동계획’을 발표했다. 중국은 이 계획의 일환으로 아세안, 아랍 세계, 중앙 아시아, 중유럽 및 동유럽 국가가에 5개의 기술 이전 플랫폼을 설치하고자 한다. 아울러 아프리카에도 여러 개의 공동 연구 센터 설치를 추진하고 있다(보고서 23장 참고).
2014년에서 2016년, 2017년에서 2019년 두 기간 동안, 특정 아세안 국가의 국제 과학 협력 상위 5개국에 또 다른 아세안 국가가 포함되어 있는 경우는 5개에서 8개로 증가했다. 2014년에서 2019년까지 6년 동안, 중국이 국제 과학 협력 상위 5개국에 포함된 아세안 국가는 10개국 중 6개국이며, 호주가 과학 협력 상위 5개국에 포함된 아세안 국가는 10개국 중 8개국이다.

지역 내 국제 과학 협력의 증대
같은 지역 안에서는 과학 협력이 더 증대되는 경향이 있다. 예컨대 콜롬비아의 국제 과학 협력 상위 5개국에는 브라질과 페루가 있다. 2017년부터 2019년 사이, 가나는 부르키나파소, 라이베리아, 시에라리온의 국제 과학 협력 상위 5개국 안에 들었다. 우간다는 사하라 이남 8개국에서 국제 과학 협력 상위 5개국에 포함되며, 남아프리카공화국은 같은 기간 동안 23개국에서 국제 과학 협력 상위 5개국에 포함된다.
2015년 이후 남아프리카공화국은 국제 공동 저술을 통한 과학 출판물 비율을 54%에서 57%로 증대시켰다. 남아프리카 국립 연구 재단은 캐나다의 국제 개발 연구센터, 영국의 국제 개발부와 함께 2016년 ‘과학 기금 위원회 이니셔티브’가 발족할 수 있도록 후원한 3개의 기관 중 하나다. 이 이니셔티브를 통해서, 말라위 국립 과학기술 위원회는 2019년 모잠비크, 짐바브웨와 함께 농업 연구 분야 협력을 제안할 수 있는 틀을 개발했다. 또한 말라위 국립 과학기술 위원회는 2020년 8월 잠비아, 모잠비크와 함께 재생 에너지 분야에서 협력 연구를 진행할 수 있는 3자간 요청도 제시했다(보고서 20장 참고). ‘과학 기금 위원회 이니셔티브’를 통해 식품 및 농업 분야 공동 연구비를 수주하기 위해서, 부르키나파소는 자국의 ‘발전을 위한 연구 및 혁신 국가 기금’(FONRID, 2011년 설립)을 활용해 세네갈과 협력해 오고 있다(보고서 18장 참고).
서아프리카 경제 공동체(ECOWAS)는 역내 과학 협력 및 이동성을 자체적으로 장려해 왔다. 2018년부터 서아프리카 경제 공동체의 ‘연구 및 혁신 지원 프로그램’은 역내 연구팀 중에서 문제 해결을 지향하는 연구에 초점을 맞춘 팀을 경쟁을 거쳐 선발한 후 연간 연구비를 수여하고 있다(보고서 18장 참고).


국가별‧지역별 상세 동향

캐나다의 공공 연구 인프라(보고서 4장 참고)는 수년간 쇠퇴하다가 이제 다시 시동을 걸고 있다. 캐나다 정부는 새로운 연구 시설에 투자하고 있으며, 연방 연구소와 학계 그리고 산업계는 새로운 방식의 협력 모델을 시도하고 있다.
캐나다의 GDP 대비 산업 연구개발비는 OECD 평균의 절반에 불과하다. 이런 상황을 바로잡기 위해서 캐나다 정부는 대책을 수립했다.‘혁신 및 기술 계획’(2017)의 일환으로 산업계와 공동으로 대규모 프로젝트를 추진해 혁신을 촉진하고자 ‘전략 혁신 기금’도 마련되었다. 2020년 초까지 이 기금은 65개가 넘는 프로젝트에 22억 캐나다 달러를 지원했다.
2017년 캐나다 정부는 자국 기업들이 연구 기관과 협력해 ‘담대하고 야심 찬’ 혁신 전략을 개발하도록 장려했다. 이것은 해양 경제, 차세대 제조업, 디지털 기술, 단백질 산업, 인공지능에 중점을 둔 ‘혁신 슈퍼 클러스터’ 이니셔티브의 일환이었다.
캐나다의 산업계는 연방 정부 및 주 정부가 공급자 측에 기반을 둔 선형적 혁신 관점에 따라 움직인다고 주장해 왔다. 과학, 기술, 혁신에 관한 국가 차원의 전략이 부재하기에 도전적 과제를 제대로 해결하지 못한다는 점도 아울러 지적되었다. 캐나다에서는 주 정부 및 주 정부에 준하는 기관이 제각각 전략과 프로그램을 수립해 시행하고 있는 현실이다.
최근 신설된 캐나다 연구 조정 위원회는 투자 위험도가 높지만 판도를 바꿀 수 있는 연구에 연방 정부의 지원을 확대하려는 목적으로 마련된 ‘뉴 프런티어 연구 기금’ 등을 통해 연방 수준에서의 조율을 개선시키고자 하고 있다.
‘범 캐나다 인공지능 전략’(2017)은 우수한 인공지능 연구자 및 잘 훈련된 졸업생을 양성하기 위해 자금을 투입하는 중이다. 캐나다는 인공지능이 지닌 잠재적인 사회적 영향력에 관한 국제적 논의에서도 주도적인 역할을 하기 위해 노력하고 있다.
캐나다는 2050년까지 탄소 배출량 제로에 도달하기 위해 5년마다 달성할 단계적 목표를 법안으로 상정했다. 석탄은 2030년까지 단계적으로 폐지되지만, 원유 생산량은 2018년부터 2040년 사이에 50% 증가할 것으로 예상된다. 캐나다 정부는 탄소 오염 배출 1톤 당 50캐나다달러를 부과하는 세금을 2022년까지 신설하려는 목표를 가지고 있다.
2016년 캐나다 정부는 15억 캐나다달러 규모의 ‘해양 보호 계획’을 채택했다. 해양 및 해안 지역 가운데 보호구역으로 지정된 곳은 2015년 1%에서 2018년 거의 14%까지 증가했다.
캐나다는 ‘북극 및 북부 정책 프레임워크’(2019)도 설계했다. 연방 기관인 캐나다 북극 연구소는 원주민 공동체와 공동 연구를 진행하기 위해 설립한 ‘지역 공동체 관측소’ 등을 통해서 기후 변화 경감 및 적응을 위한 혁신 연구에 자금을 지원하고 있다.미국은 2017년 ‘미국 우선주의’ 정책을 채택하면서 부문별로 특화된 정책 목표들을 새롭게 설정했다(보고서 5장 참고). 여기에는 관세 부과를 통해서 주요 무역 상대국과의 상품 무역 적자를 줄이는 것도 포함된다.
2018년 이후 미국과 중국의 무역 분쟁은 첨단 기술, 기술 이전, 지식재산권 보호 분야로까지 확대되었다. 이는 기술과 고급 인력의 이동 측면에서 양국이 분리되는 실제적 위기로 이어질 수 있다.
점점 더 경쟁이 치열해지는 국제 환경에 미국이 적응해야 한다는 견해가 연방 기관들, 그리고 행정부 및 입법부 각처에서 광범위한 동의를 얻고 있다.
따라서 연방 정부는 미국 경제의 경쟁력 및 사이버 안보에 핵심적이라고 여겨지는 주요 디지털 기술에 우선 순위를 부여했다. 여기에는 인공지능, 양자 정보 과학, 첨단 이동통신망 기술 등이 포함된다. ‘국가 인공지능 연구 및 개발 전략 계획’은 2016년 처음 발표되었다. 4년 후, 연방 정부는 양자 정보 과학 및 인공 지능에 대한 정부의 연구 투자를 2022년까지 2019년 대비 두 배로 늘린다는 계획을 발표했다.
2017년 ‘국가 우주 정책’에 요약된 것처럼 우주도 우선 순위로 재등장했다. 미국 항공우주국은 정부의 2021년 예산안에서 증액 대상으로 선정된 4개 기관 중 하나였다. 항공우주국의 민관 협력은 민간 우주 산업 개발에 핵심적 요인으로 작용해 오고 있다.
미국 우선주의 정책으로 인해 미국은 파리 협정을 비롯한 몇몇 다자간 협정에서 탈퇴했다. 그렇지만 몇몇 주는 자체적으로 기후 변화 대응 행동을 지속해 왔으며, 새로 선출된 행정부는 2021년 2월 미국을 다시 파리 협정으로 복귀시켰다.
2017년과 2019년 사이 미국 정부는 90개가 넘는 환경 보호 정책을 철회했다. 천연 가스와 재생 에너지의 가격을 낮춘 기술적 진전과 더불어, 이러한 정책적 변화는 석유, 천연 가스, 재생 에너지 소비의 증가로 이어졌다. 에너지 소비 증가는 관대한 세금 인센티브 그리고 2015년과 2020년 사이 에너지부의 22% 연구비 증액으로도 탄력을 받았다.
미국의 2017년 GDP에서 18%를 차지하는 중요한 분야임에도 불구하고, 보건 및 의료에서의 접근성과 형평성은 여전히 문제로 남아있다. 게다가 연방 정부, 주 정부, 그리고 지방 정부가 부담하는 보건의료는 2028년까지 48% 증가할 것으로 예상되는데, 이는 지속불가능한 궤적이다. 정밀 의학이 치료 가능성을 광범위하게 열어주기는 하지만, 동시에 의료비를 상승시키는 문제도 있다. 약물유전체학이 급성장하면서, 앞으로 제약 회사는 거대 데이터 기업들과 더 많은 협력을 필요로 할 것이다.
선도적인 디지털 기술 대기업이 사회, 경제, 정치에 끼치는 영향력이 증대하고 있다는 우려가 제기되자 2020년에는 5개 기업에 대한 반독점 심사가 각각 진행되었다.
코로나19 팬데믹으로 인해 50만 명 이상의 미국인이 사망했다. 한편 팬데믹과 스타트업이 운용할 수 있는 벤처 자본이 줄어들었음에도 불구하고, 2020년 미국의 신규 기업 등록은 급증했다.
카리브해 지역에서 자연 재해로 인한 비용 지출이 증가하자, 카리콤은 이를 기후 회복력 및 녹색 혁신을 포함하는 분야에서 대담한 집단적 이니셔티브를 취하는 계기로 삼았다(보고서 6장 참고). 예컨대 화석 연료 수입의 재정적･환경적 부담을 경감하기 위해서 ‘녹색 기후 기금’은 도미니카, 그레나다, 세인트키츠 네비스, 세인트루시아, 세인트빈센트 그레나딘에서 지열 자원을 개발하는 8개년 프로젝트를 지원하고 있다.
가이아나는 최근 엑손모빌이 발견한 해양 석유 및 가스 매장지로부터 나오는 수익을 재생 에너지 개발에 사용할 계획이다. 이를 위해 2019년 가이아나 정부는 주로 석유 판매 수익으로 마련하는 ‘국부 기금’을 설립했다. 카리콤 기후 변화 센터의 지원을 받아서 바르티카라는 마을을 ‘녹색 마을 시범 모델’로 전환하는 프로젝트도 있다.
카리콤 국가들의 전략적 프레임워크가 ‘지속가능한 발전을 위한 어젠다 2030’과 긴밀하게 연결되어 있기는 하지만 실행력을 높이기 위해서는 세부 청사진, 지속적으로 운용할 수 있는 자금, 점검 및 평가 체계가 필요하다.
카리콤 회원국들은 ‘카리콤 디지털 어젠다 2025’를 채택하고 2017년 그 청사진을 승인했다. 이 어젠다는 정보통신 기술로 국경이 허물어지는 공간을 육성하기 위해 ‘카리콤 정보통신 기술 단일 공간’을 창출하려는 목적을 가지고 있다. 카리콤 지역에 소프트웨어 엔지니어가 부족하고 해당 분야의 과학적 연구 성과가 많지 않다는 점을 감안해 보면, 인력 양성이 성공의 핵심 요소가 될 것이다.
물론 카리콤 지역의 과학 출판물 성장세도 주목할 만하고, 이것이 연구 문화의 활력이 높아졌다는 증거가 될 수도 있지만 현재처럼 보건 분야만 과도하게 강조하면 카리브해 국가들이 미래의 디지털 및 녹색 경제를 대비하는 데에는 부족할 것이다.
카리브해 지역의 연구개발에 대한 자료가 거의 전무하다는 점도 국가 수준에서 그리고 지역 수준에서 과학을 관리하는 데 불리한 요소로 작용하고 있다. 예컨대 ‘카리콤 전략 계획 2015-2019’의 실행은 자료 부족 때문에 난항을 겪었다. 체계적인 자료 수집, 분석, 활용, 그리고 지역적 통합과 발전에 관한 진척 상태 보고에 지침으로 삼기 위해서 카리콤은 2018년 카리브해 개발 은행의 지원을 받아 ‘결과 기반 관리 시스템’을 개발했다.
체계적이고 지속적인 지원을 필요로 하는 혁신 기업들과 함께, 자메이카의 ‘혁신 촉진, 성장, 기업가 정신 생태계’라는 새로운 프로그램은 카리브해 지역의 모델이 될 수 있을 것이다.
원자재 호황기 동안 라틴아메리카의 투자는 기존 인프라를 보강하고 혁신을 장려하며 위험을 감수하기보다 단순히 경제적으로 확장하는 데 집중되었다.
그 결과, 원자재 호황이 끝나자 라틴아메리카는 경제 성장 정체기로 진입했으며, 역내에서 규모가 큰 국가라고 볼 수 있는 아르헨티나와 멕시코에서 연구 집약도가 하락하는 현상도 함께 나타났다.
혁신 시스템이라는 개념은 이제 과학, 기술, 혁신 정책에 폭넓게 통합되어 있다. 그러나 생산 부문에서의 지식 수요는 여전히 낮다. 하나 이상의 국가에서 영업 중인 라틴아메리카 회사들(다국적 기업들)은 예전보다는 더 많은 역할을 하고 있지만 여전히 국가 혁신 시스템과 긴밀히 연계되어 있지 않다. 이 지역에 자회사를 둔 다국적 기업들은 역시 현지에서 연구를 수행하기보다는 기존 지식을 활용하는 경향이 있다.
더 많은 국가들이 해외에서 고안된 정책을 단순히 적용하기보다는 실험을 동반하는 ‘자체 제작’ 정책을 개발하고 있다. 이런 자체 제작 정책은 지속가능한 개발을 위해 사회적 혁신을 강조하며, 현지 및 토착 지식 체계를 점점 더 적극적으로 통합하고 있다.
그렇지만 라틴아메리카에서는 여전히 정책 결정이 백지화되는 ‘유턴’ 현상이 특징적으로 나타나며 이는 장기적 계획 수립을 방해한다. 아울러 이런 점은 투자자의 신뢰를 약화시키고 혁신을 방해할 수 있다. 어떤 국가에서는 광범위한 대중적 참여를 통해 결정한 사항마저 철회하는 경우가 발생했다.
지속가능성 과학은 라틴아메리카 지역의 연구 초점으로 부상하고 있다. 한 가지 사례는 생물다양성 존중 문화를 육성하려는 콜롬비아 바이오 프로그램이다. 이 프로그램은 고부가가치 제품과 서비스 개발을 촉진하려는 목적 하에 부족한 분류학적 기록을 보완하고 생물 탐사를 지원하고 있다.
쿠바와 베네수엘라를 제외한 모든 라틴아메리카 국가에서 주류 학술지 게재 논문 수가 증가했다. 일부 국가의 대학원 교육 향상이 이런 추세에 일부 기여했을 것이다. 쿠바의 학술 성과 하락은 2017년 미국의 봉쇄 재개와도 관련이 있을 수 있다. 쿠바는 2012년 해외여행 제한을 해제한 이후 연구 인력 유출을 막기 위해 급여 인상을 계획하는 등 연구개발을 위한 자원을 확보하려고 노력해 왔는데, 봉쇄 재개는 이런 상황에 부정적인 영향을 끼쳤다. 베네수엘라는 2019년 3백만 명 이상이 콜롬비아, 페루, 에콰도르, 브라질로 이주하면서 심각한 두뇌 유출을 겪었다.
적극적인 다자간 협력의 한 예로 기후 변화 복원력 구축 활동을 펼쳐 온 ‘중앙아메리카 통합 시스템’(SICA)을 들 수 있다. 2020년 5월, SICA는 모든 회원국의 국립 연구 기관 및 혁신 기관의 정책 결정 능력을 강화하기 위해서 캐나다의 국제 개발 연구센터와 함께 프로젝트를 추진하기로 협약을 맺었다.
라틴아메리카 지역 전체 수준에서 볼 때, 바이오 기술, 우주 과학, 개방 과학 등의 분야에서는 아래로부터 위로 올라가는 이니셔티브, 즉 오픈 사이언스 국가 주도에 의해서라기보다는 자율적으로 형성된 흐름도 상당 부분 존재했다.

브라질은 지난 5년 동안 많은 성과를 기록했다(보고서 8장 참고). 예컨대 세계에서 가장 정교한 싱크로트론 광원 중 하나인 ‘시리우스’는 거의 완성 단계에 이르렀다.
또한 보건, 금융, 농업 분야 등 정부와 기업 부문 모두에서 디지털 기술의 활용이 증가했다. 예측 모델과 신약을 개발하기 위해서 e-헬스 분야에서는 의료 빅데이터와 인공지능도 활용 중이다.
브라질 과학계는 2015-2018년 지카 바이러스 발병 기간과 2020년 이후 코로나19 팬데믹 기간 중에 재빠르게 동원되기도 했다.
대학 내의 기술 혁신 허브도 번창했다. 특히 특허 출원, 산업계와의 협력, 혁신 스타트업의 양성이라는 측면에서 활동이 활발했다.
또 다른 긍정적 발전은 풍력 및 태양 에너지, 그리고 바이오 연료 및 바이오매스가 전력 생산에서 차지하는 비중이 2015년 14.7%에서 2018년 19.5%로 증가했다는 것이다. 브라질은 에너지 매트릭스가 세계에서 가장 청정한 국가 중 하나다. 2020년 브라질 전력 생산의 85%는 재생 에너지로부터 나오며, 그중 3분의 2는 수력 발전에서 나온다.
2018년, 브라질 정부는 환경 문제를 언급하면서 아마존에서 초대형 수력 발전 프로젝트를 종료한다고 발표했다. 일련의 댐 붕괴 사건, 그리고 아마존 삼림 및 판타나우 지역의 산불 증가는 환경 감시 및 재난 예방 시스템이 충분치 않다는 점을 입증해 주었다. 최근 몇 년 사이에는 일부 환경 보호 정책이 철회되기도 했다.
몇몇 지표들은 브라질의 국가 혁신 시스템에게 마치 경고 신호를 보내는 듯하다. 기업 투자는 전반적으로 감소했으며, 기업들의 연구개발비 투자 비중도 감소했다. 기업이 등록하는 특허 수도 줄었다. 한편 연방 연구 기관의 예산도 급격히 감소했다. 2015년과 2017년 사이 브라질 국내 연구비는 16% 수축했다. GDP 및 해외 무역에서 산업 생산이 차지하는 비중, 특히 제조업이 차지하는 비중 역시 감소하는 추세다.
2020년 중반, 브라질 정부는 기존 ‘과학, 기술, 혁신을 위한 국가 전략 2016-2022’를 대체하는 ‘전략 계획 2020-2030’을 발표했다. 이 새로운 계획이 ‘지속가능한 발전을 위한 어젠다 2030’의 영향을 받기는 했다. 포괄적인 목표로서 지속가능발전을 언급하고 있기는 하지만, 브라질의 새로운 전략 계획이 다루는 지표들의 청사진이나 관련목표 가운데 사회경제적 목표는 거의 없으며 환경적 목표는 아예 없다. 그래도 혁신 계획에 대한 통합적 접근은 브라질의 정책적 강점 중 하나라고 볼 수 있다.

2020년 1월 영국이 유럽 연합을 떠나기는 하지만(보고서 9장 참고) 더 긴밀한 통합을 지향하는 유럽 연합 프로젝트의 본질이 바뀌지는 않을 것이다.
유럽 연합의 새로운 성장 전략인 ‘유럽 그린딜’(2020)은 일관된 방향으로 자원을 동원하고 규제 등을 개혁함으로써 5대 사회경제 시스템(에너지, 농식품, 제조, 교통, 건설 및 주택) 모두에서 ‘녹색’ 전환을 가속하려고 한다.
목표는 2050년에 탄소 중립을 실현하면서도 특정 산업에서 사라진 일자리를 다른 산업에서 창출하는 것이다. ‘공정한 전환 메커니즘’은 취약한 국가들이 전환 과정에서 경험하게 될 어려움, 예컨대 오염 산업이 단계적으로 폐지되면서 일자리가 광범위하게 사라지는 난관을 견뎌낼 수 있도록 도울 것이다.
유럽 연합은 목표로 삼은 전환을 이룩하기 위해서 두 개의 엔진, 즉 지역별 스마트 특성화와 새로운 임무 지향적 정책을 가동할 예정이다. 이 두 가지 엔진은 연구 및 혁신을 위한 프레임워크 프로그램인 ‘호라이즌 유럽’(2021-2027)을 통해 구현될 것이다. 유럽 연합의 새로운 면모 중 또 다른 하나는 2021년부터 완전하게 운영되고 있는 유럽 혁신위원회다. 유럽 혁신위원회는 혁신적인 스타트업과 중소기업이 겪고 있는 재정 격차를 메꿔주는 역할을 맡고 있다.
유럽 그린딜과 함께 2021년 3월 산업 전략이 채택되었다. 채택된 산업 전략은 유럽 단일 시장의 영향력에 기대어 세계적인 사회적‧환경적 표준을 세우는 동시에 녹색 전환과 디지털 전환이라는 이중 전환에 초점을 맞추고 있다. 새로운 정책 프레임워크는 모든 제품이 지속가능성 원칙을 따르도록 만들 것이다. 또한 유럽 연합은 로봇 공학, 초소형 전자 공학, 블록체인, 양자 기술, 생물 의학, 나노 기술, 제약 등을 포함한 핵심 역량 기술이 발전하도록 지원할 것이다.
유럽 집행위원회에 따르면 디지털화된 유럽 회사는 5개 중 1개 정도다. 유럽 연합의 디지털 전략인 ‘디지털 시대에 부합하는 유럽’(2019)은 모든 규모의 기업들이 디지털 혁신 허브를 통해 특정 디지털 기술에 “투자하기 전에 테스트”할 수 있도록 해 준다. 이때 필요한 경쟁 기반 기금은 ‘호라이즌 2020’ 및 그 후속 프로그램인 ‘호라이즌 유럽’을 통해 나온다. 2020년 2월 시점에서 유럽 연합 내 16개국이 인공지능 국가 전략을 발표했으며, 또 다른 5개국이 거의 완성된 국가 전략 초안을 마련했다.
미래의 디지털 경제에서 활약할 노동력을 준비하기 위해 ‘디지털 교육 행동 계획 2021-2027’에서는 평생 교육이 강조될 것이다.
한편 새로운 ‘유럽 대학 이니셔티브’는 유럽 고등 교육 기관 사이의 네트워크를 수립하고자 하고 있다. 이를 통해 학생들이 유럽적 정체성을 키우면서 여러 회원국 내의 대학에서 공부한 다음 학위를 취득할 수 있도록 만들고 있다.
유럽 연합은 무역, 디지털 및 국방 정책 등을 통해서 앞으로 전략적 자율성을 높이고 소프트 파워를 강화할 계획이다.

동남유럽의 경우(보고서 10장 참고), 유럽 연합과의 통합은 여전히 매우 중요한 정책 목표로 남아있다. 몇 가지 긍정적인 징후가 있다. 동남유럽이 설정했던 고급 인력 증대 목표치는 이미 초과 달성했으며, 무역 및 고용률의 균형 목표는 달성 상태에 근접했다.
그러나 이 지역 국가들은 과학, 기술, 혁신에 대한 정책보다 경제 개혁에 더 방점을 두었다. 그래서 연구 역량이 약화되고 유럽 연합의 과학 지향적 혁신 모델로의 전환은 어려웠다. 결과적으로 유럽 연합 국가로의 전문 연구 인력 유출이 만성적인 문제가 되었다. 동남유럽이 자체적으로 추진한 ‘서부 발칸 지역 혁신을 위한 연구개발 전략’ (2013)도 협력 기회를 거의 만들지 못했다.
이런 한계에도 불구하고, 동남유럽은 2015년 이후 여타 유럽 연구 지역과 연계하려는 노력을 계속해 왔다. 동남유럽 각국은 유럽 연합의 ‘에너지 효율 및 재생 에너지 지침’을 적용하고 유럽의 배출 감시 규정(#525/2013)에 맞는 에너지 정책을 개발하고 있다. 유럽 연합 회원국이 아닌 동남유럽의 5개국 모두 ‘호라이즌 2020’ 프로그램의 연구비 수주를 위해 경쟁해 오고 있다.
동남유럽 국가들은 자체적인 스마트 특성화 전략도 개발하고 있는데, 이것은 사실상 유럽 연합 가입을 위한 전제 조건이기도 하다. 이 지역에서 스마트 특성화 전략을 처음으로 완성한 것은 2019년의 몬테네그로와 2020년의 세르비아다. 이런 전략들은 연구 부문과 경제 부문을 통합하는 데 어려움을 겪는 국가들에게 잃어버린 연결 고리를 제공할 수 있을 것이다. 동남유럽 지역에서 혁신 시스템은 구식 선형 모델을 따르는 경향이 있는데, 이는 이 지역 기업 부문의 활력이 낮은 데에도 원인이 있다. 기업 활력이 낮은 현실은 미미한 특허 수준에도 반영되어 있다.
적극적인 정책 수단이 이런 추세를 역전시키고 있다는 징조도 있다. 세르비아와 알바니아는 혁신 기금을 설립했다. 또한 세르비아는 2015년 최초의 산학협력단지를 조성한 이래 2020년에는 노비사드와 니시 두 도시에도 추가로 단지를 조성했다.

유럽 자유무역 연합(보고서 11장 참고)의 4개 회원국 가운데 리히텐슈타인을 제외한 나머지 회원국은 모두 유럽 연합의 ‘호라이즌 2020’ 연구 프로그램에 참여했다. 노르웨이와 아이슬란드는 ‘호라이즌 2020’의 다음 프로그램인 ‘호라이즌 유럽’에서도 ‘완전한 참여’ 지위를 유지할 것으로 보인다. 스위스는 포괄적 제도 프레임워크 협정을 두고 유럽 연합과 벌이고 있는 협상에 따라 앞으로의 지위가 달라질 것이다.
노르웨이, 아이슬란드, 스위스는 각각 2030년, 2040년, 2050년까지 탄소 중립을 달성하겠다는 담대한 야심을 내비치고 있다. 노르웨이와 아이슬란드는 높은 탄소세를 부과하면서 도로 교통에서 전기 자동차 사용을 확대하고 있다. 이 두 국가는 탄소 포집 및 저장과 관련해 획기적인 프로젝트를 시험하고 있는데, 그중 하나는 산업적인 규모로는 최초의 프로젝트이며 다른 하나는 이미 지하 현무암 안에 이산화탄소를 저장하는 데 성공했다. 노르웨이가 당면한 주요한 도전은 탄소 중립이라는 목표와 석유 탐사 강화 계획을 어떻게 조화시키느냐 하는 것이다.
아이슬란드의 혁신적인 ‘정책 및 실행 계획 2017-2019’는 인더스트리 4.0을 떠올리게 하며, 경제 성장을 개념을 ‘질적 성장’ 개념으로 확장시킨다. 이 정책은 미래 사용자에 대해 기술이 끼칠 수도 있는 부정적인 영향을 고려해 ‘질적 성장’을 보장하기 위해 연구개발이 수행해야 하는 역할을 강조한다.
스위스 기업들은 매출액의 약 7%를 연구개발에 투자하는데, 이는 세계에서 가장 높은 수준이다. 그렇지만 이 스위스 기업의 대부분은 제약 및 화학 분야에서 영업하는 기업들이다. 만약 이 다국적기업들이 근거지를 다른 곳으로 옮기면 스위스는 연구 사업의 핵심을 상실하게 될 것이다. 이런 취약성을 인지한 스위스 정부는 스타트업과 중소기업을 육성하기 위해서 여러가지 정책을 시도했다. 여기에는 연구 집약도가 높은 회사를 위한 조세 개혁과 2016년 ‘스위스 혁신 산학협력단지’ 조성이 포함된다. 스위스 정부의 육성 정책 대상은 첨단 제조업, 스마트 건축, 로봇 공학 관련 기업들로까지 확장되었다.
스위스 기업들은 기초 연구를 점점 더 많이 수행하고 있으며, 스위스는 기초 연구 전통으로 유명한 유럽 연구위원회로부터 연구비를 수주하는 데도 좋은 성과를 내 왔다. 기초 연구와 임무 지향적 연구 사이의 균형을 찾는 일은 유럽 자유무역 연합의 네 국가 모두에게 여전히 도전으로 남아있다.

흑해 연안 7개국(아르메니아, 아제르바이잔, 벨라루스, 조지아, 몰도바, 터키, 우크라이나) 모두 디지털 경제를 성장 동력으로 간주하고 있다(보고서 12장 참고). 예컨대 정보 기술은 우크라이나의 서비스 수출에서 40% 이상을 차지한다. 2018년부터 2020년까지 추진된 우크라이나의 ‘디지털 경제 및 사회 발전을 위한 구상’은 ‘디지털 작업 공간’을 만들기 위해 노력해왔다.
이 지역 국가들은 혁신을 촉진하기 위한 이니셔티브를 시작했다. 예컨대 아제르바이잔은 스타트업을 포함한 혁신 기업들에게 벤처 자본을 제공하려는 목적으로 2018년 혁신 업무 전담 기관을 신설했다. 벨라루스는 2015년 이후 국가 혁신 시스템을 개혁해 오고 있다.
2018년까지 연구개발과 직간접적으로 연관된 법령이 90개 이상 제정되었다. 벨라루스 정부는 2016년 기존에 있던 25개의 혁신 기금을 단일한 ‘공화국 중앙 집중 혁신 기금’으로 통합했다. 해당 기금은 하나의 국가 기관으로 기능하고 있다.
이러한 노력에도 불구하고, 이 지역 국가들은 경제에서의 실험, 역동성, 신지식 창조를 장려하는 데 난항을 겪고 있다. 구 소련 국가들에서는 구속적인 과두제 구조 때문에 혁신에 대한 보상이 제한되는 경우가 있다.
터키에서는 구조적 불균형이 다른 곳에 존재한다. 기업 수준에서 나타난 증거에 따르면 터키의 기술집약적 기업은 그 규모에 비해 연구개발을 그다지 수행하지 않는다. 이런 상황은 혁신을 지원하는 데 방점을 두는 터키 정부와 극명하게 대조된다. 터키 통계연구소에 따르면 2015년에서 2018년 사이 기술집약적 기업에 대한 세금 감면은 현지 통화로 3배 정도 증가했다. 그렇지만 2018년 기준 터키 GDP의 64%를 차지하는 서비스 및 건설 부문 회사들은 대부분 경쟁에서 빗겨나 보호를 받고 있다. 그래서 이런 기업들은 연구개발 및 제조업 중심 혁신에 대한 정부의 지원 프로그램을 무시할 수 있다.
벨라루스를 제외한 흑해 연안 국가들은 모두 유럽의 구조 및 네트워크에 잘 연결되어 있다. 2015년과 2016년 사이 아르메니아, 조지아, 우크라이나는 공식적으로 유럽 연합의 ‘호라이즌 2020’에 참여했다. 우크라이나와 조지아의 연구자들은 각각 2015년과 2017년에 처음으로 유럽 연구위원회에 프로젝트 제안서를 제출했다.
터키의 지열 산업은 기업 투자에 우호적인 규제 환경 덕을 보았다. 또한 터키의 지열 발전 기업들이 컨소시엄을 통해 유럽 연합의 ‘호라이즌 2020’ 프로그램에 참여하면서 쌓았던 경험에서도 도움을 받았다. 2009년과 2019년 사이, 터키의 지열 발전소는 3개에서 49개로 급증했다.

러시아 경제는 여전히 석유, 가스, 금속, 화학, 농업 생산물에 크게 의존하고 있다(보고서 13장 참고). 또한 과학 기식 및 기술에 대한 수요와 공급 사이의 불일치 현상도 여전하다.
2015년 이후 러시아 정부가 시도했던 개입은 이러한 구조적 불균형을 해결하려는 의지를 잘 보여주었다. 정부 개입의 정점은 2024년까지 추진할 13개의 대규모 국가 프로젝트다. 이 프로젝트에는 6년 동안 약 26조 루블(구매력 기준 1조 달러)이 투입될 것이며, 산학 협력에 초점이 맞추어질 예정이다.
‘디지털 경제를 위한 국가 프로젝트’는 양자 기술과 인공지능을 우선 순위에 놓았다. 한편 2020년부터 2030년까지 추진되는 ‘인공지능 개발을 위한 국가 전략’이 프로젝트를 보완하고 있다.
‘국가 과학 프로젝트’는 거대 과학 시설의 개발과 러시아 과학의 ‘새로운 지리학’ 출현을 우선 순위에 놓았다. 이 프로젝트를 통해 세계 수준의 연구 및 교육 센터가 몇몇 선별 지역에 설립될 것이다. 러시아 정부는 정부 조직 내에서 혁신의 문화를 촉진할 필요성을 인식하고, 이를 달성하기 위해 전문 교육 및 전략적 선별 절차를 마련했다.
러시아의 주요 에너지 기업들은 녹색 기술에 투자함으로써 정부의 ‘생태를 위한 국가 프로젝트’에 참여했다. 그렇지만 에너지 부문에 대한 중앙집중식 관리, 높은 소비자 물가, 그리고 추운 기후로 인해 러시아의 재생 에너지 사용은 활발하지 않다. 그럼에도 불구하고 2015년부터 2018년 사이 연료와 에너지 분야에서 석탄 및 석유 제품 소비가 차지하는 비중은 약간 줄어들었다.
연구 인력 풀이 줄어들고 있는 상황에서, 러시아 정부는 2018년까지 연구원 급여를 인상하겠다는 공약을 이행했다. 이 정책은 39세 이하의 젊은 연구원들을 연구직으로 유인하는 데 도움이 되었다.
북극은 러시아뿐만 아니라 캐나다, 중국, 유럽 연합, 미국의 전략적 중심이기도 하다. 따라서 북극은 일종의 과학 외교 허브가 되었다. 러시아를 비롯한 7개 북극 인접 국가들이 서명한 ‘국제 북극 과학 협력 협정’(2017)의 여러 목표 중에는 현지 지식 및 전통 지식을 과학 연구에 포함하도록 촉진하는 것도 있다.

중앙아시아는 만성적으로 연구개발에 대한 투자율이 적다(보고서 14장 참고). 2018년 기준으로 GDP의 0.13% 이상을 연구개발에 지출한 국가는 중앙아시아에 하나도 없었다. 이로 인해 연구와 혁신을 가로막는 여러가지 체계적 문제가 야기되었다. 이런 문제 가운데는 연구자 공동체 내부에서의 직업적 위기, 그리고 기술 유출도 포함되어 있다.
산업계와 학계의 문화가 상이한 것도 또 다른 도전이다. 산업계가 과학에 무관심하면 기술 수요 부족으로 이어지고 결국 국가 재정에 큰 부담을 주게 된다. 한편 학계가 제조업 부문과 소통하지 않으면 실물 경제의 요구로부터 동떨어지게 된다.
지적재산권 보호의 미비, 복잡한 조세 제도, 세금 환급이나 대출의 부족도 문제다. 이로 인해 혁신이 저해되고 혁신 기업들이 투자나 대출을 꺼리기 때문이다.
중앙아시아 국가의 정부들은 이런 장애물을 극복하기 위해서 여러가지 조치를 취하고 있다. 이 지역 국가들은 기업의 투자 환경을 개선하고 혁신을 통해 산업을 현대화하려는 열망이 있다. 우즈베키스탄은 혁신 기반 발전을 정치적 어젠다의 최상위에 위치시키기도 했다.
유리한 조세 제도 혜택을 받아 기술협력단지도 늘어나고 있다. 또한 정부는 급여 인상, 경쟁적인 연구 보조금, 현대적인 연구 장비, 그리고 벨라루스, 중국, 인도, 한국 등 외국 협력 기관들과의 공동 연구 프로젝트를 통해 연구자들의 지위를 향상시키려고 노력 중이다.
중앙아시아 지역 과학자와 공학자들은 예전보다 국제적 경험을 더 많이 쌓고 있다. 예컨대 국제 창업 기획 프로그램인 ‘스타트업 카자흐스탄’은 다른 독립국가연합 및 유럽 참여자에게도 기회가 열려있다.
중앙아시아 각국은 녹색 금융에 접근하기 위해 국제 파트너들과 협력하고 있다. 물 부족과 에너지 인프라의 노화라는 문제에 직면해 있기 때문에, 이 지역 정부들은 재생 에너지 프로그램에도 투자하고 있다. 카자흐스탄과 우즈베키스탄의 ‘태양광 경매’나 타지키스탄의 로군 댐 건설이 그런 사례에 해당한다. 중앙아시아의 경제 기반을 형성하는 부문이 광업이라는 점을 고려할 때, 이 지역의 과제 중 하나는 재생 에너지 부문의 혁신 수요와 광업 부문의 혁신 수요 사이에서 균형을 맞추는 일이다.
중앙아시아 국가들은 디지털 경제와 전자정부를 수용하고 있다. 카자흐스탄의 포괄적인 ‘디지털 이니셔티브’는 에너지, 교통, 금융, 인프라, 광업, 농업, 교육 등 여러 부문에 걸쳐 추진되고 있다. 카자흐스탄의 ‘알라타우 혁신 기술 협력 단지’와 ‘테크 가든 혁신 클러스터’는 인더스트리 4.0 기술을 수용하고 있다.
키르기스스탄은 ‘타자 쿰’(스마트 국가) 프로그램을 통해서 공공 서비스의 디지털화를 목표로 삼고 있다. 키르기스스탄의 젊은이들 사이에서는 컴퓨터 프로그램에 대한 관심이 높아지고 있으며, 이는 최근 기술 지향적 스타트업과 소프트웨어 회사가 성장하는 현상으로도 나타났다.

이란에서는 지식 기반 회사와 스타트업이 기하급수적으로 성장했다(보고서 15장 참고). 이는 2015년 이란이 처음으로 공공 혁신 센터를 출범한 이래 국내 수요가 증가하고 기술 양성소 및 창업 기획사가 증가한 결과였다.
2020년에 이르면 사모 펀드를 통해 49개의 창업 기획사가 설립되었으며 과학기술단지 및 주요 대학과의 협력을 통해 113개의 혁신 센터가 설립되었다. 기술 양성소는 졸업생 기업가에게 캠퍼스 내 공동 작업 공간과 멘토링을 제공해, 스타트업 창업에 도움을 주고 있다.
이란 정부는 스타트업들이 지식 기반 분야로 사업을 다각화하도록 독려하고 있다. 2015년 이후로 도입된 일련의 법령과 정책은 경쟁을 방해하던 장벽을 제거하고 혁신을 위한 재정 지원 체계를 강화했다.
2014년과 2017년 사이, 이란의 지식 기반 상품 수출은 5배로 증가했다. 그러나 흔히 이란 핵 협정이라고 알려진 ‘포괄적 공동행동계획’(2015)에서 미국이 철회 입장을 내고 제재를 가하기 시작한 2018년부터 이란의 지식 기반 상품 수출은 급감했다. 이런 움직임은 이란 경제에 상당한 압박을 주었다.
한편 제재 재개는 이란 기업들로 하여금 자국의 지식 기반 상품 및 서비스 공급자를 이용하도록 하는 계기가 되기도 했다. 그런 대상이 된 분야 중 하나는 재생 에너지다. 그러나 국내 제조업 및 고용을 촉진하려는 시도에도 불구하고 이란에서 재생 에너지는 전체 에너지 공급의 1% 미만을 차지하고 있을 뿐이다.
이란에서 시장의 인센티브는 연구개발에 대한 기업의 투자를 증대시킬 만큼 충분하지는 않다. 2014년과 2016년 사이, 이란 국내 연구비 지출에서 기업의 연구개발 투자가 차지하는 비중은 35%에서 28%로 하락했다.
한 가지 긴요한 과제는 학계의 프로그램을 취업 시장의 요구에 맞게 조정하는 일이다. 석사 및 박사 학위 취득자의 증가에도 불구하고, 이란에서 대졸 학력 이상의 실업률은 매우 높다(39%).

세계에서 1인당 스타트업 기업이 가장 많은 국가인 이스라엘(보고서 16장 참고)은 ‘스타트업의 나라’라고도 불린다. 이스라엘에서는 2011년과 2019년 사이 6천 개 이상의 스타트업이 설립되었다.
이스라엘은 세계에서 가장 연구 집약적인 국가다. 해외 다국적기업과 리서치 센터는 이스라엘의 2017년 국내 연구비 총 지출액 중 절반 이상을 기여했다. 이스라엘 기업계가 바로 그 뒤를 이었다.
한 가지 우려해야 할 점은 이스라엘의 지식재산, 노하우, 기술이 해외 연구 센터로 이전되는 비율이 증가하고 있다는 점이다. 이스라엘 발명가가 취득한 특허 중에 이스라엘 기업이 소유권을 가진 특허는 절반 미만이다.
인더스트리 4.0은 스타트업 부문과 정부 정책 전반 모두에서 점점 더 우선 순위로 올라오고 있다. ‘디지털 이스라엘’ 이니셔티브를 통해서 이스라엘 정부는 인공지능, (빅)데이터 과학, 스마트 모빌리티, 전자정부를 포함한 기술들에 대규모로 투자하고 있다. 이스라엘이 보유한 디지털 기술 관련 전문 지식을 활용해 성장을 가속화하고 포괄성을 개선하며 거버넌스를 강화한다는 것이 이스라엘 정부의 포부다.
이스라엘의 대학들은 첨단 분야를 다루는 교육 프로그램과 연구 센터를 설립해 왔다. 예루살렘 소재 히브리 대학의 ‘기계학습 및 인공지능 지식 센터’가 그런 사례에 해당한다.
혁신과 기술에 대한 초점은 산업 정책에도 영향을 주었다. 이스라엘 정부의 ‘첨단 제조 산업을 위한 국가 전략 계획’(2018)은 중소기업에 초점을 맞추면서 투자, 숙련도 향상, 인프라 강화, 지식 접근성 확대를 위한 프레임워크의 개요를 설정했다. 이스라엘의 자동차 기술 부문은 2010년 시작된 ‘연료 선택 및 스마트 모빌리티 이니셔티브’의 지원을 받으면서 지난 10년 사이 활력을 띠기 시작했다. 현재 이스라엘의 자동차 부문에는 25개의 연구 센터가 있다.
한편 담수의 질이 하락하고 양이 감소하는 문제에 직면해, 이스라엘은 수자원 관리에 대한 새로운 접근을 취해야 할 필요성을 절감하고 있다. 그 대안으로 염분을 제거한 바닷물 사용이 증가했지만 해수담수화는 마그네슘 영양소 결핍이나 염수의 대수층 침투 현상과 같은 문제의 원인으로 지목되기도 했다.
지속가능한 발전이 사치가 아닌 필수라는 메시지는 이스라엘의 정책입안자 사이에서도 공감을 얻고 있다. 이스라엘의 정책입안자들은 지속가능발전목표를 2019년 정부 전략 계획의 주류에 편입시켰다.
사회경제적 차이에도 불구하고, 아랍 국가들(보고서 17장 참고)이 공통적으로 우선시하는 분야가 있다. 물 부족, 토양 침식, 환경 악화가 심각한 문제를 야기함에 따라, 더 많은 아랍 국가들이 실내 수직 농업, 담수화, 대규모 태양열 발전소와 같은 과학 기반 해결책을 수용하고 있다.
아랍 국가들은 첨단 기술, 그리고 지속가능한 도시 센터에 투자하고 있다. 예컨대 이집트는 신도시에 대한 지속가능성 원칙을 수립했다. 여기에는 인구 1인당 토지 면적의 최소 임계치, 태양광 패널 설치 등이 포함되어 있다.
아랍 국가들은 항공, 농업 바이오 기술, 우주 산업 등과 같은 첨단 기술 분야를 포함한 제조업 부문을 발전시키기 위해 노력하고 있다. 그러나 아랍 국가들은 여전히 기술 수입에 의존하고 있으며, 우주 기술의 경우는 파트너십에 의존하고 있다.
4차 산업혁명을 활용하는 것이 아랍 국가들의 정책에서 명시적인 우선 순위가 되기도 했다. 사우디아라비아와 아랍에미리트는 국가 인공지능 전략을 채택했으며 적어도 알제리, 이집트, 튀니지 역시 동일한 계획을 가지고 있다. 모로코는 인공지능 연구 프로그램을 마련하기도 했다.
상용 5G 통신망을 세계 최초로 구축한 국가 중에는 중앙아시아/페르시아만 지역 국가들도 여럿 포함되어 있다. 사우디아라비아는 ‘4차 산업혁명 센터’를 설립했으며, 아랍에미리트는 정부 서비스나 거래에 블록체인 기술을 통합하고 있다.
아랍 국가들이 직면한 한 가지 과제는 각국의 교육 체계를 통해 내생적 숙련 노동력을 양성하는 일이다. 여기에는 인더스트리 4.0을 위한 핵심 기술 인력 양성 문제도 포함된다. 이웃 국가들과 비교해 아랍권 국가의 중등 학교 체계는 인재를 효율적으로 양성하지 못한다는 징후가 나타나고 있다.
지난 5년 사이 아랍 국가들에서는 고등 교육의 유의미한 확장이 일어났다. 그러나 공적 자금을 대학에 넉넉하게 지원함에도 불구하고, 대부분의 아랍 국가에서는 연구개발에 할당되는 자금의 비율이 여전히 낮다. 결과적으로 아랍 국가들은 혁신 기술을 개발하거나 수출하지는 못하는 상황에 처해 있다. 이 지역에서 경제적으로 가장 번영하고 있는 국가마저 해외에서 유입된 패키지 기술 구매에 크게 의존한다. 심지어 최근에는 기술 이전이 후퇴한 것처럼 보인다. 이런 점을 고려하면, 사회적 요구에 따라 성과를 산출할 수 있는 내생적 연구 공동체 구축이 우선적으로 필요하다고 할 수 있다.
정기적으로 데이터를 수집하고 분석하지 않는 국가들은 정책 수립에 참고할 증거가 부족하기 마련이다. 또한 기존 연구개발에 대한 조사는 기업 부문을 배제하는 경향이 있어서 정책적 ‘사각 지대’가 생겨난다. 아랍 국가들을 위해 ‘혁신 점수표’를 개발하려는 시도가 있기는 했지만 아직 실현되지는 않았다.

서아프리카 지역(보고서 18장 참고)에서는 기후 패턴이 점점 변덕스러워지면서 식량 안보를 위협하고 있다. 이런 문제에 직면한 서아프리카 국가들은 국제적 지원을 받아 기후 과학에 대한 전문 지식을 개발하고 있다. 예컨대 서아프리카 경제 공동체는 독일 정부와 협력해 ‘기후 변화와 토지 사용 적응에 관한 서아프리카 과학 서비스 센터’를 설립했다. 이 센터는 기후 연구 프로그램, 대학원 교육 프로그램, 관측 네트워크를 포괄하고 있다.
아프리카 대륙 자유무역지대 출범을 앞두고, 각국은 경제 구조 조정을 위해 경쟁 중이다. ‘전략 투자를 위한 세네갈 주권 기금’(FONSIS, 2012년 설립)은 석유와 가스로부터 얻은 국가 수익을 태양 에너지, 농업, 보건 등 우선 순위에 있는 분야의 중소기업을 대상으로 하는 자본금에 투자하고 있다. 자회사 중의 하나인 소게나스(SOGENAS)는 덥고 건조한 환경에도 저항력을 갖출 수 있도록 유전적으로 개량한 젖소를 생산 및 상업화하는 일을 전문으로 하고 있다.
식물 기반 상품은 시장 잠재력이 잠재력이 강력하다. 코트디부아르의 펠릭스 우푸에부아니 대학교는 식물 기반 바이오 농약을 개발하고 있으며, 아프리카 시장을 위한 저가 식물성 의약도 개발하고 있다.
기술 허브의 수는 부르키나파소(10개), 가나(36개), 코트디부아르(30개), 나이지리아(101개), 말리(11개), 세네갈(22개), 토고(21개)에서 증가했다. 그러나 현지의 엔젤 투자자나 초기 자본이 거의 없다시피 한 현실은 이 지역 스타트업에게 여전히 도전으로 남아있다.
아프리카 내 교역의 상당 부분이 인터넷을 통해 이루어질 시기가 도래하리라고 예상하면서 카보베르데, 감비아, 가나, 나이지리아, 세네갈과 같은 국가들은 자체적인 디지털 어젠다를 통해 준비를 해 나가고 있다. 여기에는 지방의 자체적인 주도 하에 데이터 센터를 설립하는 일도 포함되어 있다.
이 지역 인구의 절반 이상이 20세 이하인 상황에서 각국 정부는 고등 교육 수요의 증가에 맞추어 일반 대학 및 사이버 대학에도 투자하고 있다. 부르키나파소는 자체적인 사이버 대학 설립을 위해 세네갈 모델로부터 영감을 얻고 있다.
현재 서아프리카 15개국 중 9개국이 명시적인 과학, 기술, 혁신 정책을 가지고 있다. 그렇지만 연구 동향에 대한 최근 자료를 보고한 국가는 5개국에 그쳤다.
부르키나파소의 ‘부문별 연구 및 혁신 정책’(2018-2027)은 정책 프로그램의 실행을 개선하기 위해서 여러 정부 부처들이 함께 추진하는 ‘연합 연구 프로그램’을 도입했다. 보건부와 농업부는 고등 교육, 과학 연구 및 혁신부와 협력해 프로그램을 주도하고 있다. 부르키나파소는 한때 연구비 지출을 GDP의 0.61%까지 끌어올리기도 했지만 2019년 테러 공격이 발생한 이후부터는 국방 부문에 재원을 더 할당했다.

중앙 및 동아프리카 국가들(보고서 19장 참고)은 상대적으로 더 확산된 통신 인프라를 활용해 공공 서비스를 개선하기 위해 전자정부를 도입하고 기업 활동 조건도 더 용이하게 만들고 있다. 이는 앞으로 출범할 아프리카 대륙 자유무역 지대에 대한 준비의 일환이기도 하다. 이런 프로젝트는 통신비 절감, 전기 공급 개선, 그리고 도로, 철도, 공항, 항만 개발을 위한 노력과도 중첩된다.
에티오피아는 중국과 협력해 아디스아바바에서 지부티를 잇는 철로를 건설했으며, 중국이 철수하는 2023년 이후 철로 운영을 담당할 기술자를 양성하기 위해 ‘아프리카 철도 아카데미’를 설립했다.
이 지역 국가들은 크고 작은 수력 발전 프로젝트, 태양 및 풍력 발전 단지, 그리고 지열 발전소를 개발하기 위해 많은 노력을 기울이고 있다. ‘그랜드 에티오피아 르네상스 댐’은 거의 완공 단계에 이르렀으며 케냐에서는 지열 발전으로 생산한 전력이 일반 가정의 35%에 보급되고 있다.
2017년 세계은행의 프로젝트로 에티오피아, 케냐, 우간다에 우수 연구센터들이 설립되었는데 이 센터들의 초점은 기후 스마트 농업, 농업 생태학, 생물다양성 보호, 의료 및 수자원 관리 등이었다. 에티오피아에 있는 한 연구센터의 초점은 혁신적 의약 개발이다. 에티오피아는 2016년 이래로 ‘아프리카 질병 통제 및 예방 센터’의 주관국이기도 하며 제약 산업 개발도 계획 중이다.
르완다에 있는 세계은행 우수 연구센터(2017년 설립)는 에너지, 수학, 사물 인터넷, 데이터 과학에 초점을 두고 있다. 르완다는 2018년 유네스코 압두스 살람 국제 이론 물리 센터와의 협력 프로젝트를 통해 세워진 ‘동아프리카 기초 조사 연구소’의 주관국이기도 하다. 이 연구소의 연구 및 교육 초점은 인공지능 관련 분야로도 확장되고 있다.
중앙 및 동아프리카 15개국 중 5개국 즉 부룬디, 에티오피아, 케냐, 르완다, 우간다가 명시적인 과학, 기술, 혁신 정책을 가지고 있다.
다른 여러 국가들은 에너지, 교육, 디지털 경제와 같이 암시된 과학, 기술, 혁신 정책을 가지고 있다. 르완다의 ‘교육 정책에서의 정보통신기술’(2016), ‘디지털 카메룬 2020 전략 계획’(2017), 우간다의 ‘국가 4차 산업혁명 전략’(2020), 그리고 재생 에너지 잠재력을 강조하는 차드의 ‘에너지 정책’(2019) 등이 그런 사례에 해당한다.
사하라 이남 아프리카 지역에서 인구 백만 명 당 인공지능 및 로봇 과학 출판물, 그리고 에너지 관련 주제 출판물이 가장 많은 국가는 카메룬이다. 언급된 두 분야에서 나타나는 카메룬의 출판 집약도는 심지어 남아프리카공화국의 4배에 달한다.
2019년 카메룬의 기술 허브는 28개였다. 반면 다른 중앙아프리카 국가들은 기술 허브 수가 5개 이하였다. 이 지역 국가들은 여전히 석유 및 기타 원자재에 과도하게 의존하고 있기 때문에, 꼭 필요한 경제 다변화가 지연되고 있다.
전체적으로 보면 2020년 당시 중앙 및 동아프리카 12개국에 166개의 기술 허브가 운영중이었으며 그중 4할(42%)은 케냐에 위치해 있었다. 이 지역 국가들은 이 활기찬 스타트업 생태계를 더 지원할 필요가 있다. 여기에는 투자자들이 아프리카에서 지식재산권을 더 쉽고 저렴하게 등록할 수 있도록 만드는 일도 포함된다.


남아프리카(보고서 20장 참고) 지역 경제를 지배하는 것은 서비스 부문이지만 핵심 성장 동력으로 확인된 것은 바로 제조업이다.
더 긴밀한 지역 통합을 위한 조치들이 취해졌다. 2017년 ‘지역 발전 기금’이 운영을 시작했으며, ‘산업 의정서’ 초안은 남아프리카 개발 공동체 사무국에게 이 지역의 산업 프로그램을 시행할 수 있는 법적 권한을 부여할 것이다. 2008년 자유무역지대가 설치되기는 했지만 모든 회원국이 참여하고 있는 것은 아니다.
마다가스카르와 나미비아를 포함한 몇몇 국가들은 공공 서비스를 개선하고 기업 활동을 용이하기 하기 위해 전자정부 도입을 모색하고 있다. 그러나 통신 인프라의 지리적 범위가 확장되었음에도 불구하고 민간 부문의 경쟁이 부족해 대다수 시민과 기업의 입장에서는 디지털 서비스가 여전히 비싸다.
남아프리카공화국은 이 지역에서 유일하게 특허 성과가 좋은 국가다. 말라위와 나미비아는 지식재산권 관련 체제를 강화하기 위한 조치를 취했다. 에스와티니는 2018년 지식재산권 재판소를 설립하기 위한 법안을 통과시켰지만 1년이 지난 후에도 시행 규정을 마련하지 못했다. 2018년 남아프리카 개발 공동체 회원국의 장관들은 지식재산권에 대한 국가적 개혁을 위해 상호 협력을 촉진하고자 ‘지식재산권에 관한 지역적 프레임워크 및 지침’을 채택했다.
2010년 이후 남아프리카 지역 국가들 중 약 절반13이 명시적인 과학, 기술, 혁신 정책을 발표했다. 다른 국가들은 자체적인 전략을 개발하거나 갱신할 계획을 가지고 있다. 여기에는 콩고민주공화국, 말라위, 레소토, 탄자니아, 잠비아가 포함된다.
남아프리카 지역에서 전기 보급률이 50% 이상인 국가는 모리셔스, 세이셸, 남아프리카공화국뿐이다. 남아프리카 개발 공동체가 나미비아에 ‘재생 에너지 및 에너지 효율성 센터’를 설립한 2015년 이후, 남아프리카 지역 전력 공급에서 재생 에너지가 담당하는 비율은 24%에서 39%(2018년)로 증가했다.
아프리카 개발은행, 세계은행 등과의 협력을 통해, 남아프리카 지역 국가들은 전력망을 확장하고 전력망 이외의 해결책도 모색 중이다. 콩고민주공화국의 초대형 ‘그랜드 잉가 댐’ 건설 계획은 사회적이고 환경적인 우려를 일으키고 있다.
2019년 기준, 잠비아에 설치된 발전소의 최대 전력 생산량 중 81%는 수력 발전이 담당했다. 그러나 강우량이 충분치 않아서 수력 발전은 신뢰할 수 없는 자원이 되어버렸다. 잠비아 정부는 2019년 소형 태양광 및 소형 수력 발전 프로젝트를 위해 발전차액 지원제도를 도입했다. 그리고 2020년에는 수력 발전에 대한 의존도를 낮추기 위해서 ‘국가 원자력 정책’을 채택했다.
심각한 가뭄과 홍수가 발생한 이후, 기후 스마트 농업 실행이 정책 어젠다로 부상했다. 잠비아의 ‘기후 스마트 농업 투자 계획’(2019)은 기후 변화가 주요 작물의 수확량을 25% 감소시킬 수 있지만 중요하게도 기후 스마트 농업이 작물 수확량을 23% 증대시킬 수 있다고 예측했다.
국제 협력 및 데이터 집약 연구를 촉진하기 위한 ‘아프리카 오픈 사이언스 플랫폼’을 개발하는 일에는 남아프리카공화국이 선도적 역할을 하고 있다. 남아프리카공화국은 세계에서 가장 큰 망원경인 ‘스퀘어 킬로미터 어레이’를 보유한 국가이기도 하다. 이 망원경은 과학 분야의 이동성을 신장시키고 인공지능이나 빅데이터와 같은 분야에서 아프리카 내 과학 협력 및 응용을 촉진할 수 있는 매우 큰 잠재력도 가지고 있다.

남아시아 국가들(보고서 21장 참고)은 대규모 인프라 개선을 위해 중국의 일대일로 사업으로부터 차관을 받은 경우가 많다. 대표적인 프로젝트 중 하나는 도로, 항만, 석탄 및 석유 기반 화력 발전소 등의 인프라를 개발하는 ‘중국-파키스탄 경제회랑’이다.
인프라 개발 및 산업화 추진은 연구개발과 병렬적으로 진행되고 있다. 연구개발비 지출이 만성적으로 적다는 것은 남아시아 지역이 과학적 전문 지식과 기술을 대체로 외국으로부터 받는 입장이라는 것을 의미한다.
방글라데시, 네팔, 파키스탄, 스리랑카 모두 명시적인 과학, 기술, 혁신 정책을 가지고는 있지만 적절한 도구가 부족해 실행으로 이어지지 못하고 있다. 연구를 위한 공공 예산도 많지 않고 연구자 풀도 작기 때문에, 여러 분야에서 활동하고 있는 각 연구센터마다 할당되는 연구비는 미미할 공산이 크다.
한 가지 우선 순위에 있는 과업은 중소기업으로 기술을 이전하는 것이다. 예컨대 스리랑카에서는 ‘중소기업 발전을 위한 국가 정책 프레임워크’(2016)에 동반해, 정부와 민간 부문이 공동으로 국가 기술 발전 기금을 출자했다.
방글라데시, 파키스탄, 스리랑카의 제약 산업은 잠재력이 있기는 하지만 여전히 원료를 수입에 의존하고 있다. 2023년에 이르면 방글라데시 문시간지의 ‘활성 제약 성분 산업 단지’가 운영을 시작할 것으로 예상된다. 이 산업 단지는 입주 기업들이 의약품의 주요 화학 성분을 자체적으로 생산할 수 있도록 해 줄 것이며, 그렇게 함으로써 국내 의약품 생산가를 낮추고 국제 경쟁력을 높일 것이다.
스리랑카에서는 2016년 이후 의약품 수출이 정체되었다. 그러나 코로나19 위기가 의약품 수요를 촉발하자 스리랑카 정부와 민간 부문은 2020년 새로운 의약품 제조 공장에 3천만 달러를 투자했다.
디지털 경제는 남아시아에서도 떠오르고 있다. 예컨대 현재 부탄에는 디지털 프로젝트 개발자를 위한 제작 실험실이 있으며, 파키스탄에는 가치가 10억 달러 이상인 스타트업, 즉 ‘기술 유니콘’ 여러 개가 터전을 잡고 있다. 이런 호황으로 인해 몇몇 남아시아 국가 정부들은 스마트 도시나 스마트 학교와 같은 ‘스마트’ 인프라 조성 계획을 세웠다.
이런 계획에 지속가능성 원칙을 반영하도록 하는 일은 또 하나의 도전
이 될 것이다.
화석 연료 수입 비용이 상승하고 강우량이 감소해서 수력 발전을 지속할 수 없게 되자, 스리랑카는 2016년 민관 협력을 통해 각 가정과 기업에 소형 옥상 태양광 발전 시설 설치를 촉진하는 공동체 기반 프로젝트[수르야 발라 상라마야(Soorya Bala Sangramaya), 번역하면 ‘태양 에너지를 위한 전투’라는 뜻]를 시작했다.

2015년 인도(보고서 22장 참고)에서는 정부가 공공 서비스의 생태계를 변화시키기 위해 ‘디지털 인도 프로그램’을 시작했다. 이제 인도 중앙 정부 내에서 블록체인은 광범위하게 통합된 상태다.
비공식 지하 경제를 축소하려는 노력의 일환으로 2016년 인도 정부는 기존에 통용되던 최고액 지폐 두 가지를 폐지함으로써, 현 시대 가장 과감한 경제 실험 중 하나를 시작했다. 그런 다음 인도 정부는 완전히 현금 없이 가동되는 경제를 만드는 작업으로 초점을 옮겼다. 은행 계좌를 보유한 인도인의 비율은 2014년 53%에서 2017년 80%로 증가했다. 이런 발전의 배경에는 인터넷 보급률의 급격한 성장이 있었다. 인터넷 보급은 전자 상거래를 포함한 디지털 경제를 활성화하기도 했다.
인도 정부의 대표적인 프로그램인 ‘메이크 인 인디아’는 무엇보다도 제조업 및 관련 인프라에 대한 투자를 촉진하려고 애써왔다. 이 프로그램이 기업 환경을 개선하는 데 도움이 되었을 수는 있지만, 제조업 자체에는 실질적인 영향력이 별로 없었다. 코로나19 이후 인도의 제조업은 인공호흡기를 포함한 검소(저비용) 기술을 개발해 왔다.
2016년 이후, ‘스타트업 인디아’ 이니셔티브는 스타트업의 수를 늘리기는 했지만 일반적으로 서비스 부문, 특히 소프트웨어 개발 분야에만 집중되어 왔다.
인도의 전반적인 연구 집약도는 정체 상태에 있으며, 과학자 및 공학자의 밀도는 최근 다소 증가했음에도 불구하고 여전히 브릭스(BRICS) 국가 중에서 가장 낮은 수준이다.
인도 정부는 연구개발을 수행하는 기업에 대한 세금 인센티브를 축소했다. 지난 『유네스코 과학보고서』(2015)는 인도의 세금 인센티브 정책이 “기업계 및 산업 전반에 걸쳐 혁신의 문화를 확산하는 쪽으로 이어지지 않았다”고 지적한 바 있는데, 인도 정부의 이번 결정은 그에 부합하는 조처다. 제약과 소프트웨어는 여전히 인도 특허의 대다수를 차지한다. 인도 발명가의 발명 활동이 급증하기는 했지만 여전히 외국계 다국적 기업이 대부분의 특허를 양수해 가는 상황이다.
1991년 이후 인도를 괴롭혀 온 ‘고용 없는 성장’ 현상은 더욱 악화되었다. 게다가 2017년에는 독립 이후 처음으로 인도의 노동 인력 규모가 축소되었다. 또 다른 문제는 이공계 전공을 포함한 대졸자 전반의 낮은 취업률이다. 2014년에서 2019년 사이 나아졌다는 지표가 있기는 하지만 상황은 여전히 좋지 않다. 인도 정부의 야심 찬 ‘국가 기술 발전 임무’ 프로그램은 2015년에서 2022년 사이 4억 명의 자국민을 훈련시키는 것을 목표로 삼고 있다.
2018년에는 재생 자원에 대한 투자 규모가 화석 연료에 대한 투자 규모를 넘어섰다. 인도가 하고 있는 노력들은 지구 기온 상승폭을 2도이내로 제한하려는 움직임과는 부합하지만 파리 협정이 목표로 제시한 1.5도 이내를 달성하기에는 불충분하다.
2017년 비경제적이라는 판단 하에 석탄 화력 발전소 건설 계획을 취소했음에도 불구하고, 인도 정부는 2027년까지 석탄 화력 발전을 통해 46기가와트의 전력을 증산한다는 계획을 세우고 있다.
대기 및 수질 오염은 여전히 인도에서 생명을 위협하는 심각한 문제로 남아있다. 한편 인도 정부는 보편적 전기 보급과 전기 및 하이브리드 자동차 확산을 위해 노력 중이다.

중국(보고서 23장 참고)의 ‘메이드 인 차이나 2025’(2015) 정책은 정부 보조금, 국유 기업 동원, 지식재산권 인수 등을 통해 10개 전략 산업 분야에서 중국의 해외 핵심 기술 의존도를 줄이고자 한다. 이런 첨단 제조 분야에는 전기 자동차, 항공 우주 공학, 생물 의학, 첨단 로봇 공학 및 인공지능이 포함된다.
중국은 2030년까지 “인공지능 혁신에 있어 세계 제일의 중심부”가 되려는 목표도 세우고 있다. 중국은 이미 인공지능 관련 특허를 가장 많이 보유하고 있지만 해당 분야 최고의 인재는 부족한 상황이다. 또한 중국 정부는 양자 컴퓨터와 뇌 과학을 포함하는 거대 과학 및 공학 프로그램을 시작해 2030년까지 추진하는 중이다.
중국과 미국 사이에서 현재 일어나고 있는 무역 분쟁에서 긴장을 일으키는 원인으로는 첨단 기술, 기술 이전, 지식재산권 보호 문제가 있다. 외상투자법(2020)은 외국인들이 중국에서 기업 활동을 하기 쉽도록 만들기 위해 제정되었다.
중국의 전략 산업계는 정부가 자신들의 지식재산권을 더 보호해 주기를 바란다. 기업의 영업 비밀과 특허권 소유자의 권리를 더 잘 보호하려는 목적으로 2019년 4월에는 부정경쟁방지법, 2020년에는 특허법을 각각 개정했다. 중국은 지식재산권을 전문으로 하는 최초의 법원도 설립했다.
대학과 공공 연구 기관이 산업 조직에 기술을 이전하는 것을 돕기 위해 중국판 바이돌 법안(Bayh-Dole Act)으로도 알려진 ‘과학 및 기술 성과 전환 촉진법’이 2015년 개정되었다. 2018년 중국의 국내 총 연구비 지출에서 기초 연구의 비중은 6%에 불과했는데, 이런 법 개정은 중앙 및 지방 정부와 기업들이 기초 연구에 더 많은 투자를 하게 만드는 계기로 작용할 것이다.
중국은 2060년까지 탄소 중립에 도달한다는 목표를 세우고 있다. 2030년까지 비화석 에너지 소비 비중 20%라는 목표 달성을 위해서 중국은 원자력, 수력, 풍력, 태양 에너지를 개발하고 있다. 그런데 이런 움직임과 병행해 신규 석탄 발전소 허가 건수는 2019년 이후 증가해 왔다.
중국 정부는 중국 기업이 일대일로 사업에 참여하는 국가들과 과학 분야에서 협력하도록 장려하고 있다. 2017년에 채택된 일련의 지침들은 이 사업을 ‘더 친환경적인’ 궤도로 설정하려는 목표도 설정했다.
우한시에서 코로나19가 발생한 이후, 전국인민대표대회는 2020년 2월 채택한 조처를 통해 야생동물 거래를 제한했고, 야생동물 육류 소비를 금지했으며, 사향고향이와 같은 야생동물을 사육한 다음 시장에서 판매하는 것도 금지했다.

일본(보고서 24장 참고)은 상당히 독특한 구조적 도전에 직면해 있다. 인구가 고령화되고 선도적인 회사들이 ‘시간과 노동력을 벌기’ 위해해외 기업들을 매입하면서 일본의 시장은 축소되고 있다. 결과적으로 투자가 일본 해안을 떠나면서 산업 기반을 공동화시키고 있다. 더구나 국내 투자 유입이 여전히 저조하기 때문에 사업 환경은 해외에서도 매력을 상실할 가능성이 있다.
이런 도전을 헤쳐나가기 위해 2017년 일본 정부는 슈퍼 스마트 사회의 청사진인 ‘소사이어티 5.0’을 채택했다. 소사이어티 5.0은 일본의 신성장 전략의 핵심 요소이며, 인공지능이나 로봇 공학을 포함한 디지털 기술에 기반해 지속가능하고 포용적인 사회경제적 체제로 전환한다는 목표를 내세우고 있다. 예컨대 우편물 배달이나 노인 돌봄과 같은 핵심 서비스를 인구밀도가 낮은 지역에도 제공하기 위해 자율주행 차량이나 드론을 활용하는 식이다. 노동력 부족을 보완하기 위한 ‘스마트 농업’도 모색 중이다. 재난 대비 및 대응을 개선하는 데 인공지능은 이미 활용되고 있다.
전력 가격의 상승은 일본 산업계에 심각한 도전이 되고 있다. 2011년 동일본 대지진 이후, 2013년부터 2015년까지 일본의 원자력 발전소는 점검 및 개선을 위해 가동을 중지했다. 이를 보완하기 위해 석유, 가스, 석탄의 수입이 증가했고 따라서 자급률은 하락했다. 이에 에너지 안보를 다시 강화하기 위해 일본 정부는 2016년부터 원자로 가동을 재개했다. 신규 석탄 발전소를 건설하려는 계획은 온실 가스 배출을 줄이려는 목표 달성에 방해가 될 수 있다. 후쿠시마현은 2040년까지 재생 에너지만으로 자체 전력을 완전히 공급할 계획이다.
빠듯한 재정 상황을 반영하듯 일본 정부의 연구비 지출은 감소했다. 2014년에서 2017년 사이 연구비 지출 상승을 기록한 것은 산업계가 유일했다. 특히 기업들이 ‘우주 사업’을 받아들이면서 항공 우주 관련 연구비 지출이 크게 증가했다.
2019년 일본 정부는 대규모 자연 재해, 사이버 테러, 지구 온난화와 같은 도전과 관계된 문제 해결에 초점을 두고 와해성 혁신 기술을 개발하는 ‘문샷’(Moonshot) 프로그램을 시작했다. 야심 찬 목표를 설정함으로써, 이 프로그램은 전 세계 각지의 연구자들을 유치하고자 한다.
일본의 대학들은 민간 부문과 긴밀한 연계를 발전시켜왔으며, 이는 2013년부터 2018년 사이 대학의 스타트업 수가 증가한 사실에도 반영되어 있다. 이런 발전은 2004년 이후 국립대학을 반 민영화시킨 대학 체계 개혁의 노력이 지속되면서 나온 결과다.
이런 개혁은 연구자의 업무를 다양하게 만들어서 학문적 생산성에는 부정적인 영향을 끼치기도 했다. 2011년 이후 과학 출판물 수가 감소한 국가가 드문데, 일본은 그런 국가 중 하나다.
이와 동시에 석사 및 박사 과정 진학률도 감소했다. 이는 일본의 젊은이들이 학계에서 진로를 찾는 것에 환멸을 느끼고 있음을 시사한다.


한국(보고서 25장 참고)은 세계 2위의 연구 집약도를 자랑한다. 2013년에서 2017년 사이 한국의 연구 투자는 GDP의 약 40%에 기여하는 것으로 추정된다.
2017년 이후 한국 정부는 혁신 주도 및 소득 주도 성장을 추구하고 있는데, 이는 기존 정부의 정책14을 부분적으로 계승한 것이다. 한국 정부는 ‘2040 과학기술 미래비전’(2010)을 수정해 삶의 질, 사회적 가치에 기반한 소비, 중소기업 지원을 강조하고 있다.
수정된 전략은 원자력 기술에 대한 언급이 포함되지 않았는데, 이는 한국이 원자로 제조의 선도 국가임에도 불구하고 원자력의 안전성에 대해서는 새로이 의구심15을 제기하고 있는 상황을 반영한다. 수소 및 연료전지 기술은 원자력 에너지 부문에서의 손실을 보완하는 수단으로 인식되기에 현 정부로부터 주목을 받고 있다.
지속가능발전목표 중에서 적정 가격의 청정 에너지(SDG7)와 기후 행동(SDG13)은 한국 정부에게는 큰 도전이다. 2040년까지 재생 에너지를 통해 전력을 생산한다는 야심 찬 목표를 달성하려면 상당한 인프라 투자가 필요할 것이다. 한국 정부가 이미 실행하고 있는 계획 중 하나는 영농 조건이 나쁜 농지에 농민이 태양광 발전 시설을 설치하도록 지원하는 일이다.
인더스트리 4.0을 위한 ‘I-Korea 4.0’(2017) 전략에 따라, 한국은 사물 인터넷 전용망 구축과 5G 통신망 상용화를 시작했다. 또한 개인정보 보호법(2017)을 2020년 1월 개정해 개인정보의 상업적 이용 및 분석의 허용 조건을 명문화했다.
한 가지 우려되는 경향은 연구비 지출이 증가했음에도 불구하고 2010년 이후 과학 및 기술 경쟁력 하락이 나타났다는 점이다.
이에 한국 정부는 체계 조정을 향상하기 위해 2017년 과학기술혁신본부를 설치하는 등 혁신 생태계 재구조화에 힘쓰고 있다. 또 다른 조치들로는 연구를 위한 행정 온라인 시스템 통합, 기초 과학에서 연구자 스스로가 프로젝트를 설계할 수 있도록 하는 방식을 통한 연구자 자율성 제고, 연구 평가에 있어서 결과보다는 과정 중시, 경쟁력을 되찾기 위한 ‘와해성 혁신’으로의 전환 등이 있다.
지방 자치를 확대하는 것은 한국의 또 다른 정책 우선 순위였다. 한국 정부는 지방에 우선 순위를 두어 국가 혁신 클러스터를 조성했다. 이런 시도를 돕기 위해 공공 기관과 공기업을 지방으로 이전했다. 중소기업벤처부(2017년 설립)는 이러한 이니셔티브를 지원하고 있으며 더 일반적인 차원에서 중소기업이 국가 혁신에서 더 큰 역할을 맡도록 할 계획을 가지고 있다.

동남아시아와 오세아니아(보고서 26장 참고)에서는 2020년 11월 역내 포괄적 경제동반자 협정이 승인되었다. 이 협정은 동남아시아 국가 연합(아세안)의 경제를 호주, 중국, 일본, 한국, 뉴질랜드와 더 긴밀하게 결속시킬 잠재력을 가지고 있다.
최근의 출판 기록은 아세안 경제 공동체가 발효된 2015년 이후 아세안 과학 공동체 사이에서 더 강력한 양자 관계가 형성되었음을 시사해 준다. 그러나 아세안의 운영 예산이 한정되어 있고 회원국들이 자원을 공유하지 않는 경향이 있기 때문에 다자간 수준에서는 2015년 이후 격차를 줄이기 위한 효과적 이니셔티브가 거의 없었다.
연구 집약도는 호주와 싱가포르에서 하락했지만 말레이시아, 뉴질랜드, 태국, 베트남에서는 진전해서 크게 보아 수렴 현상이 나타났다. 인더스트리 4.0에 내재된 디지털 전환이 기업, 정부, 사회 전반에 큰 도전을 야기한다는 인식이 커지고 있다. 저개발국가에서는 이 ‘혁명’을 최대한 활용하기 위해서 노동 인력의 기술 및 관리 능력을 높이고 인터넷 보급을 가속화하는 것에 우선 순위를 두고 있다.
몇몇 아세안 국가들은 인더스트리 4.0 기술을 제조업에 통합하려고 시도했다. 예컨대 ‘메이킹 인도네시아 4.0’ 전략은 고급 기술, 고부가가치, 전문화 활동으로 전환해 산업계의 실적을 올리려는 목표를 세웠다. 인도네시아 정부는 2019년 기업의 연구비 지출에 대한 300% 세금 감면 정책을 도입했다.
또 다른 예는 싱가포르의 ‘스마트 산업 준비 지수를 위한 표준 매핑’이다. 이 지수는 인더스트리 4.0 관련 분야에서 신뢰성, 상호 운용성,안전 및 사이버 보안에 대한 모범적 관행을 정의해 준다.
캄보디아, 태국, 인도네시아를 포함한 여러 국가들은 투자를 유치하고 혁신을 촉진하기 위해 경제특구에 희망을 걸고 있다. 태국의 동부 경제회랑은 국가 혁신 시스템 내에서 연계를 구축하는 것을 목표로 하며, 바이오 산업이 중점 분야 중 하나다.
한편으로 기업 활동의 편의성을 개선한다고 하더라도, 모든 정부는 환경과 노동력을 보호하는 규제의 틀을 유지하는 일에도 동시에 주의를 기울여야 할 것이다.
이 지역 국가 대부분이 지속가능발전목표를 위한 전략 계획이나 성를 점검하기 위한 틀을 개발하기는 했다. 그러나 그 진척 사항에 관해서 포괄적인 보고서를 제출할 수 있었던 국가는 거의 없었다. 이 지역의 정책입안자들도 재생 에너지 역량을 개발할 필요성을 인정하고는 있지만 화석 연료로부터의 전환은 여전히 큰 도전으로 남아있다.
태평양 도서 국가들은 태양광 및 풍력 에너지에 가장 관심을 보이는 국가들에 속한다. 이 국가들에게 그런 기술은 에너지 자립도를 높이고 값비싼 연료의 수입 의존도를 낮출 수 있으리라는 감질나는 약속이기도 하다.

수전 슈니건즈(Susan Schneegans, 1963년 뉴질랜드 생)는 『유네스코 과학보고서』시리즈의 편집장이다. 유네스코의 글로벌 과학, 기술 및 혁신 정책 사업으로 2013년과 2014년 보츠와나, 말라위, 짐바브웨의 국가 혁신 시스템에 관한 3개의 보고서를 공동 편집했다. 2003년 유네스코 저널인 『과학 세계』를 창간했고 2013년까지 해당 저널의 편집자로 일했다. 오클랜드 대학교(뉴질랜드)에서 문학 석사 학위를 받았다.
제이크 루이스(Jake Lewis, 1994년 영국 생)는 『유네스코 과학보고서』의 부편집장을 맡고 있다. 캠브리지 대학교(영국)에서 철학으로 석사 학위를 받았다. 2018년부터 2019년까지, 유럽 연합의 호라이즌 2020 프로그램의 일환이었던 과학 외교 연구 프로젝트 ‘인사이드’(InsSciDE: Inventing a Shared Science Diplomacy for Europe)의 편집자이자 커뮤니티 관리자였다.
티파니 스트라자(Tiffany Straza, 1987년 캐나다 생)는 『유네스코 과학보고서』의 부편집장이자 통계학자다. 해양 미생물 생태학 전공으로 델라웨어 대학교(미국)에서 해양학 박사 학위를 받았다. 과학 커뮤니케이션, 환경 관리를 위한 포괄적 시스템 구축에 관심을 가지고 있다. 이런 관심이 계기가 되어 2013년부터 2019년까지 태평양 제도 지역에서 바다와 섬을 건전하게 관리하도록 기술적 지원을 하기도 했다.


신중한 대화:여성폭력 담론을 위한 미디어 활용 핸드북
머리말
여성에 대한 폭력은 이 시대 가장 심각한 인권 문제 중 하나입니다. 여성 세 명 중 한 명은 평생 어떤 형태로든 신체적 폭력 또는 성폭력(성희롱 제외)을 경험할 정도로 문제는 심각합니다. 성평등 달성을 위한 글로벌 청사진인 ‘베이징행동강령(The Beijing Platform for Action)’이 25주년을 맞이하는 지금, 우리는 여성에 대한 폭력이라는 고질적인 문제를 해결하기 위해 아직 할 일이 많다는 것을 느낍니다. 여성에 대한 폭력을 해결하기 위해서는 미디어의 역할도 중요합니다. 미디어란 정보와 엔터테인먼트를 제공하는 텔레비전, 영화, 라디오, 소셜미디어 등 나날이 증가하는 커뮤니케이션 채널들을 의미합니다. 미디어 플랫폼들과 그들이 제공하는 콘텐츠는 성평등 달성 및 여성·여아에 대한 폭력 근절을 더욱 어렵게 만드는 요인으로 작용하면서도 그러한 문제를 해결할 수 있는 놀라운 기회를 제공하기도 하지요.
차별적인 사회규범들은 남성과 여성을 성별에 따라 그리고 인종, 언어권, 장애, 사회경제적 지위 등 개인의 정체성에 따라 차별적으로 묘사함으로써, 젠더 불평등과 여성·여아에 대한 폭력을 지속적으로 조장해왔습니다. 한편으로, 미디어는 사람들의 생각의 폭을 넓혀 주고, 인간의 풍부한 다양성을 반영하는 동시에, 서로 존중하며 조화롭게 사는 세상이 가능하다는 점을 보여주고 있습니다. 우리는 이러한 미디어의 힘을 활용하고 지원하고자 합니다.
본 미디어 활용 핸드북은 ‘여성에 대한 폭력 방지를 위한 활동지원 지침(A Framework to Underpin Action to Prevent Violence against Women - 2015년 유엔 여성기구(UN Women), 유엔개발계획(UNDP), 유엔교육과학문화기구(UNESCO), 유엔인구기금(UNFPA), 유엔인권최고대표사무소(OHCHR) 및 세계보건기구(WHO) 발표)’의 이행을 증진하기 위해 개발 중인 핸드북 시리즈 중 하나로서, 유엔 여성기구와 유네스코는 본 핸드북 제작을 위해 상호 협력한 것을 기쁘게 생각합니다. 이 핸드북은 미디어를 상대하거나 미디어에 종사하는 사람들을 대상으로 하며, 여성에 대한 폭력을 보도할 때 지침, 도구 및 전 세계 국가들의 효과적인 실천사례들을 제공하고 있습니다. 우리는 이 핸드북을 통해 각 조직의 제도와 체계 전반에 성평등을 조속히 달성하는 계기를 마련하고자 합니다. 또한 이 핸드북에 담긴 노하우를 활용하여, 미디어가 생산하는 콘텐츠에 다양성, 평등, 비폭력의 가치를 높이기를 희망합니다.

아사 레그너(Åsa Regnér)
유엔 여성기구
사무차장보
부총재

모에즈 차코우크(Moez Chakchouk)
유네스코
정보·커뮤니케이션 섹터
사무총장보

핵심 용어와 개념
젠더(Gender): 성별에 따라 남성과 여성에게 부여되는 사회적 속성과 기회들을 의미한다. 이러한 사회적 속성과 기회들은 여성과 남성 간의 관계, 여아와 남아와의 관계, 여성 간의 관계, 및 남성 간의 관계에도 영향을 미친다. 젠더는 사회적으로 구성되며, 사회화 과정을 통해 학습된다. 젠더는 맥락/시대에 따라 다르게 나타나며 변화할 수 있다 (2015년 유엔 여성기구).
젠더 다양성(Gender diversity): 본 툴킷에서 젠더 다양성이란 전통적인 성별 규범과는 다른 성별 역할, 표현 또는 행동을 의미한다. 다양한 젠더 정체성을 가진 사람들이 존재하며, 이들은 스스로 인식하는 자신의 성별이 생물학적 성별과 다를 수 있다. 이들은 동일한 생물학적 성별을 가진 일반인들과 다른 방식으로 행동하기도 한다.
성평등(Gender equality): 모든 사람은 성별이나 성별 정체성에 상관없이 동등한 존엄성과 권리를 가지고 있으며, 고정관념/고착화된 젠더 역할/편견으로 인한 차별과 제한에 구애받지 않고, 개인의 능력을 개발하고 전문 커리어를 추구하며 의사결정을 할 수 있다는 개념.
젠더 불평등(Gender inequality): 여성과 남성간의 불평등한 권력관계에 일조하고 이를 지속시키는 젠더규범/역할, 문화적 관행, 정책, 법, 경제적 요인, 및 제도적 관행을 의미한다. 젠더 불평등은 모든 사회의, 거의 모든 삶의 영역에서 여성에게 불균형적으로 부정적인 영향을 미친다.
성 주류화(Gender mainstreaming): 분야와 규모를 막론하고 모든 법안, 정책, 사업, 실행계획들이 여성과 남성에게 어떤 영향을 미치는 지를 평가하는 과정. 성 주류화는 모든 정치/경제/사회분야 정책과 프로그램을 설계, 이행, 모니터링, 및 평가하는 과정에 여성과 남성 모두의 니즈와 경험을 필수적으로 고려하고 반영하는 전략이다. 성주류화를 통해 여성과 남성이 정책/프로그램의 혜택을 동등하게 누리도록 하고, 불평등을 방지할 수 있다. 성주류화의 궁극적인 목적은 성평등을 달성하는 것이다(1997년 유니세프, 유엔 인구기금, 유엔 개발 계획, 유엔 여성기구).
젠더 고정관념(Gender stereotypes): ‘여성과 남성은 특정 속성/특징을 가지고 있다 또는 가져야 한다’고 생각하거나, ‘여성과 남성은 특정 역할을 수행한다 또는 수행해야 한다’고 믿는 통념과 선입견을 뜻한다 (유엔 인권 고등판무관 사무소).
상호 교차성(Intersectionality): 두 결과를 이해하기 위해 필요한 개념. 구체적으로는, 인종차별주의, 가부장제, 경제적 가치 등 다양한 형태의 차별과 종속적인 시스템이 교차하면서 만들어내는 구조적·역동적인 불이익 및 기타 차별적 제도가 여성과 남성, 인종, 및 기타 인구집단의 상대적 지위를 불평등하게 구조화하는 방식을 다루는 개념이다. 또한 특정 법률과 정책들이 일부 인구집단에게 부담을 초래하고, 그러한 부담이 상호 교차적인 불평등 요소들과 만나면서 그들을 무력하게 만드는 과정과 그 방식을 다루는 개념이다(2000년 유엔).
미디어(Media): 뉴스, 엔터테인먼트, 광고 등에 관한 정보, 아이디어, 메시지 등을 생산하는 다양한 커뮤니케이션 기관들(인쇄 매체, 시청각 매체, 및 온라인 매체)을 의미한다. 다만, 본 핸드북에 언급된 “미디어(the media)"가 존재하는 모든 미디어 기관들을 일반화한 개념은 아니다.
예방(Prevention): 폭력 발생 및 재발을 사전에 막는 것을 뜻한다. 본 핸드북은 여성과 여아에 대한 폭력을 지속시키는 사회적 규범, 관행 및 구조를 중심으로, 폭력을 예방하는 데에 중점을 둔다. 폭력을 예방하려면, 상호 의존적이고 상호보완적인 다양한 개입활동과 함께 폭력 생존자 지원서비스와 가해자 책임규명이 필요하다.
사회적 규범(Social norm): 규범은 사회적 구성물(social construct)이다. 사회적 규범은 집단적으로 통용되는 신념의 형태로 존재한다. 즉, ‘사람들이 어떤 행동을 하는가(일반적인 행동은 무엇인가)’와 ‘사람들이 어떤 행동을 하도록 기대되는가(적절한 행동은 무엇인가)’에 대하여 한 집단 내에서 공유되는 신념을 의미한다. 일반적으로 사회적 규범은 해당 사회의 인정(approval) 그리고/또는 불인정(disapproval)을 통해 유지된다(Heise, L. & Heise & Manji, K, 2016).
여성과 여아에 대한 폭력(Violence Against Women and Girls, VAWG): 여성/여아에 대한 폭력이란 ‘젠더에 기반한 폭력 행위 내지 그러한 행위를 하겠다는 협박, 강제, 임의적인 자유의 박탈로, 그로 인해 공사 모든 영역에서 여성/여아에게 신체적, 성적, 심리적 침해나 괴로움을 주거나 줄 수 있는 행위’를 의미한다. 즉, 여성/여아에게 그들이 여성/여아라는 이유로 가해지는 폭력을 뜻한다. 여성/여아에 대한 폭력은 다양한 형태로 존재하고, 폭력 간의 연관성을 볼 수 있으며, 때로는 반복적으로 발생한다. 이는 남성과 여성 간의 역사적으로 불평등한 권력 관계를 단적으로 나타낸다(1993년 유엔 결의문 A/ RES/48/104).

1. 서문
여성/여아에 대한 폭력(VAWG: Violence Against Women and Girls)은 세계에서 가장 널리 퍼져 있는 인권 침해 중 하나이다. 여성과 여아에 대한 폭력은 젠더 불평등의 원인이자 결과이며, 여성과 여아의 건강, 안전, 생산성, 및 전반적인 웰빙에 영향을 미칠 뿐 아니라 이들의 권리실현을 방해한다. 이를 해결하려는 노력이 증대되었지만, 여성과 여아에 대한 폭력 발생률은 여전히 걱정스러울 정도로 높다. 글로벌 데이터에 따르면, 여성 3명중 1명은 생애에 한 번 이상 친밀한 관계의 파트너(intimate partner)로부터 신체적 폭력과/또는 성폭력을 경험한다. 일부 국가에서는 여성 10명 중 7명이 이러한 폭력을 경험할 정도로 상황이 더 심각하다 (2013년 세계보건기구). 가장 중대한 난제는 여성과 여아에 대한 폭력의 근본 원인으로서, 여성에 대한 부정적인 고정관념, 차별, 및 젠더 불평등을 공고하게 하는 사회적 태도/신념/행동이 지속되고 있다는 점이다. 이 난제를 해결하는 것이 폭력 예방 노력의 핵심이다.
유엔 여성기구는 국제노동기구, 유엔인권최고대표사무소, 유엔 개발계획, 유네스코, 유엔인구기금, 세계보건기구 및 기타 관련 이해관계자들과 함께 협력하여, 최초로 유엔 차원에서 여성에 대한 폭력 방지를 위한 활동지원 지침(A United Nations Framework to Underpin Action to Prevent Violence Against Women, 2015)을 개발하였다. 이 지침은 폭력을 예방하려면 포괄적인 접근방식, 즉 사회 전체에 걸쳐(개인, 집단, 지역사회, 제도 전반) 복합적이고 상호 보완적인 개입활동이 필요하며, 그러한 필요성에 대한 근거가 강화되었음을 보여준다. 또한 이 지침은 사회 전반적으로 폭력을 용납하고 지속시키는 관행, 신념, 태도 및 행동에 정면으로 대응해야 함을 강조한다. 이 지침에 따르면 지역사회, 지방정부, 중앙정부 차원에서, 그리고 미디어를 통해 여성과 여아에 대한 폭력 예방이 가능하며, 폭력예방에 관여하기 위한 11가지 진입점들(entry points/학교, 직장, 스포츠 조직, 남성중심적 기관, 건강, 사법, 치안, 교통서비스 등)이 있다.
본 핸드북은 유엔 및 미디어 조직을 상대하는 기타 기관들이 성평등을 증진하고 여성과 여아에 대한 폭력을 예방할 수 있도록 지침을 제공한다. 이 목표는 다음 두 가지 방향으로 달성할 수 있다: 1) 미디어와 협력하되, 미디어 조직 내부로부터 성평등을 도모하게 함. 2) 미디어와 협력하되, 미디어를 성평등 증진 채널로 활용하여, 이들이 생산하는 콘텐츠에 다양성, 평등, 차별반대(non-discriminatory) 등의 가치를 도모하도록 함. 이에 본 지침은 다음 세 가지에 대한 구체적인 침을 제공한다:
1) 우호적 환경(enabling environment) 강화
2) 긍정적인 제도적 접근법 증진
3) 미디어의 사회규범 변화 참여

1.1 미디어와의 협력이 중요한 이유?
미디어는 광범위한 인구집단에 도달할 수 있으며 ‘무엇이 사회적으로 바람직한가’에 관한 생각과 인식을 형성하고 영향을 미칠 수 있기 때문에, 장기적으로 여성/여아에 대한 폭력을 예방하기 위한 핵심 ‘진입지점(entry point)'이라고 할 수 있다. 미디어가 고정관념에 따른/유해한 콘텐츠를 생산하는 경우 젠더 기반 차별, 불평등, 여성과 여아에 대한 폭력을 조장하는 사회적 규범들을 강화하게 된다. 반면 미디어가 중요한 사회적 이슈들을 조명하는 계기를 마련하기도 한다. 즉, 현존하는 다양한 폭력의 정도, 원인, 결과에 대한 인식을 높일 수 있다. 미디어는 다양한 배경의 남성·여성의 모습과 역할을 편협하고 전통적인 시각 내지 고정관념에 따라 묘사하지 않고, 사회의 모든 다양성을 반영해야 한다. 미디어는 여성의 역량 강화(empowerment)를 위해 목소리를 내고 이를 정치적 의제로 연결할 수 있다.
그러나 동시에 미디어는 젠더 차별적, 인종 차별적이며 폭력을 조장하는 사회적 규범을 영속시킬 수 있으며, 실제로 그러한 사회적 규범을 지속시키고 있다. 이는 성평등을 저해하고 여성의 폭력으로부터의 자유를 약화시킨다. 여성폭력에 관한 미디어 콘텐츠는 사람들에게 다양한 방식으로 영향을 미친다. 부정적인 콘텐츠는 중대한 역효과를 초래한다. 여성에 대한 폭력을 평범하고 진부한 이슈로 치부해버리는 것부터 폭력을 모방하는 행동에 이르기까지 심각한 결과를 낳을 수 있다 (2014년, Toledo and Lagos). 미디어 종사자들은 자신이 생산하는 콘텐츠가 미칠 수 있는 영향에 대해 제대로 이해하고, 젠더, 다양성 및 비폭력에 대한 감수성과 목적의식이 있는 콘텐츠를 제작하는 노력에 동참해야 한다.

1.2 미디어의 참여를 이끌어 내는 방법
미디어는 구조(존재 방식 및 구성 방식), 형식(인쇄, 오디오, 디지털 등), 콘텐츠 유형(뉴스, 시사, 엔터테인먼트, 관계중심 소셜미디어) 등의 측면에서 매우 다양하다. 미디어들의 공통점이라면, 이들의 구조, 형식, 및 콘텐츠가 사회에 만연한 젠더 불평등과 차별적 사회규범들을 반영하고 있다는 것이다.
방대한 인구에게 여러 가지 아이디어를 커뮤니케이션할 수 있다는 것 또한 미디어들의 공통점이다. 이런 맥락에서 볼 때, 미디어 조직 내부, 미디어가 생산하는 콘텐츠 및 그 콘텐츠를 소비하는 사람들에게 긍정적인 변화를 충분히 도모할 수 있을 것이다.
그런 면에서 미디어와 협력하려면, 다음과 같이 세 가지 상호 연결된 영역에서의 노력이 필요하다:
• 구조적, 사회적 규범에 긍정적인 변화를 촉진하는 외부 우호적 환경을 강화한다. 예를 들면, 미디어의 잠재적 위험에 대응하기 위한 법과 정책(규제 프레임워크)을 개선한다. 연구와 모니터링을 실시하여, 긍정적 변화에 대한 성공 사례와 난제들을 파악한다. 대중의 미디어·정보 리터러시(media and information literacy) 역량을 강화해, 자신이 접하는 콘텐츠를 적합하게 평가하고 이용할 수 있도록 한다. 유망한 관행을 선보인 기관들에게 상을 수여하고 인정해줌으로써 그들의 노력을 치하한다.
• 직원 및 의사결정권자들 간에 동등한 남녀 성비를 달성하기 위해 노력하는 등, 성평등을 위해 긍정적인 제도적 변화를 도모한다; 젠더, 차별, 및 여성/여아에 대한 폭력에 관한 교육을 제공한다; 젠더(성희롱, 가정폭력, 일과 삶의 균형, 언론인의 안전 등)에 대한 정책과 미디어 콘텐츠 편집 및 발행 관련 정책을 강화한다.
• 젠더 고정관념을 반영하고, 차별적이며, 여성/여아에 대한 폭력의 근본원인에 대한 이해가 부족한 콘텐츠에 대응함으로써, 사회적 규범을 변화시키는 노력에 참여한다. 또한 평등, 다양성 존중, 및 비폭력에 입각한 가치관/신념/태도를 함양하기 위해, 친사회적(pro-social) 커뮤니케이션/집중적인 캠페인/프로그램을 실시할 수 있는 협업기회를 모색한다.

2. 국제적, 지역적 프레임워크

2.1 인권 프레임워크
국제적, 지역적 인권 프레임워크는 여성에 대한 폭력 근절 외에도 성평등과 여성의 역량 강화를 위해 미디어의 역할이 중요함을 언급하고 있다.
‘여성 차별 철폐에 관한 협약(Convention on the Elimination of Discrimination against Women)’의 일반권고 19호(1992년), 23호(1997년 제16차 세션) 및 35호(2017년)는 미디어가 아래의 항목들을 실천함으로써 여성에 대한 존중을 도모하도록, 국가별로 효과적인 조치를 도입하고 실행할 것을 촉구하였다.
• 온라인/소셜 미디어를 포함하여 모든 미디어들이 여성과 남성 또는 특정 여성 집단 예☞(인권 운동가들)에 대한 젠더 고정관념을 종식시키고, 미디어 서비스와 플랫폼을 통해 발생하는 여성에 대한 젠더 기반 폭력에 대응할 수 있도록, 자율규제 메커니즘(self-regulatory mechanism)을 수립하거나 강화하도록 한다.
• 미디어가 여성에 대한 젠더 기반 폭력사건을 적절하게 보도하도록 지침을 수립한다.
• 국가 인권기관들이 성차별적인 이미지를 묘사하고, 여성을 대상화하거나 비하하며, 폭력적인 남성성을 부추기는 콘텐츠를 보여주는 모든 미디어들을 모니터링하거나 이들에게 항의 또는 이의를 제기할 수 있도록, 인권기관들의 지위와 역할을 정립하고/또는 강화한다.
• 기술 매개 폭력(technology mediated violence) 등 여성에 대한 모든 형태의 젠더 기반 폭력 관련 고소 건수 통계를 정기적으로 수집, 분석 및 발표하는 시스템을 만든다. ‘베이징 행동강령(The Beijing Platform for Action, 1995년)’에 따르면, 미디어는 여성의 발전에 훨씬 더 많은 기여를 할 수 있다. 베이징 행동강령은 아래 두 가지 전략적 분야에서미디어의 역할이 중요함을 강조하였으나, 오늘날까지도 진전이 미미하다.
• 여성이 미디어 내에서 그리고 미디어와 새로운 통신기술을 통해, 의견표현 및 의사결정 과정에 더 많이 참여하고 접근할 수 있도록 한다.
• 미디어에서 여성을 묘사할 때 고정관념을 탈피한, 균형 잡힌 시각으로 묘사하도록 적극 노력한다.
베이징 행동강령은 정보통신기술(ICT)의 발전을 예견하며, ICT 기술이 국경을 초월하는 글로벌 커뮤니케이션 네트워크를 형성하는 데에 중요한 역할을 할 것이라고 언급하였다. 또한 이러한 글로벌 커뮤니케이션 네트워크가 공공 정책과 개인의 태도 및 행동에 영향을 미칠 것이라고 설명하였다.
‘유럽평의회 여성폭력 및 가정폭력의 방지와 근절에 관한 협약(The Council of Europe Convention on preventing and combating violence against women and domestic violence: Istanbul Convention (2011년 이스탄불 협약 제17조))’은 유럽에서 채택되었지만, 전 세계 국가들이 이 협약에 서명할 수 있다. 이 협약은 당사국들에게 다음 항목들을 실천할 것을 요구한다. 즉, 민간 부문, ICT 업계, 및 미디어의 표현의 자유와 독립성을 존중하되, 이들이 여성에 대한 폭력을 예방하고 여성의 존엄성을 증진하기 위한 정책, 지침, 및 자율규제 기준 등을 정교하게 만들고 이행하도록 권장한다. 민간부문과 함께 협력하여, 아동, 학부모 및 교육자들을 유해한 성적/폭력적 콘텐츠에 노출시키는 정보통신 환경을 다루고 이에 대처하는 능력을 개발 및 향상시킨다.
지역적 차원에서는, 라틴 아메리카에서 도입한 ‘여성에 대한 폭력 방지, 처벌 및 근절에 관한 미주협약 (Inter-American Convention on the Prevention, Punishment, and Eradication of Violence against Women (1994년 발렘 도 빠라 협약 제8조, Belem do Para)’이 당사국들에게 구체적인 조치들을 점진적으로 실행할 것을 요구하였다. 예를 들면, 커뮤니케이션 미디어가 여성에 대한 모든 형태의 폭력을 근절하고 여성의 존엄성을 증진하도록 적절한 미디어 지침을 마련할 것을 권장 및 촉구하였다.
아프리카에서 채택된 ‘아프리카 여성 인권에 관한 의정서(Protocol to The African Charter on Human and Peoples’ Rights on the Rights of Women in Africa (2003년 마푸토 의정서 제12조, Maputo Protocol)‘는 당사국들에게 여성에 대한 모든 형태의 차별을 지속시키는 교과서/언어/미디어 내 모든 고정관념들을 없애기 위해 적절한 조치를 취할 것을 촉구하였다. ‘여성 폭력 근절을 위한 아세안 지역 행동 계획(The ASEAN Regional Plan of Action on the Elimination of Violence against Women)은 “사회적 규범을 변화시켜서 비폭력과 상호 존중하는 관계를 도모할 수 있도록, 근거에 기반하고 맥락에 적합하며 문화적 감수성을 갖춘 인식고양 캠페인을 설계, 이행, 및 평가해야 한다(2015년 아세안). 그 과정에서 특히 사람 중심적인 매스컴과 커뮤니케이션 채널들을 효과적으로 활용해야 한다”고 언급하였다.

지속가능발전목표(SDGs-Sustainable Development Goals)
17개의 지속가능발전목표들(SDGs)은 2030년까지 인류와 지구를 위해 더 나은 세상을 만들기 위한 전 세계적인 포괄적 목표들이다. 2015년에 유엔 회원국들이 채택한 지속가능발전목표는 경제적 발전 정도에 상관없이 모든 국가들이 환경을 보호하면서 번영을 도모할 것을 촉구하였다. 지속가능발전목표는 여성과 여아에 대한 괴롭힘, 차별 및 폭력을 인권문제이자 평화와 발전을 저해하는 요소로 인정하고 이를 근절하기 위한 다양한 세부 목표들을 담고 있다. 이 세부 목표들은 아래와 같이 모든 환경의 공공·민간부문에 적용된다.
• 전 세계 모든 여성과 여아에 대한 모든 형태의 차별을 종식시킨다(5.1)
• 인신매매, 성적 착취 및 기타 형태의 착취를 포함하여, 모든 여성과 여아에 대한 공적･사적 영역에서의 모든 형태의 폭력을 철폐한다(5.2)
• 아동 결혼, 조혼 및 강제 결혼과 여성 성기 절제와 같은 모든 유해한 관습(harmful practices)을 근절한다(5.3)
• 정치･경제･공직 생활의 모든 의사결정 수준에서 여성의 완전하고 효과적인 참여 및 리더십을 위한 평등한 기회를 보장한다(5.5)
• 여성의 역량 강화를 증진하기 위하여 핵심기술, 특히 정보통신기술의 이용을 증진한다 (5.B)
• 모든 수준에서 성평등 및 모든 여성과 여아의 역량 강화를 위한 견실한 정책과 집행 가능한 법을 채택하고 강화한다(5.C)
• 2030년까지 여성, 아동, 노인, 장애인을 고려한 안전하고 포용적이며 접근 가능한 녹지 환경과 공공 공간을 조성하고, 이 공간들에 대한 보편적인 접근권을 제공한다(11.7)
• 모든 곳에서 모든 형태의 폭력 및 관련 사망률을 상당히 낮춘다(16.1)
• 아동에 대한 학대, 착취, 매매 및 모든 형태의 폭력과 고문을 종식시킨다(16.2)
• 국내법과 국제협약에 따라 정보에 대한 대중의 접근을 보장하고 근본적 자유를 보호한다 (16.10)
• 지속가능발전을 위한 비차별적 법과 정책을 증진하고 집행한다(16.B). 각 세부목표의 더 자세한 내용은 아래 홈페이지를 참조한다. https://sustainabledevelopment.un.org/

‘유럽 평의회 여성에 대한 폭력예방 권고(The Council of Europe recommendation on the Protection of Violence against Women (2002/5))’는 회원국들의 의무를 다음과 같이 설명하였다: 가용한 모든 미디어(인쇄매체, 라디오, 텔레비전 등)를 활용하여, 다양한 유형의 폭력과 그 폭력이 피해자에게 초래하는 결과에 관한 통계 데이터 등 적절한 정보를 취합하고 이를 일반 대중에게 제공한다; 미디어가 여성과 남성을 묘사할 때, 인간과 인간 존엄성에 대한 존중을 바탕으로 고정관념을 탈피하고, 폭력과 성을 연관 짓는 프로그램을 방지하도록 권고한다; 위 기준을 신규 정보기술 분야에도 가급적 적용해야 한다. 또한 미디어에게 다음을 실천하도록 권고해야 한다: 일반 대중에게 여성폭력에 관한 의식을 고양시키는 정보 캠페인을 진행한다; 미디어 종사자들을 대상으로, 폭력과 성을 연관 짓는 프로그램들이 어떤 결과를 초래할 수 있는지에 대해 정보를 제공하고 의식을 일깨우는 교육을 제공한다; 여성에 대한 폭력 이슈들을 고려하여, 미디어 종사자들을 위한 행동강령을 마련한다. 이 행동강령에 미디어 감시 기관에 대한 정보를 언급하고, 여성에 대한 폭력 및 성차별주의 이슈에 대응하는 업무를 포함하도록 한다.

2.2 정책 수단
미디어 문제 및 여성에 대한 폭력에 대응하기 위해, 다양한 정책 수단과 특별 메커니즘이 마련되었다. 예를 들면, 지속가능발전목표(SDGs), 총회 결의안(General Assembly Resolutions), 인권 이사회 결의안(Human Rights Council Resolutions), 여성 대상 폭력 특별 보고관(Special Rapporteur on violence against women), 폭력 원인 및 결과에 관한 보고서와 권고안, 여성지위위원회(Commission on the Status of Women), 정보 사회 세계 정상회의(The World Summit Information Society) 및 브로드밴드 위원회(Broadband Commission)의 결과보고서 등이 있다.

총회 및 인권 이사회 결의안(General Assembly and Human Rights Council Resolutions)
유엔 총회와 인권 이사회가 채택한 결의안들은 젠더 고정관념 근절, 성평등 증진, 여성 역량 강화 및 인권의 완전한 향유를 보장하는 데 있어서 미디어가 할 수 있는 역할에 대해 언급하였다. 또한 이 결의안들은 언론인의 안전 및 ICT 기술을 통해 발생하는 여성폭력 이슈들에 관해 더 명확하고 구체적인 권고안을 제공하였다.

여성 대상 폭력 특별 보고관(Special Rapporteur on violence against women), 폭력 원인 및 결과에 관한 보고서와 권고안
특별 보고관은 다양한 보고서를 통해 아래와 같이 미디어의 중요한 역할들을 강조하였다.
• 젠더 기반 폭력 사건을 모니터링 및 보도함
• ‘문화에 대한 헤게모니적 해석’에 대응하고 차별적 가치관, 제도 및 힘의 구조를 변화시킬 수 있는 담론을 제공함
• 여성에 대한 부정적인 인식을 변화시키고 차별과 폭력을 근절하기 위해, 다양한 여성 예☞(장애여성 포함)의 모습을 묘사함에 있어서 문화적 편견과 고정관념을 배제함.
특별 보고관은 여성에 대한 폭력과 관련된 ICT 기술 보고서를 작성했으며(2018년), ICT 기술을 통해 발생하는 여성폭력 문제를 효과적으로 해결하기 위한 다수의 권고안을 상세히 제시하였다(2018년 유엔 인권이사회).

기타 글로벌 플랫폼
유엔의 여성지위위원회는 특히 ‘제 55차 여성과 여아의 교육, 훈련, 과학 기술 분야에 대한 접근성과 참여에 관한 세션(55th Session on Access and Participation of Women and Girls in Education, Training and Science and Technology, 2011년)’과 ‘제 57차 여성과 여아에 대한 모든 형태의 폭력 철폐 및 예방에 관한 세션(57th Session on Elimination and Prevention of All Forms of Violence against Women and Girls, 2013년)’등의 결과 보고서와 합의 결론(Agreed Conclusions)을 통해 미디어와 ICT의 중요성을 인정한 바 있다. 여성지위위원회는 제62차 세션(2018년 여성지위위원회)에서 미디어와 ICT를 주제로 토론에 참여하였다. 이 세션에서 여성지위위원회는 미디어/ICT에 대한 입장문(position papers)을 발표했으며, 이 입장문은 추후에 “커뮤니케이션 정책을 위한 젠더 아젠다 설정: 글로벌 미디어-젠더 연맹의 새로운 제안(“Setting the Gender Agenda for Communication Policy: New proposals from the Global Alliance on Media and Gender”)이라는 제목의 유네스코 출판물로 발행되었다.
‘정보사회 세계 정상회의+10(WSIS +10)’ 결과 및 ‘2015년 이후 정보사회 세계 정상회의 +10 비전(WSIS+10 Vision for WSIS Beyond 2015)' 이행에 대한 성명문은 젠더, ICT 기술 및 새로운 미디어와 관련하여, 세계정상회의의 모든 활동에 젠더 관점을 주류화함으로써 젠더 이슈를 지속적으로 다루고, 차별을 해소하며, 폭력과 괴롭힘을 근절할 것을 촉구하였다(2014년 국제전기통신연합). 2013년에 브로드밴드 위원회는 2020년까지 브로드밴드 접근성에 있어서 성평등을 증진하겠다는 목표를 공개적으로 지지했으며, 여성과 여아에 대한 온라인 폭력 근절에 관한 토론서를 작성하였다.


3. 이행 지침
여성과 여아에 대한 폭력 관련 주제를 담당하는 조직 및 미디어 종사자들을 위한 지침에 공통적으로 적용되는 철학은 다음과 같다. 아래 이행 지침은 특히 폭력 경험자 또는 목격자들과 직접 대면하는 사람들과 관련성이 높지만, 그 외 광범위한 여러 활동에도 적용될 수 있다. 모든 상황에서 아래 지침을 기준으로 폭력을 이해하고, 그 지침을 미디어의 모든 콘텐츠, 활동 및 조치에 적용하도록 한다.

3.1 윤리 및 안전 지침 준수
모든 미디어 개입 시, 여성/여아의 안전과 안보, 비밀유지와 사생활 보호, 의견 표현 및 자율적인 의사결정권을 최우선으로 보장해야 한다. 어떠한 미디어 개입이든, 취재 대상이 그러한 미디어 개입의 목적/의도/구성 방식/영향 범위에 대해 충분히 알게 해주어야 한다. 또한 취재 참여 및 취재 내용을 시각적, 청각적 자료 내지 인쇄물의 형태로 배포하기 전에, 취재 대상으로부터 분명하고(expressed) 충분한 설명한 설명과 함께 사전 동의(informed consent)를 서면 또는 녹취 형태로 받아야 한다.
폭력 생존자들(미디어에 출연하는 사람이든, 미디어 조직의 직원이든, 모든 폭력 생존자들)은 자신이 겪은 폭력에 대해 이야기하거나 신고할 때 외상 후 스트레스 증상을 보일 수 있다. 이 경우, 현지에 있는 양질의 지원 서비스나 상담전화를 알아보고 소개해 주어야 한다. 취재 대상이 미성년자(18세 미만)인 경우, 반드시 훈련받은 심리학자, 상담사 또는 사회복지사를 현장에 섭외하여 필요한 지원을 제공해야 한다. 또한 미성년자 학대 의무신고 관련 법을 사전에 조사해야 하며 해당 법률 내용을 취재 참여자에게 완전히 공개한 뒤에, 충분한 설명 후 취재에 대한 사전 동의를 받아야 한다. 즉 취재에 참여하는 미성년자(그리고 그 미성년자의 법적 보호자)가 그 취재에 참여하면 어떠한 영향과 결과가 있을지에 대하여 완전히 알 수 있도록 해준다.
생존자를 옹호하는 사람들 (특히 인권 운동가들과 여성 언론인들)과 발언하는 생존자들은 종종 추가적인 가해나 보복을 당할 위험이 더 크다. 그러한 위험을 평가하고 즉각적인 안전을 제공해야 하며, 장기적인 보호 및 안전 계획을 확보하는 것이 중요하다.

3.2 사회문화적 편견 배제
사람은 자신의 환경과 살아온 경험에 따라 가치관이 형성되기 때문에, 의식적으로 또는 무의식적으로 타인에 대해 편견을 가지고 그것을 표현하는 경우가 있다. 예를 들면, 특정 지역사회 또는 종교에서 행해지는 여성 성기 절제/할례, 염산 테러, 결혼 지참금 폭력, “명예” 살인, 여아 살해 및 조혼 등 여성과 여아에게 영향을 미치는 해로운 관행 및 폭력행위들을 “이국화(exoticized)" 내지 ”타자화(othered)"하는 경향이 있다 (Larasi 2012). 이러한 사건을 보도함에 있어서, 의도치 않게 인종차별주의와 특정 사회/종교에 대한 증오심이 표현될 수 있다. 그러한 편향을 지양하고 더 균형 잡힌 시각으로 사람과 상황을 평가, 이해, 및 묘사하기 위해서는, 미디어 직원 또는 미디어 플랫폼 사용자들이 어떤 고정관념과 편견이 있는지를 살펴보고 그러한 고정관념/편견이 자신의 견해와 커뮤니케이션에 어떻게 반영되어 있는지를 인식해야 한다. 이러한 성찰은 미디어 기관의 내부 정책과 관행에도 적용되어야 한다. 의식적/무의식적인 사회·문화적 편견들이 직원 채용/유지/승진/의사결정 관련 제도/체계 및 조직 전반적인 근무환경에 스며들 수 있기 때문이다.

3.3 인권 중심의 성평등 관점 유지
미디어가 여성/여아에 대한 폭력을 보도하는 방식은 여러 가지 면에서 문제가 많다. 폭력이 발생한 상황의 사회적/정치적 현실에 대한 분석 없이, 폭력에 대한 근거 없는 믿음과 고정관념을 영구화하는 경우가 많기 때문이다. 예를 들면, 피해자를 비난하고, 폭력상황에 대한 관심 또는 부담을 가해자가 아닌 피해 여성에게 전가시킨다. 또한 폭력 상황을 선정적으로 다루고 사실과 정보를 왜곡하며, 법률적 맥락을 잘못 전달한다.폭력 사건을 악마 같은 남성 또는 몸과 마음이 아픈 남성이 저지른 단발성 사건으로 묘사하는 경우도 있다.
인권에 기반한 성평등 관점을 유지하기 위해서는, 여성과 여아에 대한 폭력이 여성의 인권을 침해하는 행위임을 인식해야 하며, 한 인간의 권리를 침해하고 해를 가하는 행위는 어떤 상황에서도 정당화될 수 없다는 점을 인정해야 한다. 즉, 여성에 대한 폭력 상황은 여성과 여아를 차별하는(그리고 남성성과 남자다움에 대한 위험한 관념을 심는) 사회적 규범의 문제로, 그리고 남성과 여성 간의 불평등을 악화시켜 남성이 여성에 대해 힘을 행사해도 된다고 느끼게 만드는 사회 구조적 문제로 표현되어야 한다. 이렇게 여성/여아에 대한 폭력을 힘의 불균형, 권력의 남용 및 차별의 문제로 인식함으로써, 올바른 성희롱 방지 정책과 관행을 도모할 수 있다.

3.4 상호교차성 접근법 채택
젠더역할과 고정관념을 해결하기 위해 개입활동을 할 때, 모든 여성이 어떤 식으로든 젠더 차별을 경험하지만 모든 여성이 동일한 방식으로 차별을 겪는 것은 아니라는 점을 반드시 이해해야 한다. 즉, 특정 집단(경제적, 사회적, 정치적, 문화적 지위 측면에서)의 여성들은 더 다양한 형태의 차별에 직면할 수 있다(Crenshaw 1991 and Wing 1997). 여러 가지 요인들이 상호 교차하면서 발생하는 차별(intersectional discrimination)은 성평등 달성의 장애물로 인식되어 왔다. 이러한 상호 교차적 불평등과 차별은 지속가능발전 목표의 ‘누구도 소외되지 않는 모두의 발전(leave no one behind)’ 원칙이 핵심적으로 해결하고자 하는 문제이기도 하다. 인종, 민족, 카스트 제도, 사회 계층, 연령, 종교, 성적 지향성, 결혼 여부, 지리적 위치, 장애, HIV 감염 여부, 이주자/난민/국내 실향민 지위 등의 다양한 요인들이 여성과 여아가 겪는 폭력의 형태와 성격에 영향을 미칠 수 있다(Fergus, 2012). 이러한 요인들은 특정 집단의 여성들에게만 차별, 폭력, 불평등을 야기할 수 있으며, 일부 집단의 여성들에게 불균형적인 영향을 미칠 수도 있다. 모든 개입활동에 있어서, 다양한 맥락에서 각기 다른 집단의 여성들이 직면하는 다양한 형태의 차별을 올바르게 이해하고 이를 반영할 필요가 있다.

3.5 대표성 확보
여성과 여아는 자신의 경험, 느낌, 필요를 가장 잘 아는 사람들이다. 미디어 조직과 미디어 개입활동을 계획하는 사람들은 여성과 여아가 가지고 있는 지식과 정보를 중요하게 여기고, 생존자 단체를 포함하여 여성과 여아를 정보원(sources of information)으로 존중하고 인정해야 한다. 모든 여성과 여아의 니즈와 경험이 동일한 것은 아니다. 이들의 니즈와 경험은 문화, 연령, 민족 또는 인종, 성적 지향성, 능력 및 기타 사회적, 정치적 지위를 정의하는 특징들에 따라 달라질 수 있다. 즉, 미디어 조직/프로그램/개입활동의 내부적인 의사결정뿐 아니라 정보를 묘사하고 전달하는 과정에서, 다양한 배경의 여성/여아가 가진 의견과 정보를 반영해야 한다. 특히 권리와 발언권 측면에서 소외계층 여성들의 참여를 높인다면, 소외계층 여성들을 더욱 포용하고 이들의 권리를 옹호함으로써, 미디어 개입활동에서 의도치 않은 또는 부정적인 결과를 최소화할 수 있다.

3.6 폭력 생존자의 도움 모색 행동을 강화하기 위한 계획
특히 대대적인 미디어 활동은 더 많은 피해자/생존자 및 그들의 지역사회가 폭력해결을 위한 지원과 정보를 더 적극 모색하게끔 할 수 있다. 그 결과, 대대적인 미디어 개입활동은 이미 기존의 니즈를 충족하고자 노력하고 있을 지원 서비스 단체들에게 추가적인 부담을 지울 수 있다. 여성/여아에 대한 폭력 종식을 위해 포괄적인 프로그램을 설계할 때 이러한 점을 고려해야 한다. 기존의 지원 서비스들을 미리 파악하고 그들과 함께 미디어 개입활동 계획에 대해 상의한 다음, 미디어 사용자들에게 어떤 지원 서비스가 어느 수준으로 가용한지에 대해 정보(연락처 포함)를 제공하는 것이 중요한다. 이러한 지원서비스에 대한 정보를 인터뷰 대상, 즉 자신이 경험 또는 목격한 것을 다시 기억해서 진술하느라 2차 트라우마를 겪을 수도 있는 폭력 생존자나 목격자들에게도 제공해야 한다. 미디어 기관 내부 직원들에게도 피해자/생존자 지원 서비스에 대한 정보를 제공하는 것이 중요하다. 예를 들어, 조직 차원에서 새로운 성희롱 방지 정책과/또는 절차를 수립하면, 더 많은 사람들이 자신의 경험을 신고하며 도움을 요청할 수 있기 때문이다.

3.7 인터넷 보편성을 향하여(롬-엑스 원칙, ROAM-X)
미디어가 유비쿼터스 디지털 환경에서 활동함에 따라, 유네스코는 디지털 시대의 미디어와 젠더 관련 이슈들에 대응하기 위한 핵심 가치 및 원칙들을 ‘인터넷 보편성(IU: Internet Universality)’으로 정의하였다. 인권과 지속가능발전 목표가 보편적인 것처럼, 인터넷도 보편적이다. 인터넷 보편성은 여성과 여아를 포함하여 모든 시민사회 주역들의 참여와 역량 강화를 위한 매우 중요한 출발점이다. 2015년, 유네스코의193개 회원국들은 인터넷 보편성을 만장일치로 지지하였다. 인터넷 보편성 개념은 유네스코의 롬(ROAM, 즉 Rights-권리, Openness-개방성, Accessibility-접근성, Multistakeholder participation-다중 이해관계자들의 참여) 원칙들을 기반으로 한다. 인터넷 보편성 원칙에 따르면, 인터넷은 사회·경제적 상호작용과 다양한 관계들이 모인 네트워크(즉, 단순한 디지털 기술 이상의 의미)로서, 인권을 증진하고 개인의 역량을 강화하며 지속가능한 발전을 촉진할 수 있는 엄청난 잠재력이 있다. 지속가능한 디지털 기술이란 모든 사람들, 특히 여성/여아에게 가용한 디지털 기술을 의미한다.


4. 우호적 환경 강화
미디어는 광범위한 정치적, 사회적, 경제적, 문화적 환경의 일부이다. 미디어는 이러한 환경적 맥락 형성에 기여하는 동시에 그 환경의 맥락을 반영한다. 환경이 변화하면, 미디어의 활동 방식 및 사회가 미디어와 상호작용하는 방식에 대해서도 새로운 고려사항이 생긴다.

본 핸드북에서, 우호적 환경(enabling environment)이란
미디어의 구조, 관행 및 콘텐츠에 직간접적인 영향을 미치는
외부적인 요인들을 의미한다. 여성/여아에 대한 폭력예방 및
사회적 인식 제고에 획기적인 기여를 할 수 있는 성인지적 미
디어 콘텐츠를 확보하려면, 이를 가능하게 하는 우호적 환경
이 핵심이다. 우호적 환경을 강화하려면, 아래와 같은 다층적
(multi-layered) 개입이 필요하다.
• 성평등 및 여성 역량 강화를 위해 각 국가가 지켜야할 국제
사회의 약속을 강조하되 미디어 관련사항도 포함시켜서 구
체적인 법률 및 전략으로 이어지도록 한다.
• 여성이 미디어 내에서 그리고 미디어를 통해 의사표현 및
의사결정과정에 더 많이 참여하고 접근할 수 있도록 규제
프레임워크(자율규제 포함)를 발전시킨다. 새로운 커뮤니
케이션 기술에 대해 더 동등하고 안전한 접근성을 제공한
다. 그리고 미디어 전반적으로 여성을 균형 잡힌 시각으로
묘사하고 고정관념을 배제하도록 한다.
• 젊은 층을 중심으로 국민 전체가 특히 차별적·폭력적이고
유해한 콘텐츠를 제공하는 미디어에 대해 비평적 사고와 분
석을 할 수 있도록, 높은 수준의 미디어·정보 리터러시를
갖추도록 한다.

4.1 규제 프레임워크
미디어는 자유와 민주주의 원칙의 기본요소이다. 개인이 의사를 표현하고 의견을 제시할 권리를 보장하는 것이 자유와 민주주의 원칙의 기본이기 때문이다. 다만, 이 권리는 차별받지 않을 권리 내지 인권을 침해받지 않을 권리 등 다른 기본권들과 함께 공존한다. 그런 면에서, 정부와 미디어는(자율)규제를 통해 이러한 권리들의 균형을 맞출 필요가 있다.

규제 프레임워크 운영에 대하여
미디어 규제란 정부와 기타 정치·행정 당국들이 다양한 미디어 활동에 적용하는 규제를 의미한다. 또한, 규정과 절차를 통해 일련의 파라미터 또는 지침을 제공하는 전반적인 프로세스를 뜻한다(레스터 대학교. ND).
규제 프레임워크는 공식적 또는 비공식적 형태로 존재할 수 있다. 규제 프레임워크의 공식성(formality)은 다음 세 가지 측면에 따라 정의된다. 1) 규제 프레임워크가 법제화되었는지 여부. 2) 집행 가능한 처벌규정(벌금 및 기타 처벌)이 포함되어 있는지 여부. 3) 해당 규제 프레임워크가 영구적인지 또는 임시적인지 여부. 공식적인 규제는 미디어의 구조, 행동 또는 콘텐츠에 대해 의무적인 지침을 제공할 수 있다. 예를 들면, 공식적인 규제는 미디어의 독점소유(monopoly ownership) 또는 교차소유(cross-ownership)를 제한할 수 있다. 또한 텔레비전의 광고량을 제한하거나 TV 시청료 또는 라디오 수신료에 관한 요구사항을 설정할 수 있다. 사실상 일반적으로 적용되는 법적 요구사항들도 미디어를 규제하는 데에 도움이 된다. 예를 들면, 비방 및 명예훼손 금지조항, 사생활 보호법, 지식재산권 법, 폭력 또는 인종혐오 선동 금지조항, 포르노 또는 음란물 금지 조항 등이 있다. 미디어 규제 프레임워크는 경우에 따라 영국처럼 미디어 종사자들을 위한 지침을 제공하거나(연도 불명, 영국 미디어 규제 프레임워크 제19조), 뉴질랜드처럼 가정폭력 사건에 대한 묘사를 금지하는 등 특정 콘텐츠 유형을 명확하게 금지하는 경우도 있다 (2018년, 뉴질랜드 정부).
비공식적 규제와 자율규제 프레임워크는 자발적인 규제 준수를 바탕으로 한다. 보통 동료, 고객, 미디어 사용자, 광고주 및 기타 업계 이해관계자들이 이러한 규제 프레임워크를 준수하라고 압박하는 경우가 많다. 그런 면에서, 선두적인 미디어 기관들(국가적, 지역적, 국제적 기관들)은 완전한 규제를 향유하지 않더라도 중요한 파트너가 될 수 있다.

여성에 대한 폭력 관련 규제
대다수의 국가들이 친밀한 파트너에 의한 폭력 내지 가정폭력, 성폭력, 및 성희롱을 다루기 위한 별도의 국내 법규를 유지하고 있다 (Tavares and Wodon, 2018). 그러나 미디어를 별도로 언급하고 다루는 경우는 일부분일 뿐이다. 미디어를 구체적으로 다루는 법률의 경우, 몇 가지 차별(인종차별, 종교차별 등)과 인권침해를 다루는 수준이다. 대부분의 규제 프레임워크들은 젠더 기반 차별을 전혀 다루지 않거나 미약한 조항을 가지고 있을 뿐이다. 다양한 법률 프레임워크의 조항들이 서로 모순되거나 충돌하기도 한다. 예를 들면, 호주의 미디어 종사자들에 관한 연구에 따르면, 가정폭력방지법의 법정 보도, 법정 모독 및 기타 관련 법률들은 뉴스 기자가 가정폭력 사건을 더 포괄적인 젠더기반 폭력의 맥락에서 보도하기 어렵게 만들었으며, 가해자와 관련된 특정 정보는 공유하지 못하게 되었다(Sutherland et al, 2017). 규제 프로세스는 시간이 오래 걸리는 경우가 많고, 환경 변화를 적시에 반영하지 못할 수도 있다. 예를 들면, 혁신적인 ICT 기술의 확대 예☞ (개인/실시간 채팅 앱, 동영상 제작 및 유포, 소셜 네트워킹 플랫폼 등)는 공공 커뮤니케이션에 놀라운 기회를 열어주었지만, 그와 동시에 여성을 폭력으로부터 보호하고 가해자에게 책임을 묻는 데에 새로운 어려움들을 초래하였다.

미디어 및 커뮤니케이션 분야에서 젠더기반 차별과 폭력을 다루기 위한 국가별 메커니즘
벨기에의 모든 형태의 젠더기반폭력 근절을 위한 국가실행계획(National Action Plan to Combat all forms of Gender Based Violence, 2015년-2019년)은 미디어 기관의 자율규제와 더불어, 미디어의 성차별주의를 해소하기 위해 미디어 종사자들을 위한 교육이 필요함을 강조하였다(2015년, 벨기에 정부).
모로코 정부는 여성 언론인들과 그들의 고용주 간에 발생하는 사건들을 해결하기 위해 중재위원회를 설립하고 다음을 촉구하였다. 통신부(Ministry of Communication) 산하 기관들의 성평등 활동 보고를 의무화함 예☞ (여성 언론인에 대한 통계자료); 공영 텔레비전 방송국을 대상으로, 여성의 권리를 존중하고 미디어 내 젠더 고정관념을 해소하기 위한 헌장 및 편집 정책을 채택함(2017년, 유엔). 2018년에는, 여성에 대한 젠더기반 명예훼손 및 당사자의 동의 없이 그 사람의 사적인 또는 기밀 정보/진술/사진을 고의로 유포하는 행위(기술을 통한 정보 유포 등)에 대해 벌금을 부과하는 법이 통과되었다(2018년, 모로코 정부).
슬로바키아 공화국의 여성에 대한 폭력 예방 및 근절을 위한 국가실행계획(National Action Plan for the Prevention and Elimination of Violence against Women, 2014년–2019년)은 미디어 법규 및 자율 규제의 효과성을 높이기 위해, 미디어와 광고에서의 여성에 대한 폭력 현황을 매년 모니터링 및 추적할 필요가 있다고 언급하였다. 위 실행계획에는 여성에 대한 폭력 근절 및 성평등 증진을 위한 미디어 종사자 교육도 포함되어 있다(2014년, 슬로바키아 공화국 정부).
탄자니아의 여성과 아동에 대한 폭력 예방 및 근절을 위한 국가실행계획(National Plan of Action for the Prevention and Eradication of Violence against Women and Children (2001년–2015년)은 여성과 아동에 대한 폭력사건을 젠더 고정관념 없이 성인지적으로 보도하기 위한 일련의 조치들을 명령하였다. 이 실행계획에는 여성인권 및 여성폭력에 관한 미디어 종사자 교육도 포함되어 있다.
동티모르의 젠더기반폭력에 대한 국가실행계획(National Action Plan on Gender based Violence, 2017년-2021년)은 성평등을 증진하고 젠더기반폭력에 무관용 원칙을 적용하는 데 있어서 미디어의 역할을 포함시켰다. 이를 달성하기 위해 다음과 같은 조치들이 제시되었다. 1) 젠더기반폭력 보도에 관한 윤리 지침 등 성인지적 보도를 위한 행동강령을 수립하고, 그 행동강령 위반 시 징계조치를 적용할 것. 2) 인권/성평등/성인지적 관점에 따라 젠더기반폭력을 보도하기 위한 연례 의무교육을 제도화할 것. 3) 젠더기반폭력에 대한 보도와 여성에 대한 묘사를 모니터링하기 위해 미디어 툴을 개발 및 실행할 것(2017년, 동티모르 정부).
스페인의 젠더기반폭력 예방 및 인식 고양을 위한 국가 계획 중 개념 프레임워크 및 주요 개입활동(National Plan to Heighten Awareness and Prevent Gender-Based Violence: Conceptual Framework and Main Lines of Intervention, 2007– 2008년)은 다음 내용을 포함한다.
* 미디어 보도에 관한 우수사례 지침을 홍보 및 배포하고, 우수관행을 선보이는 광고 기관에게 상을 수여할 것.
* 정부와 미디어/광고 산업 간에 견고한 파트너십 전략을 수립할 것.
* 광고에서 여성이 어떻게 다루어지고 있는지를 분석하기 위해, 여성 이미지에 관한 자문 위원회를 설립할 것.
* 광고업계의 자율규제 협약을 연장할 것.
* 성차별적이지 않은 콘텐츠를 홍보하고 삶의 모든 영역에서 여성의 적극적인 참여를 도모하기 위해, 공영 미디어 기관들과 협약을 체결할 것.
* 미디어가 뉴스 아이템을 객관적으로 다루고, 뉴스 보도를 통해 평등의 가치를 전파하며, 젠더기반폭력을 거부하는 자율규제협정을 체결할 것.
* 텔레비전 방송국들의 미성년자 보호에 대한 자율규제 협정 범위를 확대하여, 젠더기반폭력과 성별에 따른 차별 문제를 포함할 것.
* 시청각 규제 당국과 협약을 체결하여, 미디어 프로그램과 광고 분야에서 모든 직간접적인 젠더기반폭력 조장 행위/메시지를 근절하기 위한 협업 절차를 수립할 것.

미디어의 여성에 대한 폭력 보도 관행을 국내 법규를 통해 다룰 때에는 매우 신중한 접근이 필요하다. 민주적이고 포용적이며 보다 평등한 사회를 이루기 위한 기반이 되는 다른 권리들과 자유 예☞ (언론과 표현의 자유, 정보 접근권, 사생활 보호권)를 신중하게 고려해야 하기 때문이다. 그러나 미디어의 말 또는 이미지가 개인의 인권, 평화 및 법치주의에 위험을 가한다면(예를 들어 한 사람의 권리를 주장하는 것이 타인의 권리를 침해하고 위태롭게 하는 경우), 위와 같은 권리와 자유에 예외를 둘 필요가 있다(2008년, 유럽안보협력기구). ‘시민적·정치적 권리에 관한 국제규약(The International Covenant on Civil and Political Rights, ICCPR)’에 따르면, 표현의 자유 권리를 행사할 때에는 특별한 의무와 책임이 수반된다. 따라서 표현의 자유/권리는 일부 제약사항들을 수반하는데, 이 제약사항들은 다음과 같이 법적으로 꼭 필요한 수준에서만 적용될 뿐이다. (a) 타인의 권리 또는 평판을 존중할 것. (b) 국가 안보, 공공 질서, 또는 공중 보건 및 도덕성을 보호할 것(시민적 및 정치적 권리에 관한 국제규약 제19조). 이 조항들은 모든 미디어(인쇄, 오디오, 동영상, 디지털 매체 등)와 콘텐츠 유형(뉴스, 엔터테인먼트, 광고, 소셜 미디어 등)에 적용된다.
온라인/디지털 콘텐츠에 관한 법안 및 규정을 다루는 것이 특히 어려운 이유는 그러한 콘텐츠에 다양한 공공/민간 이해관계자들(개인, 인터넷 중개자, 정부 등)이 참여하고 있으며, 커뮤니케이션이 이루어지는 맥락(초국가적인 커뮤니케이션, 국경을 초월하는 관할권 문제, 퍼블릭 도메인, 앱/문자를 통한 ‘사적인’ 커뮤니케이션 등)이 독특하기 때문이다. 과거에는 여성에 대한 폭력을 논의할 때에 온라인 폭력/괴롭힘 문제가 누락되었으나, 2016년 이후부터는 사이버 폭력/괴롭힘에 대한 집중적인 관심이 이어지고 있다.
온라인 폭력이 증가하는 추세지만, 이러한 독특한 형태의 폭력을 해소하기 위한 법적 프레임워크가 부재하거나 집행되지 않고 있기 때문에, 정보통신기술 매개 폭력(ICT-mediated violence)에 대한 대응이 여전히 부족한 상태이다. 따라서 인터넷에 적용할 명확한 자율규제 프레임워크가 필요하며, 인터넷이 여성의 권리를 존중하는 안전한 공간이 되도록 해야 한다(2015년, 월드 와이드 웹 재단).
광고 분야의 자율규제 단체와 표준 기구들도 광고에서 젠더를 건전하고 발전적으로 묘사하기 위해 조치를 취하고 있다. 14개의 산업 단체들과 27개의 자율규제 단체들로 구성된 유럽 광고 표준 연합(The European Advertising Standards Alliance, EASA)은 여성과 남성을 책임감 있게 묘사하겠다고 약속하였다(2018년, 세계광고주연맹).

여성에 대한 젠더기반 차별과 폭력에 관한 미디어 규정 예시
보츠와나의 경우, 2008년 미디어 종사자 법(Media Practitioners Act)에 따른 미디어 위원회 강령이 젠더기반폭력 피해자의 신원 정보를 당사자의 동의 없이 공개하지 말아야 한다고 명시하였다. 또한 젠더기반 혐오를 선동할 수 있는 내용에 대해 보도를 금지하였다.
캐나다 라디오 TV 통신 위원회(Canadian Radio-television and Telecommunications Commission, CRTC)의 규정은 다음과 같이 명시하였다. 방송사는 “개인 또는 특정 집단/계층의 개인들이 성별 또는 성적 지향에 따라 증오 내지 경멸을 당하게 만들 수 있는 어떠한 코멘트나 모욕적인 그림 표현도 방송하지 말아야 한다. 정당화될 수 없는 부당한 고정관념을 금지해야 하며, 다양한 연령, 외모, 의견 및 이해를 가진 여성과 남성을 표현하되, 비전형적인 직업군을 포함하여 다양한 업무와 역할을 담당하는 여성과 남성의 모습을 제시해야 한다. 또한 저널리즘 프로그램에서는 모든 공공 이슈들에 대해 남성의 의견뿐 아니라 여성의 의견도 구해야 한다. 화면에 나타나지 않는 해설자의 목소리는 여성의 목소리와 남성의 목소리를 균형 있게 사용하도록 한다.” https://www.thecanadianencyclopedia.ca/en/article/media-and-the-law; http://www.cbc. radio-canada.ca/en/reporting-to-canadians/acts-and-policies/programming/program-policies/1-1-3
인도는 1995년에 발효된 케이블 텔레비전 네트워크(규제) 법(Cable Television Networks (Regulation) Act)에 따라 “프로그램 강령(Programme Code)”과 “광고 강령(Advertising Code)”을 채택하였으며, 이 두 강령 모두 “여성을 폄하하는” 콘텐츠를 금지하고 있다.
파키스탄 언론 위원회(The Press Council of Pakistan)는 법정 단체로서, 다양한 인쇄매체 회원 19명과 여성단체 대표 등 시민사회 회원들로 구성되어 있다. 이 언론 위원회의 윤리강령은 여성에 대한 증오를 선동하는 콘텐츠에 대응할 뿐 아니라, 여성/아동에 대한 성폭력 피해자들의 신원정보를 공개하지 못하도록 하는 조항을 두고 있다.
영국의 광고실행위원회(Committee for Advertising Practice, CAP)와 방송광고 실무위원회(Broadcast Committee of Advertising Practice, BCAP)는 광고의 젠더 고정관념이 초래하는 피해에 관한 보고서가 발표된 뒤에, 방송·광고 산업에 대한 규정을 수립하면서 다음과 같이 언급하였다. “[광고]는 누군가에게 피해를 주거나 심각한 또는 광범위한 범죄를 야기할 가능성이 있는 젠더 고정관념을 배제해야 한다.” 이 규정은 2019년 6월에 발효되었다.

자료 출처
미디어 자가 규제를 위한 가이드북(OSCE): http://www.osce.org/fom/31497?download=true
온라인 괴롭힘: 단체 Hollaback을 위한 정책 비교 분석: https://www.ihollaback.org/app/uploads/2016/12/Online-Harassment-Comparative-Policy-Analysis-DLA-Piper-for-Hollaback.pdf
‘디지털 시대의 콘텐츠 규제(19조)’를 표현의 자유 의제 UN 특별 보고관에게 제출 : https://www.article19.org/resources/submission-un-special-rapporteur-content-regulation-digital-age/
온라인에서의 혐오 발언 대응하기 (UNESCO): https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000233231

4.2 연구와 모니터링
미디어를 상대하는 모든 프로그램과 이니셔티브의 핵심은 연구와 모니터링이다. 연구와 모니터링에 기반한 데이터와 정보를 통해, 미디어 산업의 성과, 진전도 및 아직 해결되지 않은 격차 등에 대한 통찰력을 얻을 수 있기 때문이다. 연구와 모니터링을 통해 아래와 같이 다양한 목적을 달성할 수 있다.
• 우수한 관행을 강조하는 한편, 주목이 필요한 문제적인 제도 관행 및 콘텐츠에 대해 주의를 환기시킨다.
• 규범적 과정에 대한 정보를 제공하고, 격차를 줄이며, 정부가 약속한 바에 대해 책임을 묻는다.
• 언론인, 편집자 및 미디어 소유자들과 직접 접촉한다.
• 불평등/차별/폭력을 용인하는 지배적인 사회규범과 젠더 고정관념에 도전하는 공공 캠페인 및 교육 이니셔티브 예
☞(미디어·정보 리터러시 교육, 지역사회와의 대화 등)에 참여한다.
• 실질적인 교육 및 프로그램 발전을 도모한다.

글로벌 미디어 모니터링 프로젝트(The Global Media Monitoring Project)
세계기독교커뮤니케이션협의회(World Association for Christian Communication, WACC)
세계기독교커뮤니케이션협의회(WACC)가 감독하는 글로벌 미디어 모니터링 프로젝트(GMMP)는 전 세계 미디어 분야에서 젠더에 관한 최대 규모의 최장기간 연구로서, 100개국 이상의 네트워크 파트너들이 참여하고 있다. 1995년부터 시작된 이 연구는 5년마다 성평등 진전도를 추적하면서 고도로 가시적인 평가를 수행하고 있으며 파트너들의 참여율이 높다. 이 프로젝트를 통해 지역 차원의 젠더 연구 및 운동이 시작되었으며, 참여 기관들은 성평등 진전도를 정기적으로 추적 및 평가할 수 있는 역량과 도구를 갖추게 되었다.
이 프로젝트는 다음과 같은 활동을 수행하였다.
• 전 세계 뉴스 미디어의 여성의 대표성 및 여성에 대한 묘사를 도식화함.
• 시민사회 중심의 연구 도구를 개발함.
• 전 세계 젠더 및 커뮤니케이션 단체 간의 연대를 구축함.
• 옹호활동, 캠페인 및 대화를 통해 미디어의 의식을 고양시킴.
• 미디어 모니터링 기술을 국제적인 수준으로 발전시킴.
위 프로젝트는 미디어 내 여성의 대표성에 관해 유용한 정보 모음을 제공한다. 이 프로젝트의 연구결과를 바탕으로, 미디어 내 유해한 젠더 고정관념을 근절하고 사회의 모든 다양성을 반영해야 한다고 주장할 수 있다. 뉴스/엔터테인먼트 또는 소셜 미디어와의 토론에 참여할 때에도, 이 프로젝트의 연구결과를 유용한 근거자료로 활용할 수 있다. 글로벌 미디어 모니터링 프로젝트의 연구 기법과 도구들은 세 가지 언어로 무료로 제공된다. 사용자 친화적이고 현지 맥락에 쉽게 적용할 수 있기 때문에, 미디어 보도에 대한 독립적인 모니터링을 촉진할 수 있다.
더 상세한 정보는 다음을 참고한다.
http://whomakesthenews.org/
해당 툴에 대한 접근은 다음을 참고한다.
http://whomakesthenews.org/media-monitoring/methodology-guides-and- coding-tools

알바니아 미디어 자문 포럼(Advisory Media Forum)
유엔 여성기구는 유럽연합의 자금 지원을 받아, 알바니아에서 여아와 여성의 인신매매보도에 관한 미디어 자문 포럼을 출범하였다. 이 포럼에는 현재 주요 매스컴의 30여명의 회원/언론인들이 참여하고 있으며, 정확하고 윤리적인 보도를 늘리는 계기가 되었다. 2014년과 2015년에는 인신매매 보도에 관한 매뉴얼과 실용적인 툴킷이 제작되었으며, 인쇄 매체와 전자 매체에 관한 미디어 모니터링 보고서도 발표되었다. 유엔 여성기구는 2014년에 알바니아 내무부와 함께, 국내 미디어를 대상으로 인신매매에 관한 최우수 기사를 선정하였다. 상을 수여받은 언론인들은 2015년 우크라이나 키에프에서 열린 글로벌 연수에 초청받아 참여하였다.
위 미디어 자문 포럼에 관한 논평에 따르면, 유엔 여성기구와 알바니아 미디어 산업의 협력을 통해, 인신매매를 겪은 여성과 여아에 대해 성인지적인 미디어 보도가 증가했다. 또한 20,000여명의 알바니아 시민들을 대상으로 다양한 캠페인과 워크숍을 진행한 결과, 인신매매 피해자/생존자 여성 및 여아들에 대한 지역사회의 감수성이 개선되었다.
더 자세한 정보는 다음을 참고한다.
http://www.unwomen.org/en/news/stories/2016/3/breaking-the-cycle-of-human-trafficking-in-albania

영국 저스트 더 우먼(Justthe Women)
영국에서는 2012년에 네 개의 여성단체들이 모여 2주 동안 모든 국내 신문사들의 여성에 대한 묘사 및 여성/여아에 대한 폭력 관련 기사들을 모니터링 하였다. 여성단체 직원 및 자원봉사자들은 2주 동안 모든 국내 신문 기사들을 읽어보면서, 여성/여아에 대한 폭력 관련 보도 기사의 양과 질을 모니터링 하였다. 범죄 사건에 대한 보도, 정치면 기사, 특집 기사, 인터뷰 및 그러한 기사 주변에 배치된 광고 요소들까지 모니터링에 포함되었다. 요약 보고서에 따르면, 위 모니터링의 결과 다음 사항들이 발견되었다. (1) 여성/여아에 대한 폭력 사건이 축소 보도되는 동시에 선정적으로 다뤄지고 있다. (2) 특히 미디어 규제에 대한 조사가 진행 중일 때, 다양한 매스컴에서 여성을 인종차별적-성차별적으로 묘사하였다. 여성 단체들은 영국 내 언론 개혁에 관한 토론에서 위 결과를 핵심적인 근거자료로 활용하였다. 또한 위 보고서를 계기로, 여성 단체들은 언론인, 편집자, 정치인 및 더 많은 대중들과 함께 미디어 보도가 여성/여아에 대한 폭력을 용인하는 데에 어떤 역할을 하는가에 관해 더 포괄적이고 지속적인 대화를 나누었다. 위 모니터링 보고서는 여러 미디어 논평가들과 정치인들에 의해 자주 인용되었으며, 다른 여성단체들이 여성/여아에 대한 폭력관련 미디어 보도에 문제를 제기하도록 영향을 주었다.
더 자세한 정보는 다음을 참고한다.
http://www.endviolenceagainstwomen.org.uk/wp-content/uploads/Just-theWomen-Nov-2012.pdf


지표는 구체적이고, 관찰 가능하며 측정가능해야 한다. 이러한 지표를 사용해서, 특정 이니셔티브의 변화 내지 진전도를 파악할 수 있다. 미디어 조직의 경우, 성평등 성과와 언론인의 안전을 평가하기 위한 글로벌 지표들이 꾸준히 발전해 왔다. 이러한 지표들을 다양한 국내 상황에 따라 사용하고 맥락화함으로써, 관련 연구를 수행하고 해당 연구에 대한 기준선 또는 국가적 맥락을 파악할 수 있다. 이러한 지표들을 기준으로 데이터를 추적해 보면, 특정 개입활동이 성평등과 언론인의 안전에 긍정적인 영향을 주고 있는 지 여부를 알 수 있다.

미디어를 위한 유네스코 성인지 지표 (UNESCO Gender-Sensitive Indicators for Media, GSIM)
2012년, 유네스코는 국제언론인연맹(International Federation of Journalists) 및 기타 파트너들과 함께 미디어의 성평등 성과평가를 위한 글로벌 성인지 지표 프레임워크를 수립하였다. 이 프레임워크는 다음과 같은 주요 관심분야 지표들로 구성되어 있다.
• 미디어 조직 내 성평등 촉진
o 의사결정 직급의 성별 균형
o 업무 및 근무 조건에 있어서의 성평등
o 노조, 협회, 언론인 클럽/단체, 기타 미디어 종사자들 및 미디어 자율규제 기구 내 성평등
o 미디어 조직의 미디어 콘텐츠의 성평등을 증진하는 윤리강령과 정책 발전 여부
o 교육과 훈련에 있어서의 성별 균형
• 미디어 콘텐츠의 젠더 묘사
o 뉴스와 시사 콘텐츠의 젠더 묘사
o 광고의 젠더 묘사
여성에 대한 폭력관련 지표들은 구체적으로 다음과 같다.
• 여성에 대한 폭력사건 보도 시, 판단하는 언어 내지 피해자/생존자를 비난하는 표현을 사용하지 않으며, 동의하의 성관계와 범죄행위를 구분한다.
• 폭력을 당한 여성 또는 여아가 스스로를 ‘피해자(victim)’라고 언급하거나 이들이 폭력에서 생존하지 못한 것이 아니라면, ‘피해자’라는 표현보다는 ‘생존자(survivor)’라는 용어를 사용한다.
• 젠더기반폭력을 겪은 여성과 여아의 신원정보를 정보원으로 밝히고자 할 때에는, 당사자의 명백한 동의를 받는다.
• 1) 폭력 피해자/생존자의 사생활을 침해하고/또는 2) 존엄성을 훼손하는 기사의 비중
• 젠더기반폭력을 한 개인의 사적인 비극이 아닌 사회적인 문제로 보도하기 위해, 관련 배경정보와 통계 데이터를 사용한다.
• 폭력 피해자/생존자를 위한 현지 지원 단체 및 서비스의 연락처를 제공한다.
• 다른 기사에 비해 젠더기반폭력 관련 기사에 할애하는 시간, 공간 및 중요성
전체 지표 리스트는 다음 웹사이트를 참고한다.
http://www.unesco.org/new/en/communication-and-information/resources/publications-and-communication-materials/publications/full-list/gender-sensitive-indicators-formedia-framework-of-indicators-to-gaugegender-sensitivity-in-media-operations-and-content/


유네스코의 언론인 안전 지표 (UNESCO Journalists’ Safety Indicators)
국제적인 지표 항목들
• 유엔 기구들은 국제적인 차원에서 언론인들의 안전을 도모한다.
• 국제 기구, 지역 기구 및 정부간 기구는 국제적인 차원에서 언론인들의 안전 이슈를 널리 알린다.
• 국제 비정부 기구들(International Non-governmental Organizations, INGOs)은 국제적인 차원에서 언론인들의 안전 이슈를 널리 알린다.
국가적인 지표 항목들
• 일반 지표들
• 국가 기관 및 정치 행위자들
• 시민사회 조직 및 학계
• 미디어 행위자 및 중개기관
• 유엔 및 기타 국제 기구들
전체 지표 리스트와 각 지표에 따른 실천지침은 다음 웹사이트를 참조한다.
https://en.unesco. org/themes/safety-of-journalists/journalists-safety-indicators


정부와 미디어 기관의 결의안 이행을 모니터링 하는 것 또한 이들의 책임성을 확보하는 데에 도움이 된다. 예를 들면, 국제 표현의 자유 연대 (Global Network Defending and Promoting Freedom of Expression, IFEX)는 시민사회와 파트너 기관들이 인권단체와 협력해서 국제적 약속 이행을 강화할 수 있는 현실적인 방법들을 제시하고 있다.
https://ifex.org/campaign_toolkit/build_it/


4.3 미디어·정보 리터러시
정보와 지식에 대한 동등한 접근성을 높이고, 다양한 채널(인쇄 매체, 오디오, 동영상, 디지털 미디어 등)을 통해 제공되는 콘텐츠를 적절하게 다루고 참여하는 역량을 키우려면, 미디어·정보 리터러시(MIL-media and information literacy)를 통해 여성/여아의 역량을 강화하는 것이 중요하다. 특히, 인터넷과 모바일 기기를 통해 쉽게 접근할 수 있는 노골적인 유해 콘텐츠 예☞(포르노, 여성 혐오 및 여성 비하 콘텐츠, 폭력물)를 포함하되 거기에 국한되지 않는 방대한 양의 정보와 이미지들을 고려하면, 여성/여아의 역량 강화가 매우 중요하다.
특히 청소년들의 경우, 중요한 성장 단계에서 그러한 콘텐츠에 반복적으로 노출되면 뇌에 해로운 영향을 받기 때문에 우려스러운 상황이다.

포르노, 인터넷 그리고 청소년들 (호주)
호주의 연구원들은 13세~16세 청소년 692명을 대상으로 이들의 인터넷 사용 및 유해물 노출을 알아보는 설문조사를 실시하였다. 놀랍게도, 해당 연령 집단 중 설문에 참여한 남성 청소년 중 90%, 여성 청소년 중 60%가 인터넷으로 포르노를 본 적이 있다고 응답하였다. 관련 산업에 대한 보완연구에서는, 청소년이 노출되어 있는 포르노의 성격이 시간이 지남에 따라 변한 것으로 나타났다. 언어적 공격성(48%)과 신체적 공격성(88%)을 보여주는 장면에서, 후자의 경우 상대방을 손바닥으로 때리고, 재갈을 물리고, 목을 조르는 행위 등이 두드러지게 묘사되었다. 이러한 포르노 속 공격적인 행위 중 94%가 여성 연기자에게 가해진 것이었다. 연구원들에 따르면, 모든 인터넷 트래픽 중 30%는 포르노 관련 트래픽이며 이러한 콘텐츠에 대한 접근이 제한된 사용자들과 제한되지 않은 사용자들 모두 주로 접하는 유해물이 포르노 콘텐츠인 것으로 밝혀졌다.
포르노에 대한 노출은 뇌 신경망이 여전히 형성 중인, 중요한 발달 단계에 있는 청소년들에게 수많은 해로운 영향을 미친다.
포르노가 전달하는 메시지는 청소년의 지식/기대사항/행동에 부정적인 영향을 미치며 다음과 같은 문제들을 유발할 수 있다.
• 친밀감과 섹스의 연관성에 대한 시각을 왜곡시킴.
• 여성에 대한 폭력을 포르노화함.
• 성관계에 대한 동의는 필요하지 않으며, 끈기 있게 요구하면 동의를 얻을 수 있다는 생각을 심음.
• 보통의 신체/신체 부위 모습에 대한 시각을 왜곡시킴.
• 폭력적이고 수치스러우며 모멸적인 행위 속에서 기쁨을 조작하고 과장해서 표현함.
• 젠더와 인종을 차별적으로 묘사함.
2016년, 호주 사회복지부 (Department of Social Services)는 호주가족연구소(Australian Institute of Family Studies)와 함께, 포르노가 아동 및 청소년들에게 미치는 영향을 정확하게 설명하고 그 문제를 해결할 전략을 제시하기 위해 관련 연구와 근거 자료를 통합하였다. 이 통합 보고서는 포르노 문제를 종합적으로 해결하려면 포르노 이슈를 더 광범위한 일차적인 예방관점에서 다루어야 하며, 아동과 청소년의 발달 단계에 따라 이들의 성적 안전과 웰빙을 도모하고, 성범죄 예방, 예방교육 및 법률·규제 조치 등도 함께 논의해야 한다는 점을 인정하였다. 구체적인 전략은 아래 내용을 포함한다.
- 온라인 포르노물 관련 법률과 규제의 방향
- 아동 및 청소년 교육
- 교사와 학부모를 위한 교육 및 관련 자료
더 자세한 배경정보, 영향 및 접근법은 다음을 참고한다.
http://www.itstimewetalked. com.au/ and
https://aifs.gov.au/publications/effects-pornography-children-and-young-people/export
출처: A Bridges, R Wosnitzer, E Scharrer, C Sun & R Liberman. 2010. Aggression and Sexual Behaviour in Bestselling Pornography Videos: A Content Analysis Update. Violence against Women, vol. 16, no. 10; MJ Fleming, S Greentree, D Cocotti-Muller, K A Elias & S Morrison. 2006.Safety in cyberspace: Adolescents safety and exposure online. Youth and Society, vol. 38, no. 2.; S Anthony. 2012. Just How Big Are Porn Sites? http://www.extremetech.com; It’s time to Talk. 2014. http://www.itstimewetalked.com.au/


“전자 디지털 기술 시대에 지속적인 미디어 노출은 교육적인 문제를 초래한다. 정보의 출처를 평가하려면 판단력과 비판적 사고력이 필요한데, 교육 분야에서 이러한 역량의 중요성은 종종 간과되어 왔다. 즉, 사실과 의견을 구분하고, 글과 이미지에 편견이 있는지 평가하고, 논리 원칙에 따라 글을 구성하고 텍스트를 해체하여 분석할 수 있는 역량을 의미한다. 시민 교육 및 평화 교육 측면에서 이러한 미디어·정보 리터러시 (media literacy)의 중요성이 아직 널리 인정받지 못했기 때문에, 미디어·정보 리터러시 교육 프로그램은 기초적인 현대교육의 일부로서 소수 개발되었을 뿐이다.” (유엔 문명 연맹, 날짜 미상).

미디어·정보 리터러시를 위한 혁신적인 소셜 미디어 MIL 클릭스(MIL CLICKS)와 함께 하는 소셜러닝(social learning)
한 소녀는 모르는 사람들이 그녀의 인스타그램 페이지 사진에 계속해서 모욕적인 댓글을 남기자, 자신의 인스타그램을 닫기로 결정했다. 또 다른 예로, 어느 소녀는 페이스북 타임라인을 스크롤 다운하면서 보다가, 친구들이 통상적인 성별과 다른 외양을 보이는 소녀를 조롱하는 밈(meme)을 공유하는 것을 보고, 마치 자신이 조롱받고 괴롭힘 당하는 느낌이 들었다고 한다. 소셜 미디어의 출현으로 이러한 스토리는 매우 흔한 일이 되었다. 영국의 어린이 복지단체 플랜 인터네셔널(Plan International UK)이 11~18세 아동 및 청소년 1002명을 대상으로 실시한 설문조사에 따르면, 영국 여아 중 절반이 소셜 미디어에서 사이버 괴롭힘을 당했다(2017년 가디언지).
현재 소셜 미디어에서는 젠더 고정관념, 성차별주의 발언, 여성혐오 게시글 및 기타 부적절한 젠더관련 발언들이 난무하고 있으며, 사용자들은 그러한 콘텐츠에 지나치게 쉽게 접근할 수 있다. 그 결과, 여성과 여아들은 소셜 미디어에서 온라인 괴롭힘과 사이버불링(cyber bullying)에 노출되는 경우가 많다. 이러한 문제들은 학교폭력, 직장에서의 불평등한 대우 등 오프라인 공간의 폭력과 차별로 이어지기도 한다. 이는 아직 세계관이 완성되지 않은 채 젠더 역할에 대해 배우고 있는 어린 소녀들이 감당하기 힘든 상황이다. 따라서 미디어·정보 리터러시 역량을 확보하여, 온라인 혐오발언에 대처하는 방법, 공유하기에 적절한 콘텐츠와 그렇지 않은 콘텐츠를 구분하는 방법, 부적절한 콘텐츠와 온라인 괴롭힘을 예방하기 위해 소셜 미디어 환경을 최적화하는 방법 등을 숙지하도록 하는 것이 매우 중요하다.
이러한 맥락에서 소셜미디어 사용자들, 특히 청소년들의 미디어·정보 리터러시 역량 강화를 위한 강력한 대응책으로서, 2017년 초에 밀 클릭스(MIL CLICKS)가 세상에 소개되었다. 밀 클릭스는 일상적인 인터넷 및 소셜 미디어 사용에 있어서 미디어·정보 리터러시 역량을 기르게 해주며, 사용자들이 디지털 공간에서 정보를 찾아 돌아다니고, 놀이를 하고, 관계를 맺고, 정보를 공유하며, 사회화하는 과정에서 또래 교육(peer education)이 이루어지도록 지원한다. 유네스코는 사우디 아라비아, 유럽연합 집행위원회(European Commission), 스웨덴 국제개발 협력청(Swedish International Development Agency, SIDA)의 지원을 받아 밀 클릭스를 출범시켰다.
밀 클릭스는 연구결과, 우수관행, 유용한 도구 및 현실적인 조언 등 다양한 교육 자료들을 개발 및 공유하는 플랫폼이다. 밀 클릭스는 “밀(MIL)과 함께 젠더 고정관념 식별 및 대응하기”와 같은 정기적인 테마 캠페인을 통해, 시민들이 우려하는 미디어·정보 리터러시 관련 다양한 이슈들을 전면적으로 다루고 있다. 밀 클릭스의 가치와 원칙들을 적극 받아들이고 밀 클릭스를 통해 미디어·정보 리터러시에 대해 배우는 사람들('밀 클릭커(MIL CLICKers)‘라고 불리움)은 소셜 미디어에서 자신 또는 타인의 젠더역할에 관한 혐오 발언, 편협한 시각 및 사이버 폭력 등의 문제에 강하고 단호하게 대응할 수 있다. 이들은 또한 여성/여아에게 종종 적대적이고 공격적인 온라인 공간에서, 올바르게 행동하고 자신의 의견을 개진할 수 있다.

현재 페이스북, 트위터, 인스타그램을 통해 밀 클릭스에 참여할 수 있다. 밀 클릭스와 밀클리커스 약속(MIL CLICKers Pact)에 관해 더 자세한 내용은 다음을 참고한다.
https://en.unesco.org/milclicks.
여성/여아 및 남성/남아는 미디어·정보 리터러시 역량을 함양함으로써, 사회적 제도와 온/오프라인 미디어가 반영 및 전달하는 젠더, 권력, 고정관념, 폭력, 성, 차별 등 다양한 이슈와 아이디어에 대해 비판적으로 사고하고 문제를 제기할 수 있다. 아래 그림은 미디어·정보 리터러시 핵심 역량과 효과를 간략하게 설명한 것이다.

4.4 네트워크
지금으로부터 오래 전인 1970년대부터 미디어가 여성을 묘사하는 방식은 여권 운동가들에게 우려를 불러 일으켜 왔다. 여성단체들은 오늘날에도 국가적 여성인권 옹호활동의 선두에 서서, 젠더 고정관념, 여성/여아를 비하하는 묘사, 불평등한 고용조건, 여성기자/인권운동가들의 안전, 및 여성/여아에 대한 온라인 폭력 등의 문제들에 대해 인식을 높이고자 노력하고 있다. 미디어 분야 내 그리고 미디어를 통한 국가적 성평등 달성노력은 다음과 같다.
• 미디어 콘텐츠의 성평등과 기업의 성평등 성과 모니터링
• 성평등 옹호활동
• 교육, 정책 개발미디어 제작 및 시상식
커뮤니케이션 툴이 확장되고 상호 연결됨에 따라, 커뮤니케이션 네트워크는 국경을 초월하고 전 지역을 연결하여 활발한 글로벌 동맹이 형성되었다. 라틴아메리카의 경우, 2007년부터 ‘라틴 아메리카 미디어 관측소 네트워크(Red Latinoamericana de Observatorios de Medios)’를 통해 수많은 미디어 모니터링 네트워크가 창설되었다.
사회적 운동 및 옹호단체들은 미디어 내 그리고 미디어를 통해 성평등을 증진하는 데에 핵심적인 역할을 해왔다. 여권 운동 단체들은 수 십 년 동안 미디어 산업이 여성을 차별적으로 묘사하고 대우하는 행태에 대한 의식고양 활동을 해왔다.
이들은 국제적/지역적/국가적 규범 및 법률 프레임워크의 변화를 촉구하고, 미디어 조직 내부의 변화를 주창해왔다. 또한 미디어 기관들(공공/민간 기관 모두)이 달성하기로 한 약속과 의무 대비 성과를 국제적/지역적/국가적 연구와 모니터링을 통해 정기적으로 평가함으로써, 미디어 조직들의 책임성을 증진하고 있다. 뿐만 아니라 계속 발전하는 지식 베이스를 활용하여 우수사례를 선보이고, 규범적 프레임워크 개발 및 이행을 주창하였다.
성평등을 위해 노력하는 전문 미디어 종사자 네트워크 또한 여성에 대한 폭력 예방에 매우 중요한 메커니즘이다. 예를 들면, 여성 분과위원회 또는 기타 관련 분과위원회가 있는 언론인 노조 내에 미디어 종사자 네트워크가 있다. 이들은 언론매체와 여성/여아에 대한 폭력 예방 단체들이 전문지식을 공유하고 파트너십을 형성할 수 있도록 지면(공간)을 제공할 수 있다.
이해관계자, 관련 단체 및 네트워크를 파악하고 연결하는 매핑(mapping)작업을 하면, 미디어의 여성/여아에 대한 폭력예방 활동에 동참하기를 원하는 다른 개인 및 조직들을 파악하는 데에 도움이 된다. 따라서 이들과 파트너십을 맺고 미디어 파트너들에게 다가갈 수 있으며, 언론매체가 더 넓은 네트워크를 통해 여성/여아에 대한 폭력예방 활동에 동참하도록 관심을 이끌어낼 수 있다.

세계 커뮤니티 라디오 방송 연합 (AMARC)
‘세계 커뮤니티 라디오 방송 연합(The World Association of Radio Community Broadcasters)은 150개국에서 4,000여명의 회원을 두고, 커뮤니티 라디오 운동을 하는 국제적인 비정부 기구이다. 세계 커뮤니티 라디오 방송 연합의 목표는 국제적 연대와 협력을 바탕으로 지역사회 및 시민이 참여하는 라디오 발전을 지원하고 이에 기여하는 것이다. 세계 커뮤니티 라디오 방송 연합은 ‘여성 국제 네트워크(Women’s International Network, AMARC-WIN)’ 행사를 주최하고 있다. 이 행사는 커뮤니티 라디오 운동을 통해/그리고 그러한 운동 내에서 여성의 커뮤니케이션 권리를 보장하고자 노력하는 여성 커뮤니케이터들이 모이는 대규모 총회이다.
‘베이징 선언(Beijing Declaration)’ 20주년인 2015년, 세계 커뮤니티 라디오 방송 연합은 유엔 여성기구(UN Women)와 파트너십을 체결하고 성평등의 진전/후퇴에 대해 성찰하였다. 이 두 기관은 ‘베이징+20(Beijing +20)’ 관련 국제 라디오 캠페인을 제작하였다. 이 오디오 시리즈는 1995년과 2015년을 비교 분석하였다. 즉, 과거와 현재의 성평등 현황을 비교하고, 이 캠페인에 참여하는 전 세계 제작자들의 이야기를 포함하였다. 이 캠페인은 베이징 행동강령(Beijing Platform for Action) 관점의 이슈들에 대해 이해를 높이고, 20년 전에 개최된 ‘베이징 여성대회(Conference on Women in Beijing)’ 이후로 어떠한 변화가 있었는지 강조하기 위해 마련되었다.
세계 커뮤니티 라디오 방송 연합은 오디오/동영상/인쇄 매체들을 사용하는 방법, 평가하는 방법, 전 지역 미디어 네트워크와의 연결, 회원들의 협업 공간 등에 관해 종합적인 정보를 제공한다.
자료는 다음을 참고한다.
http://www.amarc.org/
유엔 여성기구와의 협력에 관한 세부사항은 다음을 참고한다.
http://www.amarc.org/unwomen-home

직접적으로 여성/여아에 대한 폭력 예방활동을 하는 기관과 시민사회 단체들 외에도, 아래 단체들과 파트너십을 고려해볼 수 있다.
• 특정 집단을 대표하는 시민사회단체와 비정부 기구 예☞(원주민 여성과 여아, 장애 여성, HIV 감염 여성, 여성 청소년, 이민자, 소수민족/인종 등), 인권 및 평등에 관한 캠페인 주최단체
• 인권위원회, 인권과 평등에 관한 캠페인을 진행 중인 기존 인권 비정부 기구
• 보건/경찰/사법 서비스 및 쉼터 제공단체 등 일선 서비스 제공자
• 현지 독립적인 운동가 내지 활동가
• 여성 커뮤니티 단체
• 여성 언론인 네트워크
• 독립 미디어 제작자
• 미디어 노조와/또는 방송/인쇄매체 협회
• 미디어 자기규제기구(self-regulatory bodies)
• 젠더 또는 미디어 이슈에 중점을 두는 대학 및 교육기관
• 기타 미디어 전문가
위 단체들을 장기적인 활동이 진행 중인 네트워크에 가입하도록 초청하여 함께 협력하거나, 특정 파트너들과 함께 구체적인 프로젝트 예☞(캠페인)를 수행할 수도 있다. 처음부터 파트너십 접근법을 사용함으로써 이러한 네트워크의 힘을 키우고 협력 가능성을 높일 수 있다. 미디어는 여성/여아에 대한 폭력근절을 위해 노력하는 단체들과 함께 이 파트너십의 구성원으로 참여할 수 있다.

더 나은 보도를 위한 네트워킹(Networking for Better Coverage) (호주)
호주는 2002년부터 자선가들 및 지방 정부의 자금 지원을 받아, 가정폭력에 대한 성인지적이지 못한 미디어 보도 문제를 해결하려고 노력하기 시작했다. 호주는 미디어 교육을 통해 가정폭력 보도와 관련된 어려움이 해결될 것으로 생각하고, 미디어를 대상으로 가정폭력 보도 방법에 관한 툴킷을 개발하였다. 그러나 얼마 지나지 않아, 이 문제를 해결하려면 더욱 포괄적이고, 전략적이며, 협력적인 접근법이 필요하다는 사실을 깨닫게 되었다. 예를 들면, 기자들의 보도 마감기한이 빠듯했고, 여성/여아에 대한 폭력이 단독으로 발생하는 문제라고 생각하거나 소수집단의 문화라고 치부해 버리는 경향이 있었기 때문이다.
따라서 가정폭력 대응 전문가, 성폭력 대응 전문가, 지역사회 봉사자, 언론인, 학자, 경찰, 정부 등 다양한 참여자들로 위원회를 구성하고, 이 위원회의 지원을 받아 2007년에 전략적 프레임워크를 발표하였다. 2015년에는 이 프레임워크를 개정 및 확대하였다. 이 전략적 프레임워크는 여성/여아 폭력에 대한 미디어의 인식과 그러한 폭력사건에 대한 시민들의 미디어 제보관행에 변화를 촉진하기 위해, 다양한 분야를 아우르는 보완적인 이니셔티브에 대해 설명하였다. 예를 들면 다음과 같다.
• 여성이 자신의 폭력 경험에 대해 미디어에게 말할 수 있도록 여성을 위한 지원/교육을 제공해야 한다.
• 여성/여아에 대한 폭력 보도 담당직원은 해당 이슈에 대해 언론인 및 편집인들과 더 효과적으로 협력할 수 있도록 교육훈련을 받아야 한다.
• 여성/여아 폭력에 관해 뉴스 가치가 있는 이벤트를 제작하고, 미디어 산업 내부에 존재하는 젠더 이슈들을 점검해야 한다. 또한, 그러한 젠더 이슈들이 보도에 어떤 영향을 미칠 수 있는지를 진단해야 한다.
위 프레임워크와 이니셔티브들은 중요한 도구로서, 뉴스 미디어가 여성/여아에 대한 폭력을 보도할 때 더욱 통일된 방식으로 ‘스토리’를 전달하게 해주었다. 결과적으로, 호주의 가정폭력 및 여성/여아에 대한 폭력 관련 보도관행이 눈에 띄게 변화되었다.
더 자세한 정보는 다음을 참고한다.
http://dvvic.org.au/publications/working-with-news-and-social-media-toprevent-violence-against-womenand-their-children-a-strategic-framework-for-victoria/

2013년부터는 전 세계적인 젠더·미디어 연합이 탄생하면서, 여러 단체들이 구체적인 결과를 달성하기 위해 정기적으로 체계적인 활동에 참여할 수 있는 플랫폼들이 마련되었다. 이러한 연합 단체들은 다양한 국가의 회원 수 백 명을 연결하며, 다음과 같은 기능을 수행한다.
• 미디어 관행과 콘텐츠에 대한 데이터와 정보를 제공하는 지식 허브 역할
• 미디어 모니터링/교육/옹호활동에 유용한 자체적인 도구 및 접근법 제공
• 관계를 구축하고 국제적인 프로세스에 참여할 수 있는 기회 제공 예☞(인권 메커니즘 관련 보도 또는 유엔 여성지위위원회와 같은 대규모 행사 참가), 및 공동 옹호(joint advocacy) 이니셔티브 시행
• 성공 사례를 널리 알리는 역할

글로벌 연합/협정/네트워크의 실례
글로벌 미디어-젠더 연맹(Global Alliance on Media and Gender, GAMAG)
유네스코가 2013년에 출범시킨 국제적 동맹으로서, 미디어 내 그리고 미디어를 통해 성평등을 증진하고자 노력하고 있다. 이 동맹의 목표는 다음과 같다.
* 전 세계 모든 이해관계자들이 보다 강화된 국제적/지역적/국가적 협력을 통해 변화를 추진하도록 하여, 미디어 시스템, 구조, 및 콘텐츠에 성평등을 도모한다.
* 베이징 선언 및 행동강령: 여성과 미디어 진단의 이행을 점검하고, 발전시키며, 체계적으로 모니터링한다.
* 전반적인 공여국, 정부, 개발 기관의 펀딩 프레임워크(funding framework)에서 젠더와 미디어 부분의 우선순위를 개발 및 유지한다.
젠더와 미디어 분야에서 활동하는 전 세계 700여개의 조직 및 개인들이 이 동맹에 가입하였다. 더 자세한 정보와 가입을 원한다면, 다음 웹사이트를 방문한다.
https://gamag.net/

미디어·정보 리터러시 파트너십을 위한 글로벌 연합(Global Alliance for Partnerships on Media and Information Literacy, GAPMIL)
유네스코가 주최하는 미디어·정보 리터러시 파트너십을 위한 글로벌 연합은 2013년에 출범하였으며, 모든 시민이 미디어·정보 역량을 확보할 수 있도록 국제적인 협력을 도모하고 있다. 이 협의체의 핵심 목표는 다음과 같다.
* 핵심 전략적 파트너십을 명확하게 설명하고 아홉 가지 주제(거버넌스, 시민의식과 표현의 자유, 모든 시민의 정보 지식 접근성, 미디어, 도서관, 인터넷 및 기타 정보 제공자들의 발전, 교육, 교수 및 학습, 언어/문화적 다양성과 문화/종교간 대화, 여성, 아동과 청소년, 장애인 및 기타 사회적 약자 집단, 건강과 웰니스, 비즈니스, 산업, 고용 및 지속가능한 경제발전, 농업, 농사, 야생동물 보호, 임업 및 천연자원 보존)를 중심으로 국제개발협력에서의 미디어·정보 리터러시 발전을 도모한다. 그리고 미디어와 리터러시 커뮤니티가 정책적 필요성 등 중요한 사안에 대해 통일된 목소리를 낼 수 있도록 지원한다.
* 전 세계 이해관계자들 및 협회들에게 공통된 플랫폼을 제공함으로써 미디어·정보 리터러시 전략을 종합적인 개념으로 발전시킨다.
더 자세한 정보와 가입을 원한다면, 다음 웹사이트를 방문한다.
http://www.unesco.org/new/en/communication-and-information/media-development/media-literacy/ globalalliance-for-partnerships-on-media-and-information-literacy/

국제 라디오 TV 여성연합(International Association of Women in Radio & Television, IAWRT)
전자 미디어와 연합 미디어에 종사하는 여성들이 창설한 국제적인 단체로서, 여성의 의견과 가치를 방송 프로그램 편성에 핵심적인 요소로 반영하고 미디어 분야에서 여성의 영향력을 높이기 위해 노력하고 있다. 이를 달성하기 위해 다음 사항들을 실천하고 있다.
* 전문적, 기술적 지식을 공유함으로써, 방송분야에 종사하는 여성들이 발전할 수 있는 기회를 제공하고 전략을 공유한다.
* 전 세계 미디어 전문가들과 의견과 경험을 공유할 수 있는 특별한 기회를 촉진한다.
* 프로그램, 개발 이슈 및 운영과 관련하여, 젠더관점 중심의 교육을 통해 전문적인 역량을 제공한다.
위 연합은 회원들의 전문적인 역량개발을 위해 국제/지역 컨퍼런스, 워크숍, 교육·연수 등을 주관하고 있다. 또한 뛰어난 라디오/TV 프로그램을 만든 창의적인 여성 제작자들에게 우수 PD상을 수여하고 있으며, 언론학을 지원하기 위해 장학금 제도를 운영 중이다. 개도국 여성들의 콘텐츠 제작, 교육 및 프로젝트도 지원하고 있다. 더 자세한 정보는 다음을 참고한다.
https://www.iawrt.org/about

미디어·정보 리터러시 및 문화 간 대화 네트워크(UNITWIN 역자 주 - 고등교육을 통해 유네스코 관련 사업을 기획하고 실행하는 대학 간 협력 네트워크) 또는 밀리드 네트워크(MILID Network)
유네스코가 주관하는 미디어·정보 리터러시 및 문화 간 대화 대학 네트워크(이하 밀리드 네트워크)는 2011년에 출범하였으며, 전 세계 미디어·정보 리터러시에 참여하는 대학들이 모인 단체이다. 이 네트워크는 미디어·정보 리터러시 정책 및 문화 간 대화를 위한 연구를 촉진하고 있다. 2019년 2월 현재, 전 지역 40개의 정회원 및 준회원 대학들이 이 네트워크에 참여하고 있다.
밀리드 네트워크는 미디어·정보 리터러시 관점에서 성평등을 도모하겠다는 굳은 결의를 가지고 있다. 유네스코와 파트너 기관들은 2013년부터 밀리드 네트워크와 협력하면서, 공동으로 지식정보를 개발하고 밀리드 연감을 매년 발행하고 있다. 이 연감은 미디어·정보 리터러시와 문화 간 대화 측면에서 젠더 관점을 심도 있게 다루고 있다. 특히 2016년에 발행된 “미디어와 정보 리터러시: 인권을 강화하고 급진주의와 극단주의에 대응하다(Media and Information Literacy: Reinforcing Human Rights, Countering Radicalization and Extremism)”와 2015년에 발행된 “지속가능발전 목표를 위한 미디어·정보 리터러시(Media and Information Literacy for the Sustainable Development Goals)”는 핵심 주제로서, 미디어·정보 리터러시를 성평등과 인권을 증진하는 도구로 간주하였다. 더 자세한 정보와 가입을 원한다면, 다음 웹사이트를 방문한다.
https://en.unesco.org/themes/ media-and-information-literacy/gapmil/milidnetwork.
성평등 미디어를 위한 도약 콤팩트(Step It Up for Gender Equality Media Compact)
2016년 유엔 여성기구가 출범시킨 단체로서, 여성의 권리와 성평등을 옹호하는 미디어 연합이다. 이들이 달성하고자 하는 목표는 다음과 같다.
* 사설, 특집 기사 및 뉴스 보도를 통해 여성의 권리와 성평등을 강조한다.
* 매달 최소한 두 번은 성평등과 여성의 권리를 강조하는 양질의 기사를 반드시 제작한다.
* 성평등을 목표로, 비즈니스, 기술, 과학, 공학 등 다양한 주제의 기사를 제작할 때 여성을 정보원(sources)에 반드시 포함시킨다.
* 성인지적 보도 행동강령을 채택한다.
* 직원 오리엔테이션/교육 시, 성인지 보도 지침을 반드시 포함시킨다.
* 성인지적 의사결정을 통해 뉴스실의 성평등을 확보한다. 즉, 여성 기자들에게 남성기자들과 유사한 기회를 제공하고, 여성 기자들이 정치, 경제, 과학, 스포츠, 기술 등 다양한 주제에 관해 취재 및 보도할 수 있도록 한다. 또한 남성 기자들도 여성의 권리와 성평등 관련 기사를 취재 및 보도하도록 권장한다.
* 여성 기자들의 커리어 발전을 위해 멘토(mentor)와 관련 안내를 반드시 제공한다.
더 자세한 정보와 가입을 원한다면, 다음 웹사이트를 방문한다.
http://www.unwomen.org/en/get-involved/ step-it-up/media-compact

탈선입견 동맹(Unstereotype Alliance)
탈선입견 동맹은 유엔 여성기구가 소집하는 단체로서, 광고에서의 젠더 편견과 해로운 젠더 고정관념을 근절하겠다는 공동의 목표를 바탕으로 30개국 이상의 리더들이 모인 강력한 글로벌 연합체이다. 이 동맹은 새로운 기준과 도구를 활용하여 광고를 변화시키고 선입견을 배제하고자 한다. 또한 이러한 변화를 측정하기 위해, 선입견을 배제하는 방법에 관한 연구, 도구, 및 지식을 제공하고, 대중과의 커뮤니케이션 및 지원활동을 통해 이들이 해로운 고정관념을 거부하도록 동기를 부여한다. 이 동맹은 다양한 배경(인종, 계층, 연령, 능력, 민족, 종교, 성적 취향, 언어, 교육 등)을 가진 모든 여성의 역량 강화에 중점을 두고, 성평등한 세상을 만들기 위해 해로운 남성중심주의에 대응하고 있다. 태도와 행동 변화를 위해 가장 중요한 것은 해로운 고정관념에 문제를 제기하고 남성과 남아뿐 아니라 여성과 여아의 이미지도 긍정적으로 재현하는 것이다. 사회적 규범은 대중의 인식을 형성할 뿐 아니라 그들의 행동에도 영향을 미친다. http://www.unstereotypealliance.org/en

젠더, 미디어 및 정보통신기술에 관한 대학 연합 네트워킹 프로그램(University Twinning and Networking Programme on Gender, Media and ICTs)
(유니트윈(UNITWIN) 협력 프로그램)
이 네트워크는 대학 간 네트워크를 구축하고 젠더/미디어/정보통신기술 학자 간의 협력을 증진함으로써, 유네스코 활동 분야 내 연구교육 및 프로그램개발을 발전시키고자 한다. 이 네트워크는 미디어, 정보 및 커뮤니케이션 기술에 관한 교육·연구를 지원하며, 특히 미디어 내에서 그리고 미디어를 통해 전 세계적으로 성평등과 여성의 참여를 도모하기 위해 다음 활동을 수행한다.
* 연구, 교육, 옹호 활동
* 미디어와 정보통신기술에 관한 교육 및 연구 지원
또한 이 네트워크는 모든 미디어 플랫폼에서 여성의 참여를 확대하기 위해, 가장 의미있는 학자들의 기고를 선보이고 그러한 연구가 활발하게 이루어지도록 한다. 이 네트워크는 여러 지역의 교육기관들로 구성되어 있다. 더 자세한 정보는 다음 웹사이트를 참고한다. http://www.unitwin.net/

4.5 시상 및 인정
미디어 상 시상은 조직 내에서 그리고 미디어 콘텐츠와 이니셔티브를 통해서 성평등에 전념하는 기관들의 노고를 치하하고 이들의 우수관행을 공개적으로 인정하는 플랫폼 역할을 한다. 또한 다른 기관들에게 그러한 모범을 따르도록 하는 효과가 있다. 즉, 더 많은 미디어 소비자들이 젠더 및 미디어에 대한 인식을 높이도록 해주고, 더 나은 미디어를 사용 또는 모색하도록 해준다. 또한 파트너십 구축과 네트워킹을 촉진할 수 있다. 포괄적으로는 성평등 부문, 구체적으로는 여성에 대한 폭력 부문에 미디어 상이 있다. 각 국가, 지역 및 국제사회에서 미디어 상이 시상되고 있다. 일회성 행사로 진행할 수도 있겠지만, 미디어 관행에 영향을 미치려면 정기적인 예☞(연례 행사 또는 1년에 두 번 열리는 행사 등) 행사가 더 효과적이다. 미디어 상 시상식 규모는 대규모 행사에서부터 특정 지역에 국한되는 소규모 행사까지 다양할 수 있다.

미디어 상 예시
칸 국제 광고제(Cannes Lions Festival of Creativity)
광고계의 “오스카상(The Oscars)”으로 알려진 칸 국제 광고제(또는 칸 라이언즈 Cannes Lions)는 심사위원들이 광고제 출품작들을 심사할 때 고려해야 할 객관적인 기준들을 도입하였다. 2019년부터 칸 국제 광고제 심사위원들은 광고 내 해로운 고정관념이 있는지 살펴보고, 2017년에 도입된 심사 객관화 지침을 준수해야 한다. 이러한 지침은 모든 종류의 광고 콘텐츠에 상당한 영향을 줄 것이며, 전반적인 광고의 질을 판단하는 기준으로서 성평등의 중요성을 강력하게 전달하는 효과가 있다. 또한 칸 라이언즈는 글래스 라이언즈(Glass Lion) 부문을 신설하였다. 글래스 라이언즈는 ‘더 라이언 포 체인지(The Lion for Change)’라고도 불리우며, 마케팅 메시지에 뿌리내린 남성과 여성에 대한 젠더 편견에 도전하고 젠더 고정관념에 따른 남녀 묘사를 근절하는 작품에게 주어진다. 이 광고제는 마케팅이 문화를 형성하는 데에 능동적인 역할을 한다는 오래된 신념을 바탕으로, 대중과의 커뮤니케이션에 긍정적인 영향을 미치기 위한 지속적인 노력의 일환으로 글래스 라이언즈 상을 신설하였다.
크리틱스 초이스 상(Critics' Choice Awards)에서는 강하고 복합적인 여성 인물을 묘사한 작품에게 #씨허(#SeeHer) 상을 시상한다. 이는 광고주 협회가 2020년까지 미디어 내 모든 여성과 여아를 정확하게 묘사하겠다는 목표에 따라 출범시킨 #씨허(#SeeHer) 운동의 가치관을 구현한 여성을 인정하는 상이다. https:// seeher.com/

호주 ‘여성에 대한 폭력 근절 미디어 상(Eliminating Violence Against Women Media Awards)
여성에 대한 폭력을 훌륭하게 보도한 언론인에게 감사를 표하고, 여성에 대한 폭력예방에 기여한 뉴스 미디어의 업적을 치하한다. http://www.evas.org.au/index.php/what-are-the-evas/about-the-evas-media-awards

인도 ‘라들리 성인지 미디어 상(The Laadli Media Awards for Gender Sensitivity)’
2007년에 창설되었으며 추후에 유엔인구기금의 지원을 받았다. 이 상은 인도의 시급한 젠더 문제를 집중 보도한 미디어·광고 종사자들의 노고를 인정하고 치하하며 감사를 표하는 상이다. http://populationfirst.org/Laadli%20Media%20and%20Advertising%20 Awards/M__18

파푸아 뉴기니 ‘연례 HIV 및 젠더기반폭력에 관한 우수 미디어 보도상(Annual Media Award for Excellence in Reporting on HIV and Gender-Based Violence)’
유엔 여성기구와 유엔에이즈계획은 파푸아 뉴기니에서 HIV/에이즈, 여성/여아에 대한 폭력, 및 그 두 문제 간의 주요 연관성에 대해 훌륭한 보도를 하는 언론을 인정하는 미디어 시상식을 지원하고 있다. 이 시상식은 2015년에 시작되었으며, 양질의 취재활동과 사진 보도 활동을 지원한다. 2016년 수상자들은 HIV에 감염된 트랜스젠더 여성, 마녀라고 비난받아 살해된 여성 등에 관한 기사를 제작하였다. 파푸아 뉴기니는 우수 미디어 보도상에 관한 뉴스를 널리 공유함으로써, 모든 수상후보 및 수상 미디어들이 새로운 독자와 시청자를 확보할 수 있도록 하고 있다.
http://asiapacific.unwomen.org/en/news-and-events/ stories/2016/12/writing-for-change

영국 ‘여성과 여아에 대한 폭력 종식 미디어 상(Ending Violence Against Women and Girls Media Awards)’
인쇄매체, 방송, 온라인 뉴스, 특집 기사, 논평 및 다큐멘터리에서 여성과 여아에 대한 폭력 보도의 모범이 되는 미디어에게 수여하는 상으로서, 폭력이 어떻게, 왜 발생하는지를 피해자와 생존자에 대한 존중을 바탕으로 설명하며, 여성/여아에 대한 폭력을 공론화하는 데에 영향을 미치는 미디어를 높이 인정한다.
http://www.endviolenceagainstwomen.org.uk/ campaign/ending-violence-against-women-and-girls-mediaawards/

글로벌 ‘젬테크 상(GEM-TECH Awards)
2014년 유엔 여성기구와 국제전기통신연합이 출범시킨 젬테크 상은 정보통신기술(ICT)을 활용하여 성평등을 도모하고 훌륭한 기여를 한 여성과 남성에게 수여되는 상이다.
https://www.itu.int/en/action/women/gem/Pages/default.aspx


미디어 시상식 외에도 아래와 같이 다양한 방식을 통해, 여성에 대한 폭력 관련 콘텐츠를 성인지적으로 표현하고 다루는 미디어를 치하하고 지원할 수 있다.
• 우수 미디어로 지정하고, ‘태그’를 달거나(tagging), 양질의 미디어 기사를 공개적으로 공유한다.
• 성인지적으로 보도하는 미디어에게 긍정적인 피드백을 제공한다. 성인지적 기사에 긍정적인 피드백을 주거나, 월말 또는 연말에 미디어와의 정기적인 대화를 통해 성인지적 미디어 보도를 인정하고 치하한다.
• 소셜 미디어에서 성인지적 보도 기사에 긍정적인 논평을 하거나 “좋아요” 표시를 한다.
• 제작자에게 서면 편지 또는 이메일을 보낸다.
• 커뮤니티 알림 게시판 또는 커뮤니티 센터에 글을 게시한다.


5. 긍정적인 제도적 접근법 증진
다른 조직이나 기관과 마찬가지로, 미디어 기관들도 조직 내부 구조, 운영, 및 관행들을 바로잡음으로써 성평등, 비차별, 및 비폭력의 가치를 높이는 데에 많은 기여를 할 수 있다. 이를 위해서는, 다양한 전략을 통해 조직 내 역량을 강화할 필요가 있다. 미디어 조직 내 바람직한 수준의 남녀 성비가 존재하는 경우, 해당 조직의 콘텐츠는 더 균형 잡힌, 다양한 여성의 시각을 반영하는 것으로 밝혀졌다(2018년 유럽 의회). 그런 면에서, 성평등한 미디어 조직은 내부 직원들의 권리를 달성하는 동시에, 사회적 규범, 편견 및 고정관념을 형성하는 콘텐츠에 중요한 영향력을 미치는 통로가 될 수 있다.

역량 강화를 하려면 ‘조직 전체적인’ 접근법이 필요하다. 즉, 미디어 조직 내부 시스템, 구조, 직원 채용 및 콘텐츠 전반에 걸쳐서 성평등과 비차별을 고려해야 한다. 구체적으로는 조직의 젠더 평가 또는 젠더 감사를 실행하고, 정책과 기준을 개발 및/또는 개정해야 한다. 직원 채용과 의사결정 메커니즘에서 남녀 성비를 동등하게 확보하고, 미디어 직원들에게 지속적인 교육도 제고해야 한다. 또한 젠더, 정체성, 힘의 역학관계와 관련된 사회적 규범에 도전하는 여성 언론인과 인권 운동가들이 공격당할 위험이 커지고 있으므로, 이들을 안전하게 보호해야 한다. 이를 달성하려면, 지속적인 노력과 함께 장기적인 비전이 필요하다.

5.1 매핑(mapping) 및 평가
미디어와 협력하기 위해서는 먼저 기존에 존재하는 다양한 미디어(기관 및 매체) 조직들을 매핑해야 한다. 매핑을 통해 가용한 미디어 채널 예☞(인쇄매체, 텔레비전, 라디오, 온라인 매체 등)을 파악할 수 있기 때문이다. 예를 들면, 다양한 인구집단 별 미디어 접근 및 사용률, 미디어의 정보/커뮤니케이션 철학 또는 접근법, 미디어가 개발 및 배포하는 콘텐츠의 특징, 미디어 조직의 기능과 구조 예☞(국영 신문사 vs. 인터넷 중개자), 미디어 조직에 적용되는 법률 프레임워크 예☞(공공 미디어기관 또는 민간 미디어기관에 적용되는 규제 프레임워크), 미디어 조직 리더들의 조직 내 성평등 달성 의지/노력 등의 정보를 파악할 수 있다.
매핑은 어느 미디어 파트너에게 무엇을 목적으로 다가갈 것인지를 파악하는 데에 도움이 된다. 예를 들면, 제도적 변화 지원, 네트워크 구축, 특정 결과 예☞(법률/정책적 변화, 사회적 규범 변화를 위한 지역사회 동원 등)를 도출하기 위한 캠페인 등의 목적을 달성하려면, 어느 미디어 파트너와 협력하는 것이 좋은 지 알아낼 수 있다. 조직 전체의 변화를 도모하고자 하는 미디어 조직은 내부적으로 철저한 젠더 평가 또는 젠더 감사를 실시해야 한다. 젠더 감사는 미디어 조직의 정책, 시스템, 및 관행들의 전반적인 강점, 갭, 도전과제 및 기회요인들을 파악하는 데에 도움이 된다. 이렇게 수집된 정보는 조직의 기능 구조와 긍정적 관행뿐 아니라 갭과 개선이 필요한 분야를 보여주는 기초선(baseline) 역할을 하며, 이 기초선 대비 진전도를 추적할 수 있다(유럽 성평등 젠더 감사 연구소).

남아프리카공화국 교육 미디어 젠더 감사(Gender in Education Media Audit)
‘평등과 정의를 위한 젠더 링크(Gender Links for Equality and Justice)는 유네스코의 글로벌 미디어-젠더 연맹 (UNESCO Global Alliance for Media and Gender)의 창립 회원인 남아프리카공화국에 기반을 둔 NGO이다. 이 NGO는 남아프리카 14개 국가의 미디어 내 그리고 미디어를 통한 젠더 이슈의 진전사항을 평가하면서, 이들 국가를 대상으로 젠더 발전을 촉진하는 프로그램에 대한 광범위한 연구를 수행하였다. 그 결과 미디어 내 젠더 콘텐츠, 미디어 분야의 여성 취업률, 젠더에 관한 미디어·정보 리터러시 등과 관련된 몇 권의 보고서를 제작하였다. 이 NGO는 젠더 관련 옹호활동, 역량 강화, 미디어·정보 리터러시 와 네트워킹 활동에도 참여하고 있다. 또한 2010년에는 저널리즘과 미디어 교육·훈련의 성주류화 현황을 파악하기 위해 교육 프로그램 관련 미디어 감사를 수행하였다. 그 결과, 위 NGO는 남아프리카 13개 국가에서 젠더 및 미디어 전문교육기관을 설립하였다. 또한 100여개의 지방 의회들과 함께 협력하여 이들의 정책, 역량 강화, 모니터링 및 평가과정에 젠더관점을 통합함으로써, 이들의 조직 구조, 업무 내용 및 관행에 변화를 도모하였다. 미디어 기관은 교육과정을 성주류화하고 젠더 및 미디어 연구를 수행하도록 지원을 받는다.
젠더와 미디어에 대한 더 자세한 정보는 다음을 참고한다.
http://genderlinks.org.za/what-we-do/media/research/
젠더와 미디어 감사에 대한 더 자세한 정보는 다음을 참고한다.
http://genderlinks.org.za/what-we-do/media/research/gender-in-media-education-audit/


젠더 감사, 평가 또는 분석 도구들
여성 역량 강화 격차 분석 도구(Women’s Empowerment Principles GAPS Analysis Tool) - https://weps-gapanalysis.org/
젠더 감사 퍼실리테이터용 매뉴얼(A manual for gender audit facilitators): 세계노동기구 참여적 젠더 감사 기법(The ILO participatory gender audit methodology) (제 2판) - http://www.ilo.org/gender/Informationresources/WCMS_187411/lang--en/index.htm
젠더 감사 핸드북(The Gender Audit Handbook) 조직의 자기평가 및 변화를 위한 도구(A Tool for Organizational Self-Assessment and Transformation) - https://www.interaction. org/sites/default/files/Gender%20Audit%20 Handbook%202010%20Copy.pdf
미디어를 위한 유네스코 성인지 지표(UNESCO’s Gender-Sensitive Indicators for Media, GSIM)
- http://www.unesco.org/new/en/communication-and-information/resources/publicationsand-communication-materials/publications/
full-list/gender-sensitive-indicators-for-mediaframework-of-indicators-to-gauge-gendersensitivity-in-media-operations-and-content/

5.2 젠더 간 동등한 성비 (Gender Parity)
‘여성에 대한 차별철폐 협약(CEDAW - The Convention on the Elimination of Discrimination Against Women, 1979)'은 회원국들에게 “남성과 여성의 평등을 기반으로 동등한 권리를 보장하기 위하여, 고용 분야에서 여성에 대한 차별을 철폐하기 위해 모든 적절한 조치를 취할 것”을 촉구하였다(여성차별철폐조약 CEDAW 제11조). 유엔 제4차 세계여성회의(The United Nations Fourth World Conference on Women, 1995년)는 “여성의 힘의 증진과 의사결정 참여는 여성의 역량 강화를 위한 핵심 요건이다. 이는 미디어 내에서 그리고 미디어와 새로운 커뮤니케이션 기술을 통해 여성의 의사표현과 의사결정과정 접근 및 참여를 높이는 데에도 중요하다”고 언급하였다(베이징 행동강령 Beijing Platform for Action). 미디어 조직의 직원채용 및 의사결정 체계에서 남녀 간 동등한 성비를 달성하는 것이 이상적이긴 하지만, 실질적인 영향을 미치기 위해서는 여성 비중 30%를 달성해야 한다.
미디어 조직의 여성 대표성을 추적해본 결과, 진전이 더디게 나타났고 시간이 지남에 따라 변화가 거의 없었다. 예를 들면, 전 세계 뉴스 미디어 내 여성 기자 및 아나운서 비중을 추적한 결과, 10년 넘게 진전이 없거나 미미한 수준이었다. 신문, 텔레비전 및 라디오 뉴스 프로에서 기사를 보도하는 여성 언론인 비중은 지속적으로 37퍼센트를 유지했다(2015년 글로벌 미디어 모니터링 프로젝트, Global Media Monitoring Project). 전 세계 500개 미디어 기업을 대상으로 실시된 연구조사에 따르면, 최고경영진 중 여성의 비중은 27% 뿐이었다 (2011년 국제 여성 미디어 재단, International Women’s Media Foundation). 정보통신기술 기업의 여성 임원 수는 이보다 훨씬 더 적었다. 글로벌 최고 기술기업 및 소셜 미디어 기업 일부의 경우, 정보보안 전문가 중 여성은 11%, 기술 인력 중 여성 비중은 20% 이하인 것으로 나타났다(2016년 국제 정보시스템 보안 인증 컨소시엄(ISC) 및 세계경제포럼). 유럽 여성 오디오 비주얼 네트워크(The European Women’s Audiovisual Network)에 따르면, 영화학교를 졸업한 영화감독 중 절반이 여성인 반면, 실제 영화산업에서 감독으로 일하고 있는 여성은 전체의 1/4도 되지 않는다(2018년 유럽 의회). 지나 데이비스 연구소(The Geena Davis Institute)는 엔터테인먼트 미디어 산업의 여성에 대해 광범위한 연구를 수행하였다. 이 연구는 2010년부터 진행되었으며, 연구결과는 다음을 포함한다.
• 가장 많은 수입을 올린 영화 중 17% 만이 여성 감독이 리드한 영화였다.
• 남성 캐릭터는 여성 캐릭터보다 출연시간이 두 배 더 길었다.
• 최고 흥행 영화에서 남성 캐릭터가 여성 캐릭터보다 대사량이 두 배 더 많았다.
• 아동 엔터테인먼트 프로그램에서 대사가 있는 역할 중 남성 캐릭터 비중은 거의 3/4이었으며, 영화와 TV 나레이션 중 83%는 남성의 목소리로 이루어져 있었다.
• 영화 산업에서, 여성의 비중은 전체 감독 중 7%, 작가 중 13%, 제작자 중 20%일 뿐이다(영화와 TV의 경우).
• 광고, 특히 크리에이티브 산업의 경우, ‘프리더비드(Free the Bid)’, ‘3% 무브먼트(3% Movement)’ 및 ‘영 크리에이티브 협의회(Young Creative Council)’의 연구에 따르면 다음과 같다.
o 2008년에는 전 세계 크리에이티브 감독 중 3.6%만이 여성이었다. 2016년에는 해당 비중이 세 배 증가하여 11%가 되었다.
o 크리에이티브 산업에서, 전체 카피라이터 중 여성은 11.6% 뿐이며, 아트디렉터 중 여성 은 9.6%이다.
o 전체 영화 감독 중, 여성의 비중은 7% 미만이며, TV 광고 감독 중 여성의 비중은 9%이다.
o 청년 여성 크리에이티브 중 70%는 여성 크리에이티브 디렉터 또는 임원급 여성 크리에이티브 디렉터와 일해본 적이 없다고 답했다.
o 청년 여성 크리에이티브 중 70%는 전체 인원 중 75%가 남성인 환경에서 일하고 있다.
o 청년 여성 중 60%는 광고산업은 젊은 여성을 지원하지 않는다고 생각한다.

커뮤니케이션 분야에 여성의 참여를 늘리려면, 채용 프로세스에서 다음과 같은 전략을 사용하는 등 특별한 주의가 필요하다.
* 차별 철폐 조치
* 여성 채용 할당제(quotas)
* 적정 급여(동일 노동 동일 임금의 원칙 적용)와 혜택
또한 동일한 실력을 가진 남성과 여성을 고용하는 과정에서 무의식적인 편향과 부정확한 인식을 바로잡기 위해, 관련 연구와 교육을 실시할 필요가 있다.
여성 직원을 유지하려면 이들에게 커리어 개발 및 발전 기회를 제공하고, 멘토링, 코칭 및 승진을 지원해야 한다. 여성의 의사결정, 의견, 기여 및 리더십 스타일을 존중하는 것은 물론, 유연한 근무 제도를 마련해야 한다. 또한 여성에게 불균형적으로 돌봄 책임을 부여하는 고질적인 사회·문화적 요인들을 인지하되 남성의 돌봄 참여를 촉진하는 육아휴가 정책을 시행해야 한다. 뿐만 아니라, 여성이 직장에서 직면하는 성폭력 및 젠더기반 폭력(성희롱 포함)의 성격을 제대로 인지하고, 적절한 폭력예방 조치를 취한다. 그러한 폭력을 겪은 사람들에게 적절한 지원 제도와 해결책을 제공하고, 가해자에게 책임을 묻는다(McKinsey, 2015).

여성의 경제적 역량 강화 원칙(Women’s Economic Empowerment Principles)
여성의 경제적 역량 강화 원칙은 유엔 여성기구와 유엔 글로벌 콤팩트가 수립한 것으로서, 민간 부문이 직장, 시장 및 커뮤니티에서 성평등을 도모하기 위해 필요한 핵심 요소들을 집중적으로 실행할 수 있도록 구체적인 권고안을 제공한다. 기업 정책과 운영과정 전반에 걸쳐 개방성과 포용성을 높이려면, 실질적인 결과로 이어질 수 있는 기법, 도구 및 관행이 필요하다. 국제적인 다자간 협의를 통해 수립된 ‘여성의 경제적 역량 강화 원칙’은 기업이 기존 이니셔티브, 벤치마크 및 보도 관행을 젠더 관점에서 분석할 수 있도록 ‘젠더 렌즈(gender lens)’를 제공한다. 위 원칙은 기업의 실제 비즈니스 관행을 참고하여 만들어졌기 때문에, 기업이 여성의 역량 강화를 실현하기 위해 기존 정책/관행을 조정하거나 새로운 정책을 수립하는 데에 도움이 된다.
위 원칙의 내용은 다음과 같다.
• 성평등을 위한 기업 고위급 리더십을 구축한다.
• 직장 내에서 여성과 남성을 동등하게 대우한다 -인권을 존중하고 차별을 철폐한다.
• 모든 남녀 근로자에게 보건, 안전, 복지를 보장한다.
• 여성을 위한 교육, 훈련 및 전문성 개발을 장려한다.
• 여성 역량 강화를 위한 기업 개발, 공급망 및 마케팅 전략 등을 실행한다.
• 지역사회의 이니셔티브와 옹호활동을 통해 성평등을 도모한다.
• 성평등 달성 진전도를 측정하고 공시한다.
여성 역량 강화 원칙 포털 및 자료는 다음 웹사이트를 참고한다. http://www.empowerwomen.org/WEPS.

미디어 조직 내 의사결정자들의 성별 균형을 달성하려면 다음 사항들을 고려한다(2012년 유네스코).
• 기업의 소유권, 비즈니스 경영 및 이사회 직급 중 여성의 비중
• 미디어 내 리더십 지위(편집국장, 편집자, 부서장, 보도국장 등)에 있는 여성의 비중
• 의사결정 직급의 성별 균형을 달성하기 위한 실천사항들에 대한 정기적인 점검 및 보고
• 효과적인 평등기회 정책과 함께 포괄적인 이행조치, 목표, 기한 및 모니터링 메커니즘
• 미디어 조직 내 직원과의 협력 및 지지로 수립된 평등 기회 정책
• 평등한 기회를 방해하는 모든 요인들을 제거하고 여성의 업무를 개선하기 위한 조치와 정책 도입 예☞(직장 어린이집, 시간제 근로, 임원 선정 기준을 투명하게 공유)
• 포괄적인 평등기회 정책을 지원하기 위한 구체적인 예산
• 의사결정 직급의 여성 대표성을 확보하기 위한 할당제
• 차별 철폐 조치 및 관련 위원회 수립
• 미디어 내 모든 조직 단위별로 여성 비중 증가
• 남녀 성비 균형을 고려한 사내 구인 공고를 투명하게 발표하고, 직장 내 모든 사람들이 해당 정보에 접근할 수 있도록 지원
• 의사결정 직급의 남녀성비 균형에 대한 정책 홍보
• 평등기회 정책에 대한 인식 평가
• 평등기회 정책 실행에 대한 성과 보고

자료
미디어를 위한 유네스코 성인지 지표(UNESCO Gender Sensitive Indicators for Media Guide): https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/ pf0000217831
미디어 내 성평등(Gender Equality in Media): https://en.unesco.org/themes/media-diversityand-gender-equality
미디어 산업의 성평등 발전(Advancing Gender Equality in Media Industries): https://www.agemi-eu.org/

5.3 정책, 프로토콜, 행동강령
조직의 정책, 업무 지침 및 프로토콜은 미디어 조직 내 관행을 이끄는 중요한 역할을 한다. 이들이 조직운영의 기대치를 설정하고, 직원 및 그들의 업무활동에 대한 행동강령으로 이어지기 때문이다. “젠더 중심의 미디어 윤리강령은 젠더 문제를 인식하고 대응하는 관행을 제도화할 수 있다. 젠더-윤리 과점에서 전문적인 관행을 확립하기 위한 첫 번째 단계는 정책과 제도를 마련하는 것이다(2012년 세계기독교커뮤니케이션협의회 및 국제기자연맹).” 일부 조직들은 젠더 및 젠더기반폭력에 관한 기사 게재 및 편집 정책을 이미 보유하고 있는 반면, 그러한 정책을 이제 막 도입하는 조직들도 있다. 국제기자연맹이 실시한 글로벌 설문조사에 따르면, 전체 미디어 기업 중 26%만이 젠더기반폭력과 성희롱에 관한 정책이 있다(IFJ).
글로벌 연구에 따르면, 여러 국가에서 미디어 관련 젠더 정책이 ‘거시적인 산업’ 또는 ‘협회 차원’에서 존재하지만, 이러한 정책이 구체적으로 실행 가능한 강령과 지침으로 이어지지 못했다. 위 연구에 의하면, 미디어 관련 젠더 규정이 존재하더라도 강제력이 없고 실제 집행 예☞(문제를 바로잡는 시정조치)되지 않고 있기 때문에 규정 준수 메커니즘이 취약하다(2012년 세계기독교커뮤니케이션협회 및 국제기자연맹). 위 연구 결과, 강력한 정책을 마련하는 것 외에도 그 정책을 보완하는 전략들(교육 및 책임성 메커니즘 등)을 채택해서, 이들의 효과적인 실행을 보장하는 것이 중요하다는 점을 알 수 있다.

성희롱 및 가정폭력 정책
괴롭힘과 폭력에 관한 정책은 성인지적이어야 하며 실제 근무현장에 내재화되어야 한다. 이를 달성하려면, 직접적인 근무 장소뿐 아니라 외근 및 사회적 참여가 이루어지는 장소, 출퇴근 공간에 대해서도 생각해 보아야 한다. 또한 직원들에게 영향을 미치고 결과적으로 그들의 직장생활에도 영향을 주는 다른 유형의 폭력들 예☞(가정폭력/친밀한 파트너에 의한 폭력/가족폭력)에 대해서도 이해하고 정책에 반영해야 한다.
정책 수립 시, 여성에 대한 폭력은 젠더에 기반한 특징이 있음을 인식해야 하며, 그러한 폭력을 가능하게 하는 권력 역학관계와 불균형을 바로잡을 수 있는 예방·대응 정책을 수립해야한다. 정책은 해당 집단과 직원 구성 현황도 반영해야 한다. 특히 자신의 정체성 예☞(여성 성소수자, 여성 이민자, 소수인종/민족 출신 여성 등)에 따라 다양한 형태의 차별에 직면하는 여성들은 폭력과 괴롭힘을 다른 방식으로 경험하고 영향받는다는 사실을 인식해야 한다. 또한 점차 늘어나고 있는 계약직 또는 프리랜서 인력들도 정책에 고려해야 한다. 이들은 정식 직원으로 간주되지 않을 수 있기 때문에 성희롱을 겪을 위험이 더 크다.

성희롱 정책은 포괄적으로 다음을 포함해야 한다.
• 괴롭힘과 폭력에 대한 무관용 정책
• 언어적, 비언어적, 신체적 상호작용 등 불쾌한 행동에 대한 명확하고 포괄적인 정의
• 금기 행동 예시
• 젠더, 차별, 괴롭힘 및 폭력에 대한 리더의 책임성 강조와 함께 예방활동/교육 등 예방조치
• 신고(비밀유지, 보복 방지 등) 및 항의 절차(공식적/비공식적 절차 등)에 대한 상세한 설명
• 국가 내 가용한 외부 법률/사법 메커니즘
• 가해자에게 부과하는 제재 및 징계조치
• 조직 자체적으로 또는 다른 기관과의 연계를 통해 생존자에게 지원 제공
• 정책 실행/모니터링/개정 방법에 대한 설명
• 기타 관련 정책들 예☞(보복 방지, 가족휴가 등) 및 근거 자료에 대한 안내

가정폭력 정책(보통 단체협약 내에 존재하는 경우가 많음)은 포괄적으로 다음을 포함해야 한다.
• 가정폭력에 대한 명확하고 포괄적인 정의
• 국가 내 가정폭력 발생률과 그 결과에 대한 설명(특히 가정폭력이 피해자/생존자의 직장과 동료들에게 미치는 영향에 대하여)
• 가정폭력의 다양한 양상과 가정폭력 정책에 대해 조직 내 의식을 고양시키기 위한 상세한 계획 내지 조치들
• 안전 계획 및 외부 기관 연계를 위해 담당 매니저, 경비 및 보건 담당자에게 교육 실시
• 가정폭력 정책에 관하여 핵심 담당자 지정 및 그들의 역할·책임에 대한 정의
• 조직이 폭력을 겪은 직원들에게 제공하는 지원항목과 안전사항에 대한 설명
• 가정폭력 정책의 실행/모니터링/개정에 대한 설명
• 기타 정책 예☞(가족 휴가) 및 근거 자료에 대한 안내

뉴질랜드 공무원 협회의 직장 내 가정폭력 관련 캠페인	(The New Zealand Public Service Association (PSA) on Family Violence at Work)
뉴질랜드 공무원 협회는 뉴질랜드 최대의 공무원 협회 노동조합으로서, 중앙 정부, 국영 기업, 지방 의회, 보건 위원회 및 지역사회 단체 근로자들이 회원으로 있다. PSA는 가정폭력이 직장에도 심각한 영향을 미친다는 것을 인지하여, 직장에서 가정폭력에 관한 적극적인 캠페인을 운영하고 있다. 또한 PSA는 가정폭력 피해자, 가해자, 직장동료, 대의원(대표), 조직책, 및 고용주에게 자문을 제공하고 있다. 또한 고용주들이 참고할 수 있는 가정폭력 조항 예시를 고안하였다 (아래 참고).
가정폭력은 직원의 직장 내 근태와 성과에 영향을 미칠 수 있다…. 고용주는 가정폭력을 겪는 직원을 지원할 수 있다. 지원 내용은
다음을 포함한다.
* 병원 진료, 소송 절차, 및 기타 가정폭력 관련 사안들을 처리하도록 연중 어느 기간이든 10일까지 유급휴가를 제공한다. 유급휴가는 직원이 받을 권리가 있는 정규 휴가 외에 추가적으로 주어지는 것이며, 연속해서 며칠 동안, 하루 씩, 또는 하루의 일부분을 사용할 수 있다. 사전 승인 없이 사용할 수도 있다.
* 고용주는 직원의 안전 계획을 지원하고 이들이 괴로운 접촉을 피할 수 있도록, 기존의 유연 근무제를 통해 지원 가능한 모든 적절한 조치들을 취하도록 한다. 예를 들면, 직원이 근무시간대/근무시간 패턴 변경, 업무지역 또는 근무지 변경, 업무 전화번호 내지 이메일 주소 변경 등 합리적인 요청을 한다면 이를 승인해 준다.
* 가정폭력을 겪는 동료를 돕는 직원의 경우, 그 동료와 함께 법원과 병원에 동행하거나 자녀를 돌보아 주기 위해 가정휴가를 낼 수 있다. 가정폭력 관련 모든 개인정보는 비밀이 유지되며, 직원 당사자의 동의 없이 개인 파일에 기록되지 않는다. 가정폭력 입증자료가 요청될 수 있으며, 이 문서는 경찰, 의료인 또는 가정폭력 지원 서비스 단체와 합의된 양식을 따를 수 있다.
더 자세한 정보는 다음을 참고한다.
https://www.psa.org.nz/search/results?Search=family+violence&acti on_results=Go


성평등 및 다양성 정책
성평등 및 다양성 정책은 조직이 직원의 대표성, 가치, 안전 및 인정과 관련하여 주목할 만한 성평등 개선을 달성하겠다는 의지를 보여준다. 이렇게 중대한 목표를 달성하기 위해, 다음과 같은 정책을 시행할 수 있다.
* 여성과 남성 간에 평등한 채용 및 승진 프로세스
* 동일 노동 동일 임금
* 편견없이 성과와 기여도에 따라 직원을 인정 및 보상하는 제도
* 가족 돌봄 책임에 대해 비차별적 접근법 적용
* 젠더 기반 장벽을 제거함으로써 모든 직원이 다양한 리더십 직위/직급에 진정한 접근성을 갖도록 지원
• 직장 성평등 정책 사례에 대한 더 자세한 정보는 다음을 참고한다.
https://www.wgea.gov.au/sites/default/ files/Characteristics-of-a-Gender-Equality-policy.pdf
남성과 여성 간에 돌봄 책임(즉, 자녀와 아픈 가족을 돌볼 책임)을 불평등하게 부여하는 관행은 고용 불평등을 초래하는 주요 원인이다. (대부분의 돌봄 책임을 지고 있는) 여성을 지원하는 정책과 광범위한 조치들이 부족하거나 부진한 경우, 여성은 직장을 퇴사하거나, 근무시간이 줄어들고 커리어 개발과 발전에 지장이 생기게 된다(2017년 유엔 고위급 위원회). 유럽 집행위원회는 이 문제를 해결하기 위해 광범위한 연구 및 협의를 거친 후, ‘맞벌이 부부와 돌봄 제공자의 일과 삶의 균형 지원 이니셔티브(An Initiative to Support WorkLife Balance for Working Parents and Carers)’의 개요를 발표하였다. 이 이니셔티브는 다음과 같은 권고를 포함한다(2017년 유럽 집행위원회).
• 가족관련 휴가와 유연근무제 구성 관련, 혜택 사용자들의 성별균형을 개선한다.
• 육아와 간병 돌봄의 질, 적정 가격 및 접근성을 개선한다.
• 맞벌이 부부와 돌봄 제공자가 일하면서 겪는 경제적 불이익을 해결한다.
업무 및 근무환경에서의 성평등 증진 요소들(2012년 유네스코)은 다음을 포함한다.
• 직장 내 성평등을 모니터링 및 평가하기 위한 젠더 담당관 또는 성주류화 담당관을 임명한다.
• 젠더 담당관/성주류화 담당관은 여성과 남성 모두의 우려사항을 해결하기 위해 존재한다는 사실을 직원들이 인식하도록 한다.
• 직장 내 성평등 모니터링 및 평가 시스템을 수립한다. (미디어 조직 별 여성과 남성의 비중(뉴스실 직원의 남녀 성비, 제작팀 직원의 남녀 성비) 및 미디어 조직 전체 직급 별 여성과 남성의 비중(주니어 직급, 중간 관리자 직급, 최고경영진 등의 남녀 성비)을 모니터링 및 평가한다.
• 뉴스실에 여성 직원의 비중을 늘리기 위한 실천사항들을 정기적으로 점검 및 보고한다.
• 미디어 조직 내 일반적인 근무여건/환경과 급여/승진 기회 등 권리 측면에서, 모든 직원들을 동등하게 대우하기 위한 정책을 마련한다.
• 동일임금과 여성과 남성의 승진율에 대해 정기적으로 점검 및 보고한다.
• 매년 승진자 중 여성과 남성의 비율 및 기존 정책에 따른 급여 인상률을 점검한다.
• 직장 연금제도 등 고용조건과 혜택을 여성과 남성에게 동등하게 적용한다.
• 여성과 남성에게 동등하고 투명한 채용관행을 실천한다
예☞(면접관들의 남녀 성비 균형을 맞추고, 적절한 시점에 젠더 담당관이 조직의 채용 프로세스/프로그램에 참여한다).
• 여성과 남성 간에 동등한 대우를 보장하는 노사 단체협약을 마련한다.
• 조직 내 모든 성평등 관련 정책들이 여성차별 철폐에 관한 협약 제2조, 4조, 10조, 11조 등과 연계되도록 한다.
• 성인지 예산 계획에 여성이 참여하도록 하고 이를 모니터링 한다.
• 동등한 대우 등 젠더 관련 HR 정책을 마련한다.
• 젠더 관련 HR 정책이 조직 전체적으로 공람되도록 한다.
• 미디어 조직이 직원들에게 여성과 남성의 동등한 대우에 관한 노동법규 정보를 전달하고 이를 활용하도록 해준다.
• 시간제 근무 직원 중 남성과 여성의 비율을 점검한다.
• 정규직 직원 중 남성과 여성의 비율을 점검한다.
• 다양한 뉴스 주제를 제작/보도하는 남성과 여성의 비율
예☞(스포츠, 정치 및 무력분쟁)을 점검한다.
• 여성의 참여가 적은 뉴스 주제를 제작/보도하는 여성의 비중을 늘리기 위한 구체적인 조치 예☞(여성 할당제)를 취한다.
• 모든 뉴스 주제에 여성의 참여 예☞(제작/보도)를 늘리기 위한 실천사항들을 정기적으로 점검 및 보고한다.
미디어를 위한 유네스코 성인지 지표(UNESCO Gender Sensitive Indicators for Media Guide): https://
unesdoc.unesco.org/ark:/48223/ pf0000217831

편집 및 기사 게재 정책
콘텐츠 수집, 개발 및 배포에 관한 정책들은 언론인, 방송인 및 기타 미디어 관계자들이 일상 업무에서 준수할 것으로 예상되거나 반드시 준수해야 하는 구체적인 원칙, 업무 지침, 규정 내지 행동강령의 기반이 된다.
이러한 정책 중에는 콘텐츠를 통제하기 위한 차단(blocking)및 보도(reporting) 메커니즘도 있다. 인터넷 중개자들과 정보통신기술 관련 기업들이 젠더/인권 단체들과 함께 온라인 폭력에 대한 정책과 대응을 발전시키려고 노력하는 가운데, 소셜 미디어는 콘텐츠 차단/보도 메커니즘을 적용하기 시작했다.

BBC 편집 지침
BBC는 미디어 종사자들을 대상으로 광범위한 지침을 수립하였다. BBC 편집 지침은 미디어 조직으로서 BBC의 원칙들을 명확하게 설명하는 동시에, 해당 지침 사용법을 명시하였다. 이 지침은 다음 내용을 포함한다.
• 정확성
• 공정성
• 유해성과 공격성(폭력, 섹스, 협박, 모욕감 등의 묘사에 관한 별도의 섹션 등)
• 공정성, 출연자, 동의
• 사생활
• 범죄 및 반사회적 행동에 대한 보도
• 아동 및 청년 출연자
• 정치, 공공 정책 및 여론조사
• 전쟁, 테러, 응급상황
• 종교
• 재사용 및 수정
• 편집의 무결성 및 외부 이해관계로부터의 독립성
• 이해 상충
• 외부 관계 및 자금
• 시청자와의 상호작용
• 법(피해자, 범죄자, 사생활, 안전 등에 관한 별도의 섹션 포함)
• 책임성
BBC 편집 지침은 위 언급된 섹션을 통해, 피해자와 범죄자를 대하는 방법 및 여성과 아동에 대한 폭력 보도에 관해 더 상세한 설명을 제공한다.
전체 지침은 다음을 참고한다.
http://downloads.bbc.co.uk/guidelines/editorialguidelines/pdfs/Editorial_Guidelines _in_full.pdf

언론인들은 미디어 조직과 협력하여, 위 원칙과 규정들을 지원 및 강화할 수 있다. 이를 통해 더욱 성인지적이고 권리에 기반한 커뮤니케이션을 할 수 있을 것이다. 규정에 명시된 권리(공정한 대우를 받을 권리, 차별받지 않을 권리 등)를 침해 받았다면, 관련 규칙과 규정들을 더 잘 준수하라고 요구할 수 있다. 예를 들면, 해당 미디어의 책임성 메커니즘에 따라 정식 항의를 하고/또는 해당 내용을 더 널리 알려서 대중의 의식을 고양시킬 수 있다.
미디어 조직이 콘텐츠에서 성평등을 증진하기 위해 윤리강령/편집정책 측면에서 필요한 요소들(2012년 유네스코)
• 미디어 조직은 미디어 콘텐츠 내에서 성평등을 증진하는 윤리강령/편집정책을 추진한다.
• 구체적인 미디어 관행(정보원 확보 등) 참고자료가 있는 젠더 정책(서면)을 마련한다.
• 젠더 표현 참고자료가 포함된 강령(서면 행동강령)을 수립한다.
• 기자들과 크리에이티브/테크니컬 담당직원들이 업무 시 성차별주의를 배제하고 성인지 업무관행을 필수적으로 채택하는 데에 도움이 될 수 있는 성인지 보도 스타일북/매뉴얼, 다양한 분야의 여성 전문가 안내 책자, 다양한 주제에 대해 젠더 관점을 제공할 수 있는 개인 및 기관 명단 등 참고자료를 활용한다.
• 편집자 등 전문 인력이 젠더/다양성 정책, 젠더/다양성 감수성이 반영된 윤리강령과 스타일북/매뉴얼 등을 잘 인지하고 수용하도록 한다.
• 이사회 위원과 고위 관리자 등 경영진이 젠더/다양성 정책과 젠더/다양성 감수성이 반영된 윤리강령을 잘 인지하고 수용하도록 한다.
• 조직/교육 프로그램/워크숍 등을 통해 전문 인력이 젠더 정책, 성인지 윤리강령 및 스타일북/매뉴얼에 익숙해지도록 하고, 이들의 성인지 역량을 미디어 관행에 적용하도록 지원한다.
• 조직 내부에서 젠더 정책, 성인지 윤리강령, 스타일북/매뉴얼 및 교육 프로그램/워크숍 등의 효과를 측정하고 결과를 평가하기 위해 미디어 콘텐츠를 정기적/지속적으로 모니터링 한다.
• 대중이 옴부즈맨, 독자 편집자 및/또는 신문 평의회 형식으로 미디어 콘텐츠의 성평등 이슈에 대해 항의/비판할 수 있는 포럼(조직 내부 메커니즘을 통한 포럼)을 제공하고, 대중에게 그러한 포럼의 존재를 알리고 설명한다.
• 젠더이슈 관련 항의에 대한 미디어 조직의 대응과 젠더 이슈 관련 성과에 대해 대중에게 정기적으로 보고하고 젠더 정책을 널리 알린다.
• 성과평가 및 승진 규정에 미디어 콘텐츠의 성인지 역량과 젠더정책 준수 성과를 포함시킨다.
• 외부 독립적인 조직(또는 그와 유사한 조직)을 활용하여 대중에게 미디어 콘텐츠관련 항의/비판할 수 있는 포럼을 제공하고, 대중에게 그러한 메커니즘의 존재를 알리고 설명한다.
• 워크숍 참석자 리스트에 대해 성별분리 정보를 확보한다.
• 저널리즘 콘텐츠의 경우 성별분리 데이터 사용을 권장한다.
• 중대한 문제에 관한 데이터를 모니터링하고 실행조치를 점검한다.

미디어와 정보통신기술은 젠더 중립적이지 않다. 미디어와 기술은 어떤 환경과 맥락에서 발전하느냐에 따라 그 성질이 형성되기 때문이다. 젠더 격차는 현재 미디어와 인터넷 생태계가 직면한 중대하고 시급한 문제로서, 여성의 인터넷/디지털 기술 접근성, 인터넷/디지털 기술을 자신에게 이롭게 활용하는 능력 및 다양한 이해관계자들이 모인 프로세스에 의미 있게 참여하는 능력에도 영향을 미친다. 실제 많은 국가의 여성들이 인터넷 접근/사용에 있어서 다양한 장벽들을 경험한다. 예를 들면, 비용부담 능력, 네트워크 기지국, 인터넷의 질과 가용성 등의 ‘실체적인(concrete)' 장벽뿐 아니라, 콘텐츠의 가용성 등 ‘아날로그적인(analogue)’ 장벽도 경험한다. 교육 접근성/성취도, 인터넷 활용 능력/소득, 직업적 지위, 온라인 학대 및 젠더기반 폭력과 위협에 대한 노출 등 구조적인(structural) 장벽도 존재한다. 이렇게 여성의 인터넷 접근성과 사용능력은 사회적 고정관념과 문화적 규범들의 영향을 받는다. 위 요소들은 상호 교차하면서 어려움을 만들어 낸다.
여성이 인터넷 정책입안에 참여한다면, 이들의 인터넷 능력과 니즈에 대해 더 잘 파악할 수 있을 것이다. 여성의 참여가 없다면, 디지털 젠더 불평등은 앞으로도 지속될 것이다. 디지털 격차를 줄이기 위해서는, 교육제도를 통해 미디어·정보 리터러시 능력을 기르고 강화해야 한다. 즉, 인터넷 사용자가 디지털 기술과 네트워크로 연결된 기기들을 사용하여, 정보를 안전하고 적절한 방법으로 정의, 접근, 관리, 통합, 소통, 평가 및 창작하고, 경제적/사회적 활동에 참여할 수 있도록 해주어야 한다. 또한 인터넷 플랫폼 규제당국, 시민사회 및 미디어는 온라인 젠더폭력 근절을 위해 중요한 역할을 해야 한다.

유네스코 롬 원칙 및 지표(The UNESCO ROAM Principles and Indicators)
국제적인 표준을 기반으로 하는 롬(ROAM) 원칙은 인권(Rights), 개방성(Openness), 모두를 위한 접근성(Access) 그리고 다양한 관계자의 참여(Multistakeholder practice)를 달성하기 위한 벤치마크라고 할 수 있다. 롬 원칙은 관련 세부 지표들과 함께 글로벌/국가적 차원에서 디지털 공간에서 준수해야 할 기준을 수립하는 역할을 한다. 롬 원칙은 근거에 기반한 인터넷 정책입안 접근법을 제시하고 있으며, 롬 지표를 사용하는 연구들을 감독하는 과정에서 다양한 관계자들의 참여를 중요시 여긴다. 이를 통해 국가별 인터넷 공간(현황)을 평가하고, 다양한 기관 및 참여자들(정부, 기업, 학계, 시민사회, 기술 커뮤니티 등)에게 개선을 위한 권고를 제시한다.
더 자세한 정보는 다음을 참고한다. https://en.unesco.org/internetuniversality/indicators

5.4 교육
모든 변화 프로세스와 전문적인 개발을 지속하려면 교육이 핵심 관건이다. 직원들이 조직의 구조, 정책, 지침 및 기존 강령을 잘 숙지하기 위해서는 – 즉, 그러한 제도 및 정책들이 어떤 내용을 담고 있고, 어떻게 사용되어야 하며, 정책 위반이 발생한 경우 그 문제를 해결하기 위해 해당 정책/메커니즘을 어떻게 활용할 수 있는 지 등을 파악하려면- 교육이 필수적이기 때문이다. ‘마음과 생각’을 변화시키는 비전은 장기적인 변화 프로세스를 필요로 하기 때문에, 조직의 제도적 문화를 바꾸려고 노력하는 구성원들의 역할이 매우 중요하다. 따라서 단순한 성희롱 예방/다양성 교육의 차원을 넘어서, 직원들이 차별을 포함하는 젠더 이슈들과 권력 역학관계에 대해 이해하고, 자신의 경험과 편견(의식적/무의식적 편견)을 돌아보며, 그러한 요소들이 자신의 일상생활과 일터에 어떻게 나타나는지를 깊이 생각해 보도록 해야 한다. 즉, 교육을 통해 직원들이 성차별, 인종차별, 동성애 혐오, 장애인 차별 및 기타 우리 사회에 존재하는 편견과 차별에 대해 더 자주 깊게 생각해보는 기회를 제공해야 한다. 이러한 교육은 직원들이 자기성찰과 함께 더 진보된 관점으로 세상을 바라보게 해주어, 평등과 다양성에 대한 이해를 높이는 동시에 이들의 관계와 관행을 개선시킨다(Bezrukova, K et al, 2016). 또한 직원이 긍정적인 주변인(positive bystander: 부적절한 상황이 발생하면 그러한 상황을 어떻게 중단 내지 개입할 것인지, 피해자에게 어떻게 다가가서 도움을 줄 것인지 잘 알고 있는 사람)가 될 수 있도록 해주는 교육도 해당 조직의 업무 맥락에 맞추어서 잘 이루어진다면, 매우 유용한 도구가 될 수 있다.
글로벌 연구에 따르면, 젠더 관점을 반영하는 콘텐츠 개발 방법에 관한 언론 교육 자료가 존재하며 실제 도움이 될 수 있지만, 이 자료를 번역하거나 미디어 관행에 적용하는 경우 개념을 이해하기가 쉽지 않다(2012년 세계기독교커뮤니케이션협의회 및 국제기자연맹). 즉, 기존에 존재하는 매뉴얼 지침과 온/오프라인 교육 외에도, 조직 자체적으로 관행을 개선하고 발전시키기 위한 면대면 대화, 멘토링, 동료 간 지원 및 기타 전략 등 지속적이고 전문적인 개발노력이 필요함을 알 수 있다. 교육은 제도적 변화 프로세스를 구성하는 한 가지 요소에 불과할 뿐이다. 이러한 교육과 함께 다음 요소들이 반드시 갖춰져 있어야 한다.
* 젠더윤리 정책, 규약, 지침, 강령 및 절차 등 포괄적인 제도
* 모든 직급의 직원채용 및 의사결정에서의 성별균형 개선
* 포괄적인 제도들을 조직 관행에 실제 적용 및 경험하는 가운데 지속적인 개선을 이루기 위한 모니터링 및 피드백 제도

조지아 언론인 성평등 교육(Training for Journalists on Gender Equality)
유엔 여성기구와 유엔인구기금은 언론인들을 대상으로 ‘여성폭력에 대한 미디어의 성인지 보도 및 취재’ 교육을 지원해오고 있다. 이 교육은 미디어를 대상으로, 여성/여아에 대한 폭력을 비차별적으로 보도하는 방법, 피해자/생존자를 인터뷰하고 이들의 신원을 보호하는 방법, 적절한 언어표현, 용어 및 정보원을 사용하는 방법 등에 중점을 두고 성인지 보도/취재 능력을 강화하기 위한 것이다. 위 교육을 진행한 후에는 지역사회를 동원하는 등 커뮤니티와 상호작용하는 시간을 가졌다. 그 결과, 취재기자와 사진기자는 두 명씩 짝을 이루어 여성/여아에 대한 폭력 관련 이슈를 사진 및 기타 그래픽 자료를 활용해 특별 보도해 달라는 요청을 받았다. 이 특별보도는 2014년 ‘세계 여성의 날’에 특별 설치 및 인터랙티브 전시회를 여는 계기가 되었다. 그로부터 3 년 후, 조지아에서는 여성의 권리에 대해 대화하고 성평등을 증진하는 미디어 프로그램이 신규 제작되는 등, 성평등 이슈가 미디어의 중요한 아젠다가 되었다.

자메이카 여성 미디어 워치(Women’s Media Watch)
자메이카 여성 미디어 워치는 자메이카 전역의 미디어에 젠더 관점을 적용하는 활동을 하고 있다. 자메이카 여성 미디어 워치는 1987년에 설립되었으며, 여성 역량 강화와 리더십에 관한 다양한 메시지를 전달하기 위해 미디어를 포용적인 방식으로 활용하고 있다. 이 기관은 미디어가 사회적 가치관/인식/기대치를 형성하는 방식을 잘 알고 있으며, 이러한 미디어의 특성을 전면적으로 활용하여 젠더 불평등을 해결하고자 한다. 예를 들면, 자메이카 여성 미디어 워치는 유엔 여성기구가 지원하는 ‘파워허하우스(PowHERhouse)’ 프로젝트를 통해 젊은 여성들에게 미디어를 활용하여 젠더 규범을 변화시키고 성평등을 전략적으로 증진하며 여성 스스로 당당한 리더가 될 수 있는 교육을 제공하였다. 이 프로젝트는 사회 내 여성에 대한 부정적인 고정관념에 도전하고, 미디어의 힘을 활용하여 여성을 리더이자 변화의 주체로 묘사하였다.

5.5 여성 언론인의 안전
배경에 상관없이 모든 국가의 여성들은 다양한 형태의 폭력을 겪을 위험에 처해 있으며, 그러한 폭력을 경험하고 있다. 전 세계적으로 여성 세 명 중 한 명은 사는 동안 어떠한 형태로든 신체적 폭력과/또는 성폭력을 겪어 왔다[그리고 이 통계는 성희롱을 제외한 것이다] (2013년 세계보건기구, 런던 위생 열대의학 대학원, 영국 의학연구위원회). 자신의 인종, 민족, 장애, 시민으로서의 지위 예☞(이민자), 성적 지향, 및 기타 특징에 따라 다양한 형태의 차별에 직면하는 여성들은 다른 여성들에 비해 폭력을 겪을 위험이 높아질 수 있다. 사회적 규범, 기존의 젠더관행 및 권력관계에서 벗어나는 직업을 가진 여성들-예를 들면, 경찰, 인권 변호사, 여성 언론인 등-도 폭력을 겪을 위험이 더 높을 수 있다. 특히 우려스러운 사실은 여성 기자들이 일상에서 위험한 수준의 온라인 폭력에 노출되어 있다는 것이다: 예를 들면, 트롤링(trolling - 역자 주: 사이버 공간에서 악의적으로 상대방을 불쾌하게 만드는 언행), 독싱(dox - 역자 주: 개인정보 수집 및 공개행위), 비동의(unconsented) 이미지 공유, 사이버 스토킹, 및 여성 기자들과 그들의 가족에 대한 협박 등의 폭력에 노출되어 있다. 이러한 폭력은 여성 기자들의 인권을 침해하고, 언론과 의사표현의 자유(민주주의와 다원주의 원칙들)를 저해하며, 이들의 업무활동 및 능력에도 심각한 영향을 미친다.
여성 언론인들은 성희롱, 성폭력, 폭력을 가하겠다는 협박 등 젠더 특정적인(gender-specific) 안전 위험에 노출되어 있다(2017년 국제기자연맹, 2018년 국제 여성 미디어 재단). 최근 연구에 따르면, 여성 언론인들은 특히 사이버 괴롭힘의 영향을 받고 있다(2018년 국경 없는 기자회; 2016년 유럽 안보 협력 기구). 1999년~2016년에 가디언지가 7천 만 개의 댓글을 기록 및 분석한 결과, 가장 심한 폭력적 댓글을 받은 기자 10명 중 8명이 여성이었으며, 나머지 2명은 흑인 남성 기자였다(2016년 가디언지)

국제 신문 편집자 협회 온더라인 프로젝트(InternationalPress Institute (IPI)OnTheLineProject)
국제 신문 편집자 협회는 전 세계 편집자, 기자, 및 미디어 임원들이 모인 단체로서, 언론인들이 보복에 대한 두려움 없이 자유롭게 자신의 공적인 업무를 할 수 있도록 제반 환경을 증진함으로써 양질의 독립적인 저널리즘을 달성하기 위해 노력하고 있다.
온더라인(OnTheLine)은 국제 신문 편집자 협회의 디지털 미디어 이니셔티브로서, 트위터, 페이스북, 이메일, 기타 플랫폼 등 디지털 공간에서 언론과 표현의 자유를 위협하는 위험 요소들을 파악하고 대응하기 위한 것이다. 위 이니셔티브는 아래 사항들을 추적한다.
• 살해 또는 기타 위해를 가하겠다는 협박 등 폭력 위협
• 성희롱 또는 기타 괴롭힘, 사이버 스토킹, 인신공격, 명예훼손 또는 거짓 정보를 게시하는 행위, 기타 유사한 행동을 포함하는 악의적인 행동
• 악성 소프트웨어 등의 수단을 이용하여 미디어 콘텐츠 게시물을 공격하거나 그러한 콘텐츠에 접근하지 못하게 하는 행동, 또는 개인 계정/개인정보 해킹 등 기술적인 방해 행위
• 형사소송 내지 민사 소송 위협, 또는 부당한 정보 삭제 요청 등,
위 이니셔티브는 온라인 위협 관련 데이터베이스를 유지관리하고 있으며, 위 주제에 관한 글로벌/국가별 상황을 보여주는 다양한 간행물을 제작하였다.

여성 기자에 대한 괴롭힘은 기자 개인에 대한 공격의 형태를 취하는 경우가 많다. 즉, 기자가 보도하는 내용이 아닌, 기자 개인의 특징 또는 신체 부위에 집중하는 경향이 있으며, 극단적으로는 성폭력 위협을 하는 경우도 있다(2016년 유럽 안보 협력 기구). 2018년 트롤버스터스(Trollbbusters)와 국제 여성 미디어 재단(International Women’s Media Foundation)이 발표한 보고서에 따르면, 597명의 여성 기자 및 미디어 종사자들을 대상으로 실시한 설문조사에서, 3명 중 거의 2명은 사이버 공간에서 적어도 한 번은 협박 또는 괴롭힘을 당한 적이 있다고 응답하였다. 이들 중 약 40%는 사이버 괴롭힘 때문에 특정 기사 보도를 회피한 적이 있다고 말했다. 설문조사에 응한 여성 기자 중 58%는 개인적인 위협 내지 괴롭힘을 당한 적이 있으며, 26%는 신체적인 공격을 받은 적이 있다고 응답하였다(2018년 국제 여성 미디어 재단).
2017년 50개국 기자들을 대상으로 조사한 보고서에 따르면 다음과 같다(2017년 국제기자연맹).
• 48%는 업무 중 젠더기반 폭력을 겪은 적이 있다.
• 44%는 온라인 폭력을 경험했다.
• 2/3는 정식으로 항의하지 않았다.
• 정식으로 항의한 기자 중 84.8%는 모든 가해자들에게 적합한 조치가 취해지지 않았다고 생각한다. 가해자에 대한 조치에 만족한 기자는 12.3% 뿐이었다.
• 미디어 기업 중 26%만 젠더기반 폭력과 성희롱을 다루는 정책이 있다.
유엔기구 고위급 위원회는 언론인의 안전과 안위를 해결하기 위해서 2012년에 최초로 ‘언론인 안전과 면책 이슈에 관한 유엔 실행계획(UN Plan of Action on the Safety of Journalists and the Issue of Impunity)’을 공개적으로 지지하였다.
유네스코가 주도한 이 실행계획의 목표는 전 세계의 평화, 민주주의 및 발전을 증진하는 측면에서, 분쟁 상황 및 비 분쟁 상황에서 그리고 온라인 및 오프라인 공간에서 언론인과 미디어 종사자들을 위해 자유롭고 안전한 환경을 조성하는 것이다.
위 실행계획은 특히 언론인들의 안전 관련 이슈들을 다루기 위한 기관 간 협업 메커니즘 수립, 국가 별 표현과 정보의 자유를 증진하는 입법 메커니즘 개발 지원, 및 기존 국제규정/원칙 이행 지원 등의 조치들을 포함한다. 2017년에는 위 실행계획 이행을 강화하기 위해, 다양한 이해관계자들에게 추가 권고안을 제시하였다. 이 실행계획은 성인지 접근법의 필요성을 강조하며, 여성 언론인의 안전을 다루는 다양한 이니셔티브들이 실행전략에 포함되어 있다. 위 실행계획은 무엇보다도 회원국들에게 “온라인/오프라인 공간에서의 성폭력 등 여성 언론인에 대한 차별과 폭력에 대응하고, 그러한 이슈에 대해 교육과 인식 제고 활동을 할 것”을 촉구하였다. 2017년 협의 결과문은 아래와 같은 추가 권고안을 제시하였다(2017년 유네스코).
• 회원국들은 언론인들이 업무 수행에 방해받지 않고 안전한 환경에서 자신의 직무를 완전히 수행할 수 있도록 성인지적인 조치를 취한다.
• 미디어 기관들은 조직 내 성평등 정책을 개선하고, 남성 언론인과 여성 언론인의 평등을 방해하는 사회적/문화적/기타 요소들에 대응한다.
• 학계는 젠더 관점에서 본 안전에 대해 추가적인 연구를 수행한다.
또한 2017년 유엔 사무총장이 유엔 총회에서 발표한 언론인 안전에 관한 보고서(Safety of Journalists)는 여성 언론인들의 안전에 중점을 두었으며, 안전의 젠더 측면에 더 많은 관심이 기울여지고 있음을 보여주었다(2017년 유엔).

유럽안보협력기구의 여성 언론인 안전(Safety of Women Journalists in the Organization forSecurity and Co-Operation in Europe, OSCE)
미디어 자유 대표(The Representative on Freedom of the Media)는 오스트리아 비엔나에 기반을 둔 유럽안보협력기구 산하 기관이다. 이 기관은 자유 미디어 및 표현의 자유를 심각하게 위반하는 사례가 발생할 경우 조기 경고를 보내고 신속하게 대응하는 역할을 한다. 유럽안보협력기구 회원국들은 표현의 자유를 인간의 기본권이자 국제적으로 인정하는 인권으로 간주하며 민주사회(책임감 있는 정부가 존재하는 열린 사회)의 기본 요소라고 생각한다. 위 기관의 사명은 회원국의 미디어 발전사항을 관찰하고, 의사표현의 자유와 자유 미디어를 존중하는 유럽안보협력기구의 원칙과 약속을 준수해야 함을 널리 알리는 것이다.
유럽 안보 협력 기구는 이러한 사명에 따라 ‘온라인 공간에서의 여성 언론인 안전(Safety of Women Journalists Online)’에 대한 이니셔티브를 관리하고 있다. 회원국 설문조사, 전문가 회의 및 컨퍼런스를 통해 아래와 같은 권고안이 수립되었다(2015년 유럽 안보 협력 기구).

회원국들은 다음을 이행한다.
* 여성 언론인/미디어 종사자들에 대한 위협 및 기타 온라인 폭력은 표현의 자유와 미디어의 자유를 직접적으로 공격하는 행위임을 인정한다.
* 사법당국 관계자들에게 기술적/법적 이슈들에 관한 도구와 교육을 제공하여, 이들이 인권에 대한 국제 기준들을 제대로 이해하고, 실제로 안전을 위협하는 요인들을 파악하여 위험에 처한 사람들을 보호할 수 있도록 역량을 강화한다.
* 표현의 자유를 억압할 가능성이 있는 새로운 형법을 도입하기 보다는, 기존 법률을 적용하되 국제 인권 기준을 준수하도록 한다.
* 온라인 폭력 및 그 영향에 관한 데이터 수집/분석을 의뢰하고 지원한다. 예를 들면, 구체적인 폭력 발생건수와 사법당국의 후속조치 등에 관한 데이터베이스를 만든다.
* 회원국, 국제기구, 미디어, 시민사회, 인터넷 중개자들과 함께 실무그룹 네트워크를 수립하여, 교육 자료와 의식고양 캠페인을 개발하고 효과적인 대화 체계를 마련한다. 미디어 조직은 다음을 이행한다.
* 온라인 폭력을 파악하고 모니터링 하기 위해 미디어 산업 전반적인 지침을 도입한다.
* 직원과 프리랜서 포함, 온라인 폭력을 겪는 모든 언론인들이 심리상담, 법률지원 등 포괄적인 지원을 받도록 해준다.
* 성평등한 조직문화를 조성하고, 직원을 위협하고 괴롭히는 행위에 대해 무관용 원칙을 적용한다.
* 표현의 자유에 대한 권리를 보호하는 측면에서 명확하고 투명한 콘텐츠 중재(content moderation) 절차를 수립한다. 그러한 절차에 따라 직원들에게 교육을 제공하는 동시에, 남성 직원과 여성 직원이 교육에 동등하게 참여하도록 한다.
* 다른 미디어 조직 및 협회들과 협력하여, 여성 언론인/미디어 종사자들을 위한 교육, 멘토링 프로그램 등 다양한 지원제도를 마련한다.

인터넷 중개자와 소셜미디어 플랫폼들은 다음을 이행한다.
* 디지털 공간이 모든 사용자들에게 안전한 공간이 되도록, 서비스 이용약관, 지침, 및 우수관행에 대해 적절한 정보를 제공한다.
* 서비스 이용약관, 커뮤니티 지침 및 그러한 정책 실행에 대해 적합하고 균형있는 정보를 마련한다. 모든 사용자가 이러한 정보를 명확하게 이해하고 쉽게 활용하도록 해준다.
* 사용자들에게 온라인 안전에 관한 우수관행들을 소개하고, 악의적인 온라인 콘텐츠를 효과적으로 신고하게 해주는 기술 솔루션에 대한 정보를 제공한다.
* 시민사회단체들과 함께 협력하여, 악의적인 콘텐츠에 반박하는 방법 등에 관한 역량 강화에 참여한다.
* 온라인 폭력에 관한 데이터와 통계를 수집하여, 여성 언론인/미디어 종사자들이 겪는 온라인 폭력에 대해 더 포괄적인 연구가 추진되도록 한다.

유네스코 여성 언론인의 안전(Safety of Women Journalists, UNESCO)
유네스코는 언론인 안전 및 면책 이슈에 관한 유엔 실행계획(UN Plan of Action on the Safety of journalists and the Issue of Impunity)을 주관하며 성평등을 조직의 우선순위로 채택한 기관으로서, 여성 언론인의 안전을 개선하기 위한 다양한 프로젝트를 실행하고 있다.

여성 언론인을 위한 역량 강화 및 안전 지침
유네스코는 2017년 국제라디오TV여성연합(International Association of Women in Radio and Television, IAWRT)
이 이집트 기자 애비어 새디(Abeer Saady)가 작성한 ‘여성 언론인을 위한 안전 핸드북(‘What if…? Safety Handbook for Women Journalists)’을 출판하도록 지원하였다. 이 핸드북은 여성 기자가 민감하고 위험한 취재업무를 할 때 리스크를 최소화할 수 있도록 현실적인 조언을 제공한다. 분쟁지역과 분쟁이 있었던 지역에서 일했던 수많은 여성 기자들의 경험을 편찬했다는 점이 이 핸드북의 주요 강점이다. 이 핸드북은 신체적/심리적 안전, 디지털 안전 및 안보의 중요성을 강조하였다.
여성 언론인 안전에 관한 교육 자료는 2017년 국경 없는 기자회가 유네스코와 함께 제작한 ‘언론인 안전 지침: 고위험 환경에서 일하는 기자들을 위한 핸드북(Safety Guide for Journalists: A handbook for reporters in high-risk environments)’을 통해 질적인 개선이 이루어졌다. 이 지침은 온라인·오프라인 공간의 젠더 특정적(gender-specific) 위협요인들을 주요 내용으로 포함하고 있다.
유네스코는 여성 언론인들이 괴롭힘에 대응하고 자신을 보호하는 능력을 기를 수 있도록 다양한 교육활동을 수행할 것이다. 또한 제도적 차원에서 능동적인 변화를 도모하기 위해, 미디어 관리자들을 위한 역량 강화 교육도 시행할 예정이다. 유네스코는 이러한 교육을 통해 미디어 조직 관리자들에게 여성 언론인 괴롭힘 문제에 대한 감수성을 높이고 여성 언론인에 대한 젠더기반 괴롭힘에 대응할 안전 규약을 채택하도록 격려할 것이다.

#저널리스투- 여성 언론인들, 목소리를 높이다(#Journaliststoo – Women journalists speak out)
유네스코는 온라인/오프라인 공간에서 여성 언론인에 대한 젠더기반 괴롭힘에 대해 인식을 높이고, 전 세계 언론인들이 그러한 위협과 폭력에 어떻게 맞서 저항해왔는지를 알리기 위해, 젠더기반 괴롭힘/폭력을 경험한 적이 있는 여성 언론인들의 개인적인 이야기들을 엮어서 책으로 출판하고 있다. 이 책은 다양한 형태의 온라인/오프라인 위협들을 조명하면서, 그러한 위협에 지혜롭고 끈기 있게 대응하는 언론인들의 모습을 보여준다.

유네스코 여성 언론인에 대한 온라인 괴롭힘 근절 메커니즘에 관한 연구
유네스코는 여성 언론인에 대한 온라인 괴롭힘에 효과적으로 대응하기 위한 연구 프로젝트를 출범시켰다. 이 프로젝트는 미디어 조직, 소셜 미디어 플랫폼, 전문가 협회 및 사법당국을 포함하는 국가기관 등 다양한 이해관계자에게 구체적인 권고안을 제시하기 위한 것이다. 2019년에 진행될 이 프로젝트는 다양한 사람들의 의견과 피드백을 받기 위해, 여러 이해관계자와의 협의도 진행할 예정이다. 제1차 협의 및 프로젝트 개시 회의는 2019년 2월 OSCE가 주최한 여성 언론인의 온라인 안전에 관한 컨퍼런스‘(OSCE Conference on Safety of Female Journalists Online, #SOFJO)’에서 진행되었다.


6. 미디어의 사회규범 변화 참

개요
여성과 여아에 대한 폭력을 예방하려면 사회 다양한 분야에서 협력적 접근법이 필요하다. 예를 들어, 일상생활, 직장, 학습 및 놀이가 이루어지는 장소뿐 아니라 더 넓은 커뮤니티와 사회 전반의 여성과 여아에게 다가가 도움을 제공하려면, 다양한 전략을 통해 상호 협력을 강화해야 하기 때문이다. 근거 자료에 따르면, 다양한 개인/커뮤니티/사회 전체의 특징과 상황에 따라, 여성/여아에 대한 폭력 위험이 증가하거나 감소할 수 있다. 예를 들면, 젠더 차별적 법과 정책, 남성과 여성 간의 불평등한 권력관계, 차별과 불평등을 조성하는 사회적 규범, 행동 및 태도는 여성/여아에 대한 폭력 위험을 증가시킬 수 있다. ‘유엔 여성폭력 방지를 위한 활동지원 지침(The UN Prevention Framework to Underpin Action to Prevent Violence against Women)’은 이러한 근거 자료를 바탕으로, 폭력을 예방하려면 포괄적인 접근방식이 필요하다고 명시하였다. 또한 조직 전체적인 문화, 구조, 관행을 개선해야 하며, 현지/지역/국가적 차원에서 다양한 사람들과 조직들에게 도달할 수 있는 개입활동이 필요하다고 강조하였다. 위 지침은 사회적 규범 변화를 위해 다양한 진입점들 예☞(미디어, 대중문화)을 사용할 것을 권고하였다(2015년 유엔 여성기구).

미디어는 사회에 만연한 규범과 일부 가치관들을 반영하고 촉진하는 중요한 역할을 한다. 미디어는 광범위한 사회 구성원들에게 도달하여 영향을 미칠 수 있다. 따라서 평등, 비차별, 비폭력 등의 개념을 목적의식을 가지고 증진하려면, 미디어를 핵심 진입점으로 활용할 필요가 있다. 폭력을 지지하는 해로운 규범을 근절하고 친 사회적/긍정적인 규범을 증진하려면, 여성과 여아를 차별하는 전통적 젠더 고정관념과 젠더역할을 강화시키는 ‘일상의’ 태도, 신념, 관행 및 행동을 다루어야 한다. 구체적으로는, 기존의 남성성/여성성 개념과 남성과 여성 간의 그리고 남아와 여아 간의 권력 역학관계에 문제를 제기해야 한다. 또한 성별 정체성, 인종/민족, 종교 및 기타 특징들에 따라 사회적으로 부여되는 특권의 위계구조에도 문제를 제기할 수 있어야 한다. 여성/여아에 대한 폭력은 사회적 문제로 인식되어야 한다. 즉, 미디어는 개별 폭력 사건을 단독의, 고립적으로 발생하는 사건으로 대하지 말고, 사회 전반적으로 여성/여아에 대한 폭력을 용인하는 다양한 요소들을 충분히 이해하고 설명할 수 있어야 한다.
다시 말하자면, 평등, 여성의 권리, 비차별 등의 개념을 옹호하고 어떠한 폭력이라도 무관용 원칙이 적용되어야 함을 주창하기 위해, ‘기존의 판세를 뒤집는’ 노력이 필요하다.

고정관념
차별은 젠더 고정관념 등 다양한 고정관념에서 나온다. 해로운 고정관념은 폭력을 초래하고 인권과 기본 자유권을 침해한다. 여성과 남성이 개인의 능력을 개발하고, 전문 커리어를 추구하며, 자신의 인생/인생 계획에 대한 의사결정을 할 수 있는 능력을 제한하는 고정관념 또한 해로운 고정관념이다. 이렇게 해로운 고정관념은 명시적으로 적대적/부정적인 형태 예☞(‘여성은 비논리적이고 약하다’)로 나타나거나, 해롭지 않은 생각처럼 보이지만 예☞(‘여성은 육아를 잘하고 사교성이 좋다’) 무의식적으로 여성 차별적인 생각을 고착화시키는 경우도 있다. 후자의 경우 예를 들면, 여성에게 육아 책임을 더 많이 또는 전적으로 부여하는 것은 여성이 육아를 더 잘한다는 고정관념 때문이다.
젠더기반 폭력 사건에서도, 여성의 행동에 대한 젠더 고정관념과 편견으로 인해, 가해자에게 책임을 묻기 보다는 피해자 여성을 비난하는 경향이 있다.

젠더 고정관념과 젠더 차별적 역할에 대한 실례
• 남성은 터프하고, 냉정하며, 공격적이고, 감정적인 약점을 감추거나 억눌러야 한다 - 소위 ‘불굴의 정신(stiff upper lip)’ 문화
• 남성은 가정, 친밀한 관계 및 여성과의 사회적 환경에서 지배적인 역할을 한다.
• 남성은 성적인 행동을 먼저 시도하고 여성과 성관계를 가질 권리가 있다. 일부 소수민족 집단의 남성들은 성적으로 더 폭력적이고 상대방을 통제하려고 한다(예를 들면, 소득 수준, 거주 지역, 민족 및 종교적인 이유로).
• 강간을 용인하는 문화. 특히 생존자가 ‘술을 마시고 있었거나’, ‘선정적으로 보이는 옷을 입었거나’, ‘밤에 혼자 귀가하고 있었거나’ 가해자를 ‘흥분시켰다’는 논리로, 강간 피해자/생존자를 비난하는 문화
• 남성의 사회적 지위와 평판은 그의 여성 배우자, 형제자매, 및 자녀들의 충성심, 순종, 정절 등으로 유지되며, 그러한 충성심 등이 부재할 경우 폭력을 정당화한다.
• 남성이 성 평등주의를 주장하거나 페미니스트 운동을 지지하는 경우, 나약하고 여성적이라는 평가를 받는다.
• 여성성의 개념이 수동성, 연약함, 순수함, 이성애를 기반으로 한다.
• 자신의 의견을 주장하고, 목소리를 높이거나 동등한 권리를 옹호하는 여성은 ‘남성 혐오주의자’ 내지 ‘여성스럽지 못하다’는 평가를 받는다.
• 여성 동성애자, 양성애자 및 트랜스젠더를 여성성 ‘규범’을 벗어난 것으로 간주하고 이들에게 계도와 교정이 필요하다고 생각한다.
• 일부 소수민족 집단의 여성들을 본질적으로 성적으로 가용하다고 간주하고, 이들이 ‘그것을 기꺼이 하고 싶어 한다’고 여긴다.
• 가족과 연장자들은 가족 내 여성/여아의 행동을 남성/남아보다 더 엄하게 통제해도 된다고 생각한다. 또한 자신들이 여성/여아의 결혼, 데이트 및 이들의 인생과 관련된 의사결정을 내릴 자격이 있다고 생각한다.
• 여성을 과도하게 성적 대상화하며, 여성의 몸은 남성의 기쁨과 구경거리를 위한 것이라고 여긴다.
• 나체에 관한 이중 기준
- 특히 소셜 미디어와 온라인 플랫폼에서 남성에 비해 여성의 신체는 성적 대상화 되었거나 외설적이라고 여겨지는 경우 검열을 받는다.
- 여성의 신체는 구체적인 미의 기준을 충족해야 한다고 생각하고, 자연적인 상태(생리 중인 상태, 체모 노출, 모유 수유, 다양한 신체 모양 및 피부색)의 여성 신체를 외설적이라고 간주한다.
• 여성과 여아의 옷 중에서도 특히 남성과 남아의 주의를 끄는 특정 옷 스타일에 대해 계도한다.
• 성폭력 생존자와 성폭력을 신고한 여성/여아들을 문란하고 거짓말을 일삼으며 ‘가해자에게 일부러 못된 행동을 한다’고 비난하거나 낙인을 찍고 수치심을 준다.
• 남성은 생계비를 버는 가장이고 여성은 돌봄/집안일을 한다고 생각한다.


입소스(Ipsos)와 피메일 쿼션트(FEmale Quotient)가 28개국 남성과 여성을 대상으로 실시한 설문조사 결과는 아래와 같다 (2018년 탈 고정관념 연맹):
• 응답자 중 72%는 “대부분의 광고가 내 주변세계를 반영하지 않는다”고 느꼈다.
• 응답자 중 63%는 “대부분의 광고에 내 모습이 투영되어 있지 않다”고 주장했다.
• 응답자 중 60%는 “대부분의 광고에 내 주변 친구들, 가족 및 지인들의 모습이 반영되어 있지 않다”고 말했다.
• 응답자 중 64%는 “광고주들은 자신의 광고 속 남성과 여성을 묘사할 때 전통적인 또는 구식의 젠더 역할을 배제하기 위해 더 노력해야 한다”고 생각했다.
• 응답자 중 84%는 “더 나은 세상을 만들 수 있다는 긍정적인 메시지가 들어 있는 광고를 정말로 좋아한다”고 응답하였다.
• 소비자 중 75%는 “광고에서 남성과 여성이 동일한 능력과 역할을 가졌음을 보여주는 회사에게 더 호감이 간다”고 응답하였다.
기존의 광범위한 젠더 고정관념 외에도, 다양한 맥락에 따라 독특한 사회적 규범과 젠더 역할이 형성되고 존재한다. 이러한 규범과 젠더 역할은, 지리적/사회정치적 환경이 동일하더라도, 다른 집단에 속한 여성/여아에게 다른 방식으로 영향을 미칠 수 있다(Fergus 2012).
복합적인 젠더 고정관념은 구금 중인 여성, 소수 민족/토착민 여성, 장애인 여성, 하위계층 또는 경제적 지위가 낮은 여성, 이주 여성, 성소수자 여성 등, 특정 집단의 여성에게 불균형적으로 부정적인 영향을 미칠 수 있다. 사회적 규범을 변화시켜 여성/여아에 대한 폭력을 근절하려면, 여성과 남성 간의 권력관계를 반드시 살펴보아야 한다. 다양한 사회 집단 간의 권력관계에 대해서도 폭넓은 논의가 필요하다. 여성/여아에 대한 폭력을 해결하려면, 좀 더 폭넓은 관점으로 젠더 규범과 상호 교차하는 다양한 불평등 요소들을 살펴보아야 한다. 이를 통해, 모든 인구 집단에 대해 차별과 폭력을 고착화시키는 위험요인들을 파악할 수 있기 때문이다.
탈 고정관념 연맹은 2018년에 남아프리카공화국, 브라질, 및 인도의 여성 1000명을 대상으로 설문조사를 실시하였다. 이 설문조사는 해당 지역의 젠더 현황을 조사하는 한편, 젠더기반 차별을 악화시키는 경향이 있는 기타 요인들(인종, 계층, 언어, 교육, 외모, 성적 취향 등)에 대해서도 살펴보았다. 남아프리카공화국의 경우, 흑인 미혼 여성 중 66%가 사회는 여성스럽고 공손하며 순종적인 여성을 기대한다고 답했으며, 이와 동일한 응답을 한 흑인 기혼 여성 비율은 그보다 더 많은 72%였다. 인도의 경우, 젊은 미혼 여성 중 62%는 미디어에서 여성의 대표성이 부족하다고 답하였다. 전체 여성 중 44%는 여성이 집에 있어야 한다는 압박을 느낀다고 답했으며, 이와 동일한 응답을 한 젊은 기혼 여성 비율은 51%였다. 브라질의 경우, 응답 여성 중 79%가 자신이 사회에서 공정한 대표성을 갖고 있지 않은 것 같다고 답하였다. 이러한 수치는 미혼 여성의 경우 특히 높은 것으로 나타나, 미혼 여성 중 85%가 사회에서 자신이 공정한 대표성을 갖고 있지 않다고 응답했다. 광고가 사회 내 상호 교차하는 다양한 차별요인들을 제대로 반영하지 못한다면, ‘정상(normality)'이라는 개념을 제한적으로 해석해서 왜곡하여 전달할 위험이 있다. 그렇게 되면, 수 백 만 명의 여성들이 박탈감과 소외감을 느낄 수 있다.
젠더 관점을 확보하려면, 프로그램 기획자와 미디어 담당자가 사회 내 남성과 여성의 역할을 규정하는 구체적인 젠더 역학관계와 사회적/문화적 기준들에 대해 잘 알아야 한다. 즉, 사회-문화적 연구와 분석을 통해, 남성과 여성에게 어떤 규범과 기대가 존재하는지, 그리고 그러한 규범과 기대가 남성과 여성을 묘사/해석/표현하는 데에 어떤 영향을 미칠 수 있는지에 대해 알아야 한다. 이러한 관념들이 미디어의 타겟 소비자들 및 그들의 지역사회의 태도/행동과 어떤 상호작용을 하고 어떤 영향을 미치는가에 대해 의도적으로 관심을 기울여야 한다. 이를 통해 여성/여아에 대한 부정적인 젠더 고정관념과 차별을 해체 및 약화시킬 수 있다.
사회적 규범이 특정 인구 집단의 실제 태도와 신념을 반영하지 않더라도, 그러한 사회적 규범에 대한 인식은 부정적인 고정관념과 관행들을 강화하는 데에 중요한 역할을 한다. 특정 인구 집단에 대해 젠더 규범이 제시하는 고정관념(태도 및 행동)이 사실이 아니라는 점을 밝히고 그 인구 집단에 대한 오해를 바로잡으려면, 연구(새로운 연구 또는 기존 연구)가 도움이 될 수 있다. 미디어가 다루는 집단의 실제 공통점이 무엇인지 먼저 파악한 뒤에, 올바른 메시지와 접근법을 사용해야 한다. 이를 통해 변화를 촉진하고, 점진적으로 새로운 사회적 기대를 형성할 수 있을 것이다.

여성 성기 훼손(Female Genital Mutilation, FGM) 캠페인의 교훈
여성 할례/성기 절제를 근절하기 위한 초기 캠페인의 목적은 그 행위를 법률로 금지하고 할례로 인한 건강 결과에 대해 인식을 높이기 위한 것이었다. 이 캠페인은 여성할례를 가장 많이 겪는 지역사회와의 협의 내지 이들의 참여 없이, ‘탑 다운(topdown)' 방식으로 진행되었다. 이 캠페인은 나중에 여성할례에 관한 사회적 규범에 대해 더 깊이 있는 지식을 배우고 적용한 뒤에 성공을 거둘 수 있었다. 이 캠페인은 지역사회와의 지속적인 대화와 참여를 통해, 여성할례는 해당 지역사회의 뿌리 깊은 육아방식과 관련 있으며 가족들은 자녀에게 가장 좋은 것을 해주고 싶어 한다는 것을 알게 되었다 예☞(여성할례가 자녀를 성폭력으로부터 보호하고 결혼 적합성(marriageability)을 높인다는 생각). 이러한 정보를 알게 된 뒤에 해당 지역사회 구성원들과 면대면의 지속적인 대화를 가진 결과, 모든 주민들이 여성할례를 거부하게 되었다.

미디어 파트너들과 함께 폭력예방 활동을 하는 목적은, 미디어가 폭력사건을 특별한 일회성 사건인 것처럼 보도하는 관행을 지양하고, 불평등한 젠더 권력관계에 기인하는 사회적 현상으로 인식하도록 하기 위함 이기도 하다.

더 폭넓은 대화를 할수록, 다음과 같은 요소들을 더 자세하게 파악할 수 있다.
* 여성에 대한 폭력이 여성 자신, 가족, 지역사회, 심지어 국가에 초래하는 비용과 결과
* 다양한 형태의 폭력들의 상호 연관성과 공통점
* 여성과 여아에 대한 폭력을 지속시키는 젠더 고정관념, 해로운 남성성, 차별 및 불평등
* 위 요인들이 기타 정체성 예☞(인종, 성적 지향) 및 사회적 불평등 요소들 예☞(빈곤)과 상호 교차하면서 특정 집단의 여성/여아의 폭력 경험에 미치는 영향

6.1 사회규범 변화를 위한 진입점
미디어의 타깃 오디언스에 대하여
여성/여아 폭력예방을 위해 미디어와 파트너십을 계획할 때 가장 중요한 것은, 달성할 목표, 미디어 개입활동의 적절한 대상 집단(들), 및 그들에게 도달하기 위한 최적의 미디어 채널을 정하는 것이다. 먼저 타깃 오디언스(target audience- 역자 주: 미디어 개입활동의 목표 대상)와 목표를 정하기 위해서는, 여성/여아에 대한 폭력예방 방법에 관한 글로벌 근거 자료들을 이해해야 한다. 이와 함께 해당 지역사회에서 남아/남성의 폭력 가해 위험을 높이고 여아/여성의 폭력 피해 위험을 높이는 요인들을 제대로 파악해야 한다. 다양한 인구집단에 대해 적절한 개입활동을 설계하고, 미디어 메시지를 통해 여성/여아에 대한 폭력 이슈에 관한 인식을 높이기 위해서는, 기존 연구 자료, 사회적 규범 및 위험 요인들을 함께 고려해야 한다.
경우에 따라, 폭넓은 일반 대중들에게 평등/비차별/비폭력 등 일반 원칙에 관한 이니셔티브를 진행할 수 있다. 또는 특정 지역사회의 구체적인 맥락과 이슈들을 반영하여, 타깃 오디언스를 정하고 이들을 대상으로 맞춤식 이니셔티브를 실행할 수도 있다. 일반 대중을 위한 캠페인과 특정 집단을 위한 맞춤식 개입활동을 결합해서 병행하는 경우도 있다. 여성/여아에 대한 폭력을 용인하는 사회 전반의 태도와 신념을 다루면서 대대적인 변화를 도모하는 개입활동을 하려면, 일반 대중을 위한 캠페인을 지속하되, 지역사회 차원에서도 교육제도, 주민 동원, 가족 및 영향력 있는 인물들 예☞(신앙 지도자)과의 협력 등을 통해 내실 있는 캠페인/프로그램을 병행해야 할 것이다.

타깃 오디언스의 미디어 소비
커뮤니케이션 전략과 개입활동을 설계하려면, 타깃 오디언스의 미디어 소비 패턴을 파악하는 것이 중요하다. 미디어 소비 패턴은 국가, 지역사회 또는 가정마다 다를 수 있다. 예를 들면, 젋은 세대는 게임, 뉴스 및 엔터테인먼트를 즐기기 위해 소셜 미디어, 휴대폰 또는 태블릿 앱 예☞(온라인 스트리밍 서비스)을 사용하는 경향이 훨씬 높다.
타깃 오디언스의 미디어 소비 습관을 파악한다면, 어떤 미디어 채널/조직과 협력할 것인지를 제대로 결정하고, 주어진 맥락에서 가용한 자원과 목표에 따라 실현가능한 프로세스를 시작할 수 있다. 상황에 따라 다르겠지만, 미디어 소비와 이용자에 관한 연구/정보가 상당히 많으므로 이를 참고해 볼 수 있다.

미디어 소비 정보 출처
비비씨 미디어 액션(BBC Media Action)은 중·저소득 국가의 미디어 소비습관에 대해 최신 연구를 정기적으로 수집·분석 및 발행하고 있다. 관련 온라인 보고서와 데이터 포털은 다음을 참고한다.
http://www.bbc.co.uk/ mediaaction/research-and-insight and http://dataportal.bbcmediaaction.org/site/
인터넷 검색 시 다음과 같은 검색어를 사용하면 유용한 정보를 찾을 수 있을 것이다.
- X에서 가장 유명한 라디오 방송국은 어디인가
- ...이 청취자 수는 몇 명인가
- X 지역 거주자 중에서, 인터넷이 되는 스마트폰 사용자는 몇 퍼센트 인가
위 질문은 ‘...중 여성은 몇 명인가… 젊은 층은… 저소득 가구는…’ 등과 같이 인구집단 별로 다르게 입력할 수도 있다.
위키피디아는 지역별 언론 매체, 미디어 유형 및 그들의 사용자 유형 등에 관한 디렉토리를 유지관리하고 있다. 검색창에 ‘X 국가의 커뮤니케이션’을 입력하면 다양한 국가별 정보를 파악할 수 있다.

미디어 소비를 결정하는 요인은 다음과 같이 다양하다.
* 소비자의 관심 및 선호 분야
* 비용 부담 능력
* 접근성
* 젠더 규범 및 미디어 사용을 금지하는 사회적 규범

폭력예방 활동에 참여할 미디어를 결정하기 전에 특히 지역사회 내 라디오/텔레비전 소유 현황 또는 접근성, 핸드폰 보급 및 인터넷 접근성, 인쇄매체 가격 및 가용성과 문해율 등을 반드시 고려해야 한다.
비용부담능력 외에 아래와 같이 다양한 요소들이 미디어 사용에 영향을 미칠 수 있다.
• 직업 활동. 예를 들어, 소상공인들은 비즈니스에 필수적인 핸드폰을 우선적으로 사용하는 한편, 상당수의 일반인들은 기상 경보와 농업 정보를 듣기 위해 주로 라디오에 의지할 수도 있다.
• 미디어 다양성. 특히 소외계층의 경우, 가용한 미디어와 메시지의 종류 및 범위에 따라 미디어 정보에 대한 접근성과 참여가 제한적일 수 있다.
• 젠더. 젠더 고정관념에 따라 여성과 남성이 활용할 수 있는 정보 유형이 달라 질 수 있다. 예를 들면, 중·저소득 국가의 여성은 남성보다 핸드폰을 소유할 가능성이 현저하게 낮으며, 핸드폰이 있더라도 남성보다 핸드폰을 덜 사용하는 경향이 있다(2016년 세계 이동통신 사업자 협회).
• 지위. 가정 내 지위에 따라, 특히 여성과 청년들은 가정 내 전화기나 라디오 사용권한이 제한적일 수 있다.
위 정보는 전통적인 또는 생각이 비슷한 미디어 파트너하고만 활동 하고 싶은 유인을 배제하고 적절한 개입활동을 설계하는 데에 매우 중요하다.
사회적 규범을 변화시키는 촉매제 역할을 할 수 있는 미디어 조직 및 사용자를 포함하도록 메시지와 커뮤니케이션 목표를 확대하는 것이 중요하다.

6.2 미디어 콘텐츠의 프레임과 메시지
미디어가 하나의 이슈를 ‘가공(frame)'하는 방식(즉, 어떤 언어표현을 사용하고 어떤 이슈와 관련 짓는가)은 이용자가 그 내용을 받아들이고 이해하는 데에 상당히 많은 영향을 미친다(2018년 문화소통포럼, 2006년 라코프 지(Lakoff, G). 여성/여아에 대한 폭력 관련 콘텐츠도 특정 ’프레임‘을 어떻게 사용하느냐에 따라, 젠더 고정관념과 젠더 역할을 지지하거나 이의를 제기할 수 있다.
여성과 여아에 대한 폭력은 복합적인 사회적 문제로서, 여성/여아에 대한 폭력 유형을 어떤 용어로 설명(‘프레임’)하느냐에 따라 그러한 폭력관행을 암묵적으로 지지하거나 용인할 수도 있다. 여성/여아에 대한 폭력이 지닌 양상들을 다양한 관점에서 설명할 수 있다. 예를 들면, 여성과 자녀들의 건강결과에 초점을 두고 가정폭력에 대해 이야기하거나, 여성에 대한 폭력이 가족, 지역사회, 및 사회 전반에 초래하는 비용 측면을 강조할 수 있다. 또는 국가법의 공백으로 토착민 여성들이 겪은 폭력사건이 현지 지방의 중재판결 제도로 회부될 뿐 실질적인 도움이 제공되지 않는 현실에 대해 설명할 수도 있다. 스토리를 설명 내지 프레이밍(framing)하는 방식은 이용자가 그 이야기를 인식하고 이해하는 데에 영향을 미친다.

영국, 안전 vs. 자유의 관점
영국의 연구에 따르면, 여성에 대한 폭력사건이 자유의 관점 vs. 안전의 관점에서 보도될 때 사용자는 매우 다른 반응을 보였다.
이 연구에서, 청취자들은 성폭력과 성희롱 사건이 여성의 안전을 보호하는 측면에서 보도되었을 때 부정적인 반응/감정을 보였다. 청취자는 이 메시지를 ‘폭력이 어느 정도 발생할 수밖에 없고 문제의 해결책은 정부와 경찰의 대응‘이라고 해석했다. 이 메시지는 안전을 여성 특유의 니즈로 강조했기 때문에, 가해자에게 책임을 물어야 한다거나 남성이 이러한 폭력을 종식시키기 위해 해야 할 역할이 있다는 사실을 보이지 않게 만들었다. 또한 여성을 보호해야 한다는 메시지를 전달함으로써 여성을 어린 아이 취급하고 이들의 주체성을 가려버렸다. 일부 맥락에서 이러한 보도방식은 여성/여아의 권리를 침해하는 관행을 의도치 않게 옹호하는 효과까지 있다. 예를 들면, 여성의 이동 제한, 학교/직장 생활 제한 그리고/또는 여성의 고립을 심화시킬 수 있다.
한편, 동일한 사건을 여성의 자유에 중점을 두고, 여성/여아에 대한 폭력이 여성의 이동성을 어떻게 제약할 수 있는지에 관해 보도했을 때, 미디어 이용자는 여성/여아에 대한 폭력이 평등에 미치는 영향에 대해, 그리고 현재 상황이 여성에게 불평등하고 이러한 폭력은 불가피한 문제가 아니며 다른 방식으로 해결할 수 있다는 사실을 이해하고 경각심을 갖게 되었다.

올바른 ‘프레임’을 찾으려면, 아래 사항을 반드시 고려한다.
• 사람들이 흔히 받아들이는 젠더역할과 고정관념이 여성/여아에 대한 폭력 가해 및 수용에 어떻게 반영되어 있는지를 강조하여 설명한다. 예☞(남성의 성적 권리의식(sexual entitlement)이 성폭력을 정당화하는 수단으로 쓰인다.)
다양한 유형의 폭력과 일반 고정관념 사이의 연관성과 공통점을 보여준다. 예☞(소수인종 집단/지역사회의 여성/여아에 대한 폭력을 설명하는 데에 인종차별적인 고정관념이 반영되어 있다.)
• 미디어 보도 시 강하고, 총명하며, 자율적인 권한이 있고, 다양한 여성 롤모델을 보여주고 그들의 목소리를 들려준다.
• 기존 연구와 근거자료를 사용해서, 상황의 이면을 보여준다. 예☞(‘토고(Togo)에 사는 남성 중 30%는 남편이 아내를 때려도 괜찮다고 생각한다(2016년 트란(Tran) 외)’라고 보도하기 보다는, 이야기를 재구성하여, ‘토고에 사는 남성 중 70%는 남편이 아내를 때리는 것을 용납할 수 없다고 생각한다‘라고 보도한다.)
젠더 규범을 변화시킨다는 것은, 미디어 파트너와 지역사회가 이해하고 공감할 수 있는 커뮤니케이션 목표와 메시지를 명확하고 일관적이며 이해하기 쉬운 방식으로 전달하는 것을 의미한다. 또한 이들이 그러한 커뮤니케이션 메시지를 동일한 또는 상호 보완적인 분야에서 활동하는 다른 단체 및 파트너들에게 전파할 수 있어야 한다. 해로운 젠더 역할과 고정관념에 도전하는 메시지 및 커뮤니케이션 목표를 정하기 위해서도 미디어와 협력해야 한다.
유명인 예☞(성평등 가치/관행을 옹호하는 스포츠 선수, 배우, 정치인 등)을 포함, 다양한 집단과 개인을 통해 일관성 있는 메시지와 커뮤니케이션 목표를 전달한다면, 이 이슈의 적법성과 시급성을 인식하는 미디어 종사자들이 점점 증가할 것이다.

호주, 미디어와 협력하는 11가지 방법(11 Ways to Work with Media)
여성/여아에 대한 폭력에 관해 매우 유용한 미디어 메시지 지침이 있다. 아래는 최근 호주에서 발표한 지침의 세 가지 핵심테마이다.
• 성평등을 여성/여아에 대한 폭력 예방의 핵심 개념으로 설명한다.
젠더 고정관념과 불평등이 여성/여아에 대한 폭력 발생 및 지지에 어떤 영향을 미치는지를 보여주는 보고서와 정보를 인용한다. 현지 맥락을 반영하여 일상적이고 단순한 용어로 이를 설명하는 것이 가장 효과적인 커뮤니케이션이며, 타깃 오디언스의 공감을 더 많이 불러일으킬 수 있다.
• 사회적 요인들이 여성/여아에 대한 폭력을 어떻게 뒷받침하고 있는지에 관해 설명한다.
젠더 불평등을 변화시키는 것이 여성/여아에 대한 폭력예방의 핵심이지만, 인종차별주의, 전쟁, 정부의 부패 등의 요인들도 폭력 발생률을 높이거나 더 극단적인 형태의 폭력을 초래할 수 있음을 설명한다. 어려운 환경이 지속되는 사회 또한 폭력을 정상화하고 용인할 위험이 있다. 미디어는 커뮤니케이션과 보도에 있어서 이러한 국제적인 맥락과 연구를 성실하게 분석해야 한다. 국내 맥락을 예를 들어 설명하고 이와 유사한 다른 국가의 예시들을 비교분석한다면, 사회적 요인들이 폭력을 지지하는 패턴을 강조하는 데에 도움이 될 것이다.
• 시민이 여성/여아에 대한 폭력예방을 위해 할 수 있는 일을 예를 들어 설명한다.
정부, 미디어, 학교, 직장, 지역사회, 가족, 및 개인 모두 여성/여아에 대한 폭력예방을 위해 해야 할 역할이 있음을 분명하게 설명한다. 일상에서 소소하게 할 수 있는 일부터 사회 전체적인 변화가 필요한 부분에 이르기까지, 현지 맥락에 맞게 현실적인 예시들을 제시한다. 여성/여아에 대한 폭력 사건의 책임은 피해자에게 있지 않다는 점을 강조하고, 피해자의 잘못은 없으며 그러한 사건을 미연에 방지하는 것이 피해자의 책무가 아님을 명확히 설명한다.

젠더역할에 문제를 제기하고 불평등을 해소하기 위해, 다음과 같이 다양한 방식으로 미디어 메시지/커뮤니케이션 목표를 사용하고 대화를 촉진할 수 있다.
• 여성을 ‘수동적인’ 역할에 두지 않고 남성을 ‘능동적인’ 역할에 두지 않는 드라마를 활용한다. 여아, 남아, 여성 및 남성이 여성/여아가 현재 그들에게 기대되는 ‘규범’을 벗어난 인생을 사는 모습을 볼 수 있도록, 자율적인 권한이 있는 여성 롤 모델을 표현하고 알리는 것이 절대적으로 중요하다.
• 소셜 미디어를 통해, 차별받는 소수민족 출신 여성이 국내외에서 리더십 롤 모델로 활동하는 모습을 널리 알린다.
• 소셜 미디어와 지역사회 라디오처럼 대안적인 미디어를 활용하여, 여성과 여아의 경험, 견해, 활동 및 저항에 관한 고무적인 대화를 촉진한다.
• 뉴스 및 엔터테인먼트 미디어 파트너들에게 자신의 피해사실에만 집중하기 보다는 폭력에 맞서 저항하는 여성들의 실화 스토리를 전달한다. 예를 들면, 카메라 조정이나 기자의 개입 없이 사람들의 있는 그대로의 행동을 보여주는 '일상 관찰(fly on the wall)' 프로그램을 통해, 다양한 연령과 배경의 여성 운동가, 여성 지원 서비스, 또는 여성/여아에 대한 폭력에 문제를 제기하는 풀뿌리 캠페인 참여 여성들의 활동과 이야기를 들려준다.

생존자(survivor)의 참여
이러한 커뮤니케이션에 생존자가 참여한다면, 이를 보고 듣는 사람들에게 매우 강력한 효과가 있으며 생존자 자신도 그러한 경험을 통해 힘을 얻고 감정을 해소할 수 있다. 그러나 폭력 사건의 경우 윤리·안전 이슈들이 매우 민감하기 때문에, 피해자를 지원하고 보호하기 위해 사전에 충분한 설명을 통해 동의를 받고 필요한 조치를 마련해 놓는 것이 무엇보다도 중요하다. 기자들이 때로는 피해자/생존자에게 “모든 것을 말해 달라”고 재촉하는 경우가 있다. 공개적으로 자신의 이야기를 하는 것을 긍정적이고 힘이 되는 경험으로 생각하는 여성이 있는 반면, 이러한 경험을 통해 예상치 못한 괴로움과 트라우마를 반복적으로 겪는 여성도 있다. 이러한 공개적인 활동 참여가 그들의 폭력 사건(사법절차가 진행 중인 경우) 결과에 영향을 미칠 수도 있다. 또한 의도치 않게 피해여성의 위치가 폭행 가해자에게 노출될 경우, 그 여성과 자녀들이 다시 폭력을 겪을 위험이 높아질 수 있다.
실제로 미디어에서 자신이 겪은 폭력 경험에 대해 이야기한 후에 가해자 또는 다른 가족들로부터 다시 폭력을 당한 여성들이 있으며, 이들은 추가적인 상해를 입거나 사망한 경우도 있었다.
이처럼, 피해자/생존자의 스토리텔링(storytelling)이 미디어 파트너십 활동에 실제로 관련성이 있는지를 초반부터 신중하게 생각해 보아야 한다. 관련성이 있다면, 조기에 미디어 조직과 논의를 시작하고, 윤리·안전 관련 행동지침을 마련해야 한다. 예를 들면, 인터뷰에 참여하는 생존자(들)에게 사전에 충분한 정보를 설명한 뒤 동의를 받고, 생존자 지원 서비스와 연계하고/또는 현장에 상담가를 섭외해 두어야 한다.

사례 : 1997년, 스페인의 한 여성은 한 TV 프로그램에서 전 남편으로부터 겪은 폭력에 대해 이야기하고 13일 후에 그 전남편에 의해 살해되었다. 그 이후 1998년, 1999년 및 2007년에도 유사한 사건들이 발생했다. 그 결과, 스페인의 젠더기반폭력 법은 미디어 보도에 관한 조항을 추가하였다. 미디어 보도에 관한 조항은 다음과 같이 명시하였다
“여성에 대한 폭력 관련 보도는 언론의 객관성이 요구되는 범위 내에서 하고, 젠더폭력 피해 여성과 그 여성의 자녀들의 인권, 자유, 존엄성을 보호하기 위해 최선을 다해야 한다. 그러한 뉴스 보도는 그래픽 처리에 특히 유의해야 한다.”(2004년 스페인 헌법 제14조).

호주, 생존자 옹호 프로그램
호주는 2000년에 가정폭력 위기지원 서비스의 일환으로 피해자/생존자 옹호 프로그램을 마련하였다. 이 프로그램은 빅토리아 주 전체의 미디어 보도관행을 개선하기 위해 개발된 전략적 프레임워크의 구성요소이다. 이 프레임워크는 여성/여아에 대한 폭력 관련 뉴스 미디어 보도를 개선하려면, 폭력 통계 수치에 생존자의 스토리를 더해 인간적인 요소를 반영할 필요가 있다는 인식을 바탕으로 마련되었다. 현재 빅토리아 주 전체적으로 성폭력 등의 폭력 생존자 옹호 프로그램이 마련되었으며, 자신의 이야기를 공유하고픈 여성 피해자/생존자들이 미디어 인터뷰 시 주의할 점들에 대한 교육도 제공하고 있다. 예를 들면, 피해자/생존자들은 미디어 인터뷰에서 무엇을 예상하고 어떻게 인터뷰를 관리할 것인지에 대해 배우면서, 힘과 자신감을 얻고 여성/여아에 대한 폭력에 관해 대화할 수 있다. 위 프로그램은 피해자/생존자에게 이들의 인터뷰 전후 그리고 인터뷰 동안에 지원 서비스도 제공한다(필요하다면, 지속적인 도움을 받을 수 있는 서비스 기관으로 연계됨). 이 프로그램은 자신의 폭력 경험을 공유하는 여성들에게 이들이 필요한 정보, 지원 및 역량 강화를 제공하는 동시에, 더 많은 생존자가 미디어와 공공 행사를 통해 목소리를 낼 수 있도록 하는 등 상당히 성공적인성과를 거두었다.

6.3 미디어 콘텐츠 활용 기회
미디어는 사용자에게 다양한 콘텐츠 및 방대한 정보와 경험을 제공한다. 그 중 뉴스, 시사, 엔터테인먼트, 크리에이티브 미디어(creative media) 및 소셜 미디어 콘텐츠는 우리가 가장 자주 접하는 콘텐츠로서, 인쇄매체, 오디오, 디지털 및 시각적인 형태로 전달된다. 미디어와 함께 협력하여 성평등, 다양성, 및 비폭력의 가치를 존중하고 증진하려면, 미디어 콘텐츠 제작 산업뿐 아니라 그러한 콘텐츠를 전달하는 매체들의 참여도 필요하다.

6.3.1 뉴스와 시사
뉴스 미디어 - 일반 대중 또는 특정 대중에게 주로 뉴스를 전달하는 미디어 – 는 그 미디어가 보도하는 주제/사건과 동떨어져 생각할 수 없다. 뉴스 미디어가 선정, 설명, 및 배포하는 정보는 사회적 신념과 행동의 기반을 형성하는 공공 담론에 반영되어 있다. 어느 사회든지 뉴스 미디어는 국정현황을 알려주는 지표이자 정보를 전파하는 역할을 하며, ‘사회를 반영하는 거울이자 사회의 길잡이 역할(a mirror and an agent)’을 한다(갈바오 미주개발은행, Galvão IDB 2015). 따라서 미디어 담론이 여성에 대한 폭력을 어떻게 다루는지가 매우 중요하다. 이러한 주제를 신중하게 다루지 않으면, 미디어 관계자들이 의도치 않게 피해자에게 추가적인 피해를 초래하고/또는 여성폭력을 조장하는 환경을 악화 내지 지속시킬 수 있기 때문이다. 이와 반대로, 미디어가 폭력을 용인하는 사회적 규범과 고정관념을 해결하는 데에 중요한 역할을 할 수도 있다.

글로벌 연구에 따르면, 여성의 대표성, 성평등 및 여성에 대한 폭력 보도 관행은 수 십 년 동안 답보된 상태이다. 글로벌 미디어 모니터링 프로젝트(Global Media Monitoring Project)의 결과는 아래와 같다(2015년 글로벌 미디어 모니터링 프로젝트).
• 2000년 이후로 전체 보도내용 중 10% 만이 여성에 관한 기사이다. 정치뉴스와 경제뉴스 중 여성에 대한 내용은 각각 7%, 5%로, 여성의 비중이 줄어드는 추세이다.
• 디지털 뉴스와 뉴스 트위터 피드 중, 여성에 관한 기사 비중은 26%까지 증가했지만, 성비 균형을 달성하기에는 너무 낮은 수치이다.
• 젠더 고정관념이 여전히 뉴스 미디어에 깊이 자리 잡고 있다. 예를 들면, 젠더 고정관념에 문제를 제기하는 뉴스는 전체(텔레비전, 인쇄매체, 라디오, 디지털 매체) 중 4% 밖에 되지 않는다.
• 2005년에는 가정폭력 피해 여성 중 6%가 생존자로 묘사되었고 2015년에는 피해 여성 중 27%가 생존자로 언급되는 등 지난 10년 동안 개선이 이루어지긴 했으나, 가정폭력 생존자들은 미디어에서 여전히 부정적으로 묘사되고 있다.

뉴스 미디어의 가치와 관행에 대하여
뉴스 언론의 전문적·윤리적 가치의 기반이 되는 핵심 원칙은 정확성, 공정성, 균형 및 공평성이다. 대부분의 맥락에서, 특히 국가의 통제를 받거나 정부로부터 큰 영향을 받는 경우가 아니라면, 뉴스 미디어는 스스로에 대해 특별한 ‘주장(proposition)’이 없고 특정 사회적·정치적 명분과 관계가 없다고 생각한다. 뉴스 미디어의 편집 의사결정 과정에서도 중립성, 자율성, 자유 등의 핵심 가치들을 존중해야 한다. 한편, 미디어 종사자들은 사회에 긍정적인 ‘도덕적’ 영향을 미치는 스토리 보다는 강력한 ‘뉴스 가치’가 있는 스토리를 원하는 경향이 있다.
보통 정기적인 편집회의에서는 마감시간이 빠듯한 상황에서 어떤 뉴스 스토리를 보도할 것인지 의사결정을 내린다. 그러면 뉴스 기자들은 제한된 시간 내에 입증된 정보를 찾고 인터뷰와 토론을 준비해야 한다. ‘24시간 뉴스 사이클’ 동안 여러 사건들이 발생하고 다양한 사람들이 이에 대응하기 때문에, 뉴스 스토리는 극도로 빠르게 변할 수 있다. 따라서 많은 기자들이 새로운 외부 기고자를 찾기 보다는 이미 알고 있는 사람들로부터 정보를 구하는 경우가 많다. 이렇게 어려운 상황에 긍정적인 변화를 유도하려면, 다면적인 접근법이 필요하다.

뉴스 미디어에 접근하기
뉴스미디어 개입활동을 설계하려면, 적절한 계획이 필요하다. 예를 들면, 짧은 간격으로, 즉각적으로, 정신없이 바쁘게 돌아가는 뉴스 사이클 니즈에 대응하기 위한 계획이 있어야 한다. 또한 뉴스 미디어 조직과 그 구성원들(직원과 프리랜서 포함)의 역량 강화를 통해 장기적인 변화를 도모하는 계획을 수립해야 한다.
이를 위해 다음 사항들을 권고한다.
• 뉴스 미디어 제작자들과 관계를 형성하여 이들의 콘텐츠 분석 결과를 공유한다.
• 보도 개선을 어렵게 하는 요인들을 파악한다.
• 장기적인 변화 지원 계획을 수립한다 예☞(이슈 별 전문가들과 관계를 형성하여, 뉴스 콘텐츠를 내보내기 전에 전문가들의 리뷰를 받는다. 또는 언론인들에게 지속적인 젠더 교육을 제공하고, 성인지 정책 및 콘텐츠 지침 수립을 지원한다).
• 목표 대상인 언론매체에게 가능한 빠른 시기에 연락을 하고, 그들이 편한 시간에 만나도록 한다. 구글 뉴스, 트위터, 및 기타 소셜 미디어들은 기자들의 담당분야, 근무지역 및 관심주제에 대한 유용한 정보를 제공한다.
• 뉴스 제작 일정과 기한에 대해 알아보고, 해당 매체의 일정계획에 특정 스토리를 포함해 줄 것을 요청한다. 미디어 개입활동 담당자들은 기존 미디어 담당자 또는 조직 내부/외부미디어 전문가들에게 지속적으로 연락한다. 또는 특정 행사나 중요한 일정 예☞(세계 여성의 날(3월 8일), 여성에 대한 폭력 근절의 날(11월 25일), 인권의 날(12월 10일)에 앞서 미리 미디어 담당자와 관계를 진전시킨다.
• 기자들이 필요할 때 참고할 수 있도록 전문가, 관련 보고서, 브리핑 노트 및 근거자료 리스트를 업데이트하며 관리한다.

미디어 참여 활동을 사전에 계획하는 것 외에, 기존의 시사사건 보도를 활용하는 방법도 있다. 즉, 현재 진행 중인 스토리와 뉴스 보도를 통해 구체적인 커뮤니케이션 목표를 전달하거나, 관련 캠페인/개입활동으로 관심을 유도할 수 있다.


미국 여성 미디어 센터 쉬 소스 (Women’s Media Center: She Source)
쉬 소스는 여성/여아에 대한 폭력 등 성평등에 관한 다양한 주제의 여성 전문가 정보를 담은 온라인 데이터베이스로서, 미디어의 인터뷰에 응할 수 있는 여성 전문가들의 정보를 제공한다. 여성 미디어 센터는 미디어 분야에 여성 전문가가 부족한 현실에 대응하고자 쉬 소스를 구축하였다. 쉬 소스는 여성 게스트와 여성 정보원(source)이 필요한 기자, PD, 및 부커(bookers – 역자 주: 예약하는 일을 직업으로 하는 사람)를 위해 만들어졌다. 여성 전문가가 쉬 소스에 자신의 정보를 등록하면, 기자, PD, 및 부커가 전문지식이 필요할 때 그 정보를 쉬 소스 데이터베이스에서 검색할 수 있다. 여성 미디어 센터는 편안하게 미디어 인터뷰를 하기에는 미디어 경험이 부족하다고 느끼는 여성들에게 ‘진보적인 여성의 목소리(Progressive Women's Voices)’라는 프로그램을 통해 지원을 제공하고 있다. 또한 자신의 분야에서 미디어를 상대하는 대변인이 되고자 하는 여성들에게 고급 교육과 도구들을 제공하는 미디어 리더십 프로그램을 진행하고 있다. 여성 미디어 센터는 이러한 노력을 통해, 미디어의 헤드라인 이슈에 관한 대화를 변화시켜 나가고 있다.

태국, 여성이 만드는 뉴스 온라인 데이터베이스
(Women Make the News Thailand Online Database)
유네스코 방콕 사무소는 태국 미디어의 성평등 증진에 기여하기 위해 태국의 여성 기자/전문가/언론인들의 정보를 담은 데이터베이스를 구축하였다.
데이터 베이스 접근: www.WMNThailand.org

기존의 시사 사건 보도 활용 예시
• 인신매매, 세간의 이목을 끄는 기소 사건, 또는 유명인사의 성폭력 관련 발언에 대한 뉴스 스토리. 이러한 뉴스 보도를 좋은 기회로 활용하여, 뉴스데스크에 연락해서 기존 관련 연구/지식 및 캠페인/옹호 메시지 등을 전달한다. 해당 내용에 대해 논평할 수 있는 게스트 전문가를 소개하거나, 전문가 데이터베이스에서 적임자를 추천하여 직접적인 뉴스 제작을 지원할 수도 있다.
• 현재 TV 드라마 및 남미 지역의 드라마 시리즈를 일컫는 텔레노벨라(Telenovela)에서는 여성/여아에 대한 폭력 관련 이야기가 두드러지게 등장하고 있다. 이를 기회로 활용하여, 라디오 뉴스 프로그램, 시청자 전화연결, 또는 신문의 사설을 통해 여성/여아에 대한 폭력 이슈를 설명할 수 있다.
• 여성에 대한 폭력 및 남성과 여성을 성차별주의와 차별적 고정관념에 따라 묘사하는 블로그, 유튜브, 동영상 또는 팟캐스트가 있다면, 해당 대화창에 코멘트를 남긴다. 또는 그러한 콘텐츠를 소셜 네트워크를 통해 교육 시간에 대화 지침과 함께 예시로 활용한다.

라디오도 뉴스와 시사사건을 다루는 데 있어 중요한 플랫폼이다. 라디오 접근법은 다음과 같다.
• 라디오 아나운서, DJ, MC 및 사회자의 역량 강화를 통해, 자신의 프로그램에 성인지적 주제/메시지/논의를 포함시키도록 한다.
• 장기적인 미디어 개입활동 시리즈를 개발 및 홍보하고 이를 정기적으로 예☞(매주) 방송하면서, 성평등, 여성/여아에 대한 차별/해로운 관행/폭력 근절 등과 관련된 주제를 다루도록 한다.
• 사회적 이슈에 대한 인터뷰를 하는 라디오 방송국을 파악하고, 게스트를 자처한다 예☞(라디오 인터뷰, 청취자 인터뷰 프로그램 또는 토크 쇼).
• 같은 생각을 가진 네트워크 파트너 및 지지자들을 동원하여, 여러분의 메시지를 지지해 줄 것을 요청한다. 가능하다면, 라디오 또는 TV 방송국에게 인터뷰 녹취물을 달라고 요청한다 – 이러한 녹취물은 중요한 참고자료로서, 다른 언론 매체, 캠페인 또는 지역사회 동원 활동에 유용하게 쓰일 수 있다.

페미니스트 라디오는 여성 중심적인 라디오 프로그램으로서, 여성과 여아에게 영향을 미치는 이슈들을 중심으로 비 성차별적, 탈 고정관념적인 커뮤니케이션을 증진하고 있다. 여러 페미니스트 라디오 조직은 지역사회에 기반을 두고 있으며, 더 많은 청중에게 도달하기 위해 인터넷으로 방송하는 경향이 높아지고 있다. 팟캐스트, 동영상 스트리밍 토크쇼 등의 오디오 매체들도 최근 인기가 높아지면서 더 많은 사용자에게 도달하고 있다.

6.3.2 광고
광고는 마케팅 아이디어, 서비스 및 사람들이 소비하는 물품들을 표현하기 위해 이미지와 오디오를 사용하는 콘텐츠를 의미한다. 사회 내 남성과 여성의 역할과 인식에 대한 메시지를 전달하는 데 있어서, 이미지는 말만큼 또는 말보다 더 강력한 효과를 발휘할 수 있다. 광고 속 성평등에 관한 연구에 따르면, 광고에서 여성의 대표성이 부족한 것으로 나타났다(특히 여성이 주 구매자라는 사실을 고려하면 그렇다). 또한 여성의 출연시간과 말하는 시간이 더 짧았다. 광고 속 여성은 권력/성취와 관련된 발언을 남성보다 훨씬 더 적게 한 것으로 나타났다(2017년 지나 데이비스 연구소). 광고는 여아, 남아, 여성, 및 남성의 마인드에 강력한 영향을 미칠 수 있다. 많은 사례에서 볼 수 있는 바, 광고는 다양한 상품 판매를 위해 여성의 신체를 대상화하는 등 부정적인 젠더 고정관념을 강화하고 있다. 광고 속 이미지와 메시지는 여성과 여아가 자신의 신체와 이미지를 바라보는 시각에 영향을 미치고, 결과적으로 이들의 자존감과 자부심에도 영향을 준다. 남성과 남아도 광고에 묘사된 남성처럼 남자다움을 과시해야 한다고 느끼면서, 광고의 영향을 받을 수 있다.
연구에 따르면, 여성과 여아는 자신의 외모가 마음에 들지 않을 때 중요한 일상 활동을 하지 않을 가능성이 매우 높다. 예를 들면, 음식을 먹지 않거나 건강을 해치고, 의견을 적극적으로 개진하지 않을 수 있다. 자신의 의견만 고집하거나 실수를 하거나 약점을 보여서는 안 된다는 압박감을 느끼기도 했다. 미디어와 광고는 대부분의 여성이 달성할 수 없는 비현실적인 미의 기준을 세웠다. 이들은 다양한 신체적 매력을 가진 여성들을 묘사하기 위해 더 노력해야 한다(2016년 유니레버 Unilever).

미국, 전미 광고주 협회의 #SeeHer 캠페인(The Association of National Advertisers #SeeHer)
전미 광고주 협회(ANA)는 2016년에 #씨허(#SeeHer) 운동을 출범시키면서, 미국의 여성 참정권 쟁취 100주년이 되는 2020년까지 광고와 미디어에서 여성과 여아를 더 정확하게 묘사하겠다고 발표하였다. 전미 광고주 협회는 이 운동의 성공여부를 추적하기 위해, 젬™ (GEM™) 방법론을 개발하였다. 젬™ 방법론은 무의식적인 젠더 편향을 파악하기 위한 데이터 기반 방법론이다. 젬™은 광고/TV 프로그램을 위한 측정기준도 제공한다. 젬™ 방법론은 마케팅, 미디어, 엔터테인먼트 산업에게 오픈소스로 제공되며, 광고/미디어 커뮤니티의 마케터, 연구원, 기관, 및 콘텐츠 크리에이터들도 이 기법을 사용하고 있다. 광고주들은 미디어 전략/이행/점검 기준에 젬™을 점진적으로 통합하는 추세이다.

#씨허 운동이 시작된 이래, 전미 광고주 협회의 젬™ 연구 파트너인 에이비엑스(ABX 역자주: 미국 내 광고 벤치마크 지수 제공 기업)가 60,000여건의 광고를 테스트했다. 광고의 맥락을 개선하기 위해 젬™ 점수는 일 년에 두 번 집계되고 있으며, 닐슨
(Nielsen) 최고의 프로그램 및 회원이 선정한 최고의 방송과 케이블 쇼에 해당 점수가 반영되고 있다.
- 전체 소비자 중 26%, 여성 소비자 중 45%가 젬™ 점수가 우수한 광고에 구매의향을 보였다.
- 젬™점수가 우수한 광고는 브랜드 인지도가 11% 증가하였다.
- 여성을 정확하게 묘사하는 광고가 여성/여아를 현실적으로 표현하는 프로그램과 제휴할 때 더 높은 효과가 나타났다.

광고업은 그 성격상 접근하기 어렵게 느껴질 수도 있다. 그러나 최근 광고 산업 자체적으로 대대적인 캠페인과 이니셔티브를 통해, 부정적인 젠더 고정관념과 불평등을 바로잡으려는 관심과 노력이 늘어나고 있다. 한편, 33개 광고 항목(화장품, 보험, 공익광고 등)에 대해 실시한 연구에 따르면, 시청각 매체에서 남성이 여전히 지배적인 비중을 차지하고 있으며, 이러한 남녀 편차는 지난 10년이 넘는 기간 동안 거의 변하지 않았다(2017년 지나 데이비스 연구소). 이 연구에 따르면, 시청각 매체에서 남성의 발언 중 29%는 권력, 28%는 성취와 연관된 것이었다. 유니레버는 1년 동안 광고 산업에 대한 감사를 실시한 결과, 여성 중 40%는 광고에 묘사된 여성의 모습에 공감하지 못한다는 사실을 발견했다. 남성은 광고 속에서 매우 단순하고 고정관념적인 모습(터프하고, 거칠고, 이성애적이며, 동성애를 혐오하고, 공격적인 모습)으로 그려졌다(2016년 유니레버). 이와 반대로 진보적인 광고들은 광고 효과와 브랜드 효과가 25% 더 높은 것으로 나타났다(2016년 유니레버).
광고 속 고정관념 근절을 위한 포괄적 권고 Broad recommendations for eliminating stereotypes from ads, include (2018년 세계 광고주 연맹, World Federation of Advertisers)
• 광고 제작팀 내 다양성을 도모한다.
• 공급자, 소비자 및 직원들과 함께 브랜드의 어느 측면에서 변화가 필요한지 파악하고, 브랜드가 다양성을 포용하고 기념하지 못하도록 방해하는 구조적인 난제들을 해결한다.
• 성인지 마케팅 뿐 아니라 다른 다양성 측면들 예☞(인종, 출신 국가, 종교, 연령, 장애, 성적 지향 등)도 다루도록 한다. 또한 협력업체 포함, 기업의 가치 사슬 전반에 이러한 가치관을 적용한다.
• 일회성 또는 단기적인 이니셔티브를 지양하고 예☞(펨버타이징(femvertising: feminism+advertising) 캠페인), 실질적인 변화를 가져올 장기적인 노력에 투자한다.
• 오랜 시간에 걸쳐 성과를 추적한다.

영국, 해롭고 심각하거나 광범위한 불쾌감을 유발할 수 있는 젠더 고정관념에 관한 광고 지침	(Advertising guidance on depicting gender stereotypes likely to cause harm or serious or widespread offence (CAP and BCAP, UK)
영국에서 비 방송광고, 직접 홍보 마케팅 및 방송 광고를 관장하는 두 개의 위원회가 영국의 광고/마케팅 강령 해석에 관한 지침을 수립하였다. 이 지침은 광고주, 광고 회사 및 미디어 소유자들이 광고/마케팅 강령을 올바르게 해석하도록 돕기 위해 마련되었다. 지침이 다루는 주제는 다음과 같다.
- 젠더 고정관념에 따른 역할과 특징을 보이는 시나리오
- 젠더 고정관념에 따라 이상적이라고 여겨지는 몸매 또는 신체적 특징을 따르도록 압박하는 시나리오
- 아동을 대상으로 하거나 아동이 출연하는 시나리오
- 잠재적 취약계층을 대상으로 하거나 그들이 출연하는 시나리오
- 젠더 고정관념을 따르지 않는 사람들이 출연하는 시나리오

탈 고정관념 연맹(The Unstereotype Alliance)
유엔 여성기구가 소집하는 탈 고정관념 연맹은 광고 속 젠더 편향과 해로운 젠더 고정관념을 근절하겠다는 공동의 목표 아래, 30명 이상의 업계 리더들이 모인 강력한 글로벌 연맹이다. 탈 고정관념 연맹은 이러한 아젠다를 발전시키고 변화를 측정하기 위해 새로운 기준과 도구를 개발하고 있다.
이 연맹은 광고 속 고정관념을 근절하는 노력의 진척도 측정 도구를 개발함에 있어서, 유엔 여성기구와 유엔 글로벌 컴팩트가 개발하고 입증한 젠더 갭 분석 도구를 도입하여 비즈니스 관행을 평가하기로 했다. 탈 고정관념 동맹은 미국에서 널리 사용되고 있는 젬™과 같은 도구들을 기반으로, 글로벌 광고 측정 도구를 사용할 것이다. 이를 통해 브랜드들이 고정관념을 해소하도록 지원하고, 선진국과 신흥국 시장 전반적으로 진척도를 추적 관리할 것이다.

6.3.3 엔터테인먼트와 크리에이티브 미디어
텔레비전, 동영상, 영화, 라디오, 드라마 등을 통해 콘텐츠를 전달하는 엔터테인먼트 및 크리에이티브 미디어는 뉴스 미디어가 제공하지 못하는 상호작용과 참여를 가능하게 할 수 있다. 이들은 전 연령 집단에 걸쳐 인기가 높은 매체이기 때문에 더 광범위한 세대의 오디언스에게 도달할 수 있다. 다른 미디어와 마찬가지로, 엔터테인먼트 미디어(영화, 쇼, 게임, 음악, 앱, 서적, 잡지 등)도 종종 전통적인 젠더역할을 강화하고 부정적인 젠더 고정관념을 지속시키는 경향이 있다. 전 세계에서 가장 높은 흥행수입을 올린 120편의 영화 속 젠더역할을 조사한 연구에 따르면, 여성의 대표성이 제대로 표현되어 있지 않고, 출연진 간의 균형이 잡혀 있지 않았다; 즉, 스크린에서 여성 배우의 대사 시간이 남성 배우보다 훨씬 적었으며; 여성 캐릭터는 고정관념에 따라 성애화된 방식으로 묘사되는 경우가 많았다(2014년 지나 데이비스 연구소). 이는 특히 대중문화의 영향을 많이 받는 젊은 층 관객들에게 매우 부정적인 영향을 미친다.
다른 산업과 마찬가지로, 대중문화와 엔터테인먼트 업계는 자체 산업 내에서 그리고 스스로 제작하는 콘텐츠 내에서 더욱 성평등한 표현을 증진하고 있다. 또한 비차별적이고 비폭력적인 묘사와 메시지를 전달하는 동시에, 여성에게 힘을 실어주고 평등과 다양성을 존중하는 컨텐츠를 증진하고 있다.
그 외에도 대중문화/엔터테인먼트 산업은 부정적인 사회적 관념을 해소하고, 친사회적 가치관, 태도, 및 관행을 발전시키기 위한 프로그램을 공동제작 또는 개발할 수 있는 기회를 모색하고 있다. 종종 ‘에듀테인먼트(edutainment)'라고 불리는 엔터테인먼트 교육 미디어는 이러한 목적을 달성하기에 매우 적합한 진입점으로 자주 활용되고 있다. 지난 수 십 년간의 평가에 따르면, 엔터테인먼트를 활용하는 것은 사회적 규범에 긍정적인 영향을 주었다(Singhal, Arvind and Rogers, 1999; Airhihenbuwe and Obregon, 2000).
엔터테인먼트 콘텐츠는 텔레비전, 디지털 스트리밍, 라디오 시리즈, 연극 등 다양한 매체를 통해 게임, 공공 서비스 광고, 드라마/연속극/소설 등의 형태로 전달된다. 시청자들은 이러한 콘텐츠 속 인물들의 상황, 딜레마, 감정, 인생 등을 통해 여성/여아에 대한 폭력의 원인과 결과를 이해할 수 있다. 또한 자신이 해당 콘텐츠 속 주인공과 비슷한 상황에 처했다면 어떻게 행동했을 것인가에 대해서도 생각해 볼 수 있다. 이러한 콘텐츠 형식을 잘 디자인한다면, 특정 집단을 차별하기 위해 종종 사용되는 젠더/인종/장애 및 기타 특징들과 관련된 고정관념과 오해를 근절할 수 있다.
다른 미디어 제작과 마찬가지로, 여성/여아에 대한 폭력 분야 전문가들이 미디어 종사자들과 신뢰를 기반으로 견고한 파트너십을 구축한다면, 여성/여아에 대한 폭력예방을 위한 최고의 드라마/에듀테인먼트 프로젝트가 탄생하게 될 것이다. 이렇게 미디어와 장기적인 파트너십을 확보하고 미래의 협력을 증진한다면, 포괄적이고 지속가능한 변화를 이룰 수 있다.

인도 아다풀(AdhaFULL)
유니세프와 BBC 미디어 액션이 인도에서 실시한 프로젝트 ‘아다풀’은 인도의 청소년들이 성별에 따른 낙태, 조혼, 여아교육 제한 등의 결과를 초래하는 여성/여아에 대한 사회적 규범을 심도 있게 살펴보도록 하기 위한 것이다. 이 프로젝트는 세 명의 청소년 배우가 출연하는 TV 탐정드라마 ‘최고의 니키(Full-on-Nikki)’(78개 에피소드)를 통해 진행되었다.
위 드라마는 평범한 10대인 키티(Kitty), 타라(Tara), 아드락(Adrak)이 주인공이며, 이들이 사는 작은 마을에서 미스터리한 사건들을 함께 해결하면서 성장통을 겪는 모습을 그렸다.
이 프로젝트는 청소년들에게 젠더 고정관념을 유지시키는 전통에 도전하고, 더 나은 삶을 살기 위해 능력을 키우고 행동을 취하라는 격려의 메시지를 전달하였다. 이 TV 탐정 드라마가 방영됨에 따라, 드라마 내용에 대해 토의하는 라디오 프로그램도 함께 진행되었다. 온라인 공간에서도 이 드라마에 대한 대화를 촉진하기 위해, 타깃 오디언스의 미디어 사용 습관을 고려하여 페이스북, 트위터, 스마트 폰 게임, 모바일 오디오 콘텐츠 등 새로운 미디어 플랫폼들을 동원하고 있다.

소울 시티-남아프리카를 넘어서(Soul City - South Africa and beyond)
소울 시티(Soul City)는 여성/여아 폭력 예방을 위한 세계 최대 미디어 프로그램 중 하나이다. 1990년대 초부터 시작된 소울 시티는 현재 남아프리카공화국 대표적인 인기 프로그램이 되었다. 소울시티는 한 시간 분량의 에피소드 13편으로 구성된 시즌제 프로그램이며, 라디오 방송, 광고, 간행물도 함께 운영된다. 소울 시티는 남아프리카공화국과 그 이외 지역에 거주하는 수 백 만 명에게 여성/여아에 대한 폭력 관련 다양한 이슈들을 설명하였다. 소울 시티 프로그램의 예산은 정부, 다자간 공여국 및 기업들의 지원을 받고 있다. 이 프로그램은 외부 평가를 받아오고 있으며, 오디언스 도달 및 영향에 관한 자체적인 연구결과를 홈페이지에 발표하고 있다.
에듀테인먼트 전략을 사용하는 모든 소울 시티 프로그램 시리즈는 엄격한 형성적 연구(formative research)를 통해 개발되고 있다. 즉, 이용자와 전문가 모두와 협의를 진행하고 있다. 예를 들면, 효과적인 자료를 만들기 위해 이용자와 함께 모든 소울 시티 프로그램 자료들을 철저하게 테스트하는 것이다. 소울 시티 프로그램은 형성적 연구를 통해 지역사회의 실제 경험과 목소리를 반영하기 때문에 이용자가 더욱 공감하고 신뢰할 수 있는 자료를 제작하고 있다. 소울 시티 프로세스 중 다음 단계들은 적절한 메시지를 설계하는데 중요한 역할을 한다.
• 전문가, 이용자 회원, 및 핵심 이해관계자들과 주제 이슈에 관해 폭넓은 대화를 한다. 구체적으로는 정부, 시민사회단체, 비정부 기관, 지역사회 기반 단체, 운동가, 학자 등과 협의를 갖는다.
• 주제 이슈에 대해 이용자들이 알고 있는 정보, 우려사항, 사고 방식 등에 관해 이야기하고, 긍정적인 변화를 방해하는 요인을 알아본다.
• 방송 이후에 프로그램 자료들을 평가한다. 평가과정에서 얻은 교훈들을 향후 프로그램 제작에 반영한다.
소울 시티는 중요한 의미를 지닌 미디어 프로그램으로서, 여성/여아에 대한 폭력 등 복잡한 사회적 이슈들을 설명하고 적극적으로 해결하기 위해 장기적인 노력을 기울이고 있다. 소울 시티 프로그램 평가 결과에 따르면, 실질적인 변화가 이루어졌음을
알 수 있다. 예를 들면, 소울 시티 프로그램을 통해 국내 전화상담 서비스를 이용할 수 있다는 사실이 더 많이 알려지면서, 여성/여아에 대한 폭력 피해자/생존자들은 자발적으로 지원을 요청하고 있으며 친척들도 피해자/생존자들을 기꺼이 돕고 있다. 소울 시티 프로그램의 설문조사 응답자들은 가정폭력이 심각한 문제라고 인식하는 경향이 높았지만, 가정폭력을 용인하는 전반적인 사회 규범이 뚜렷하게 변한 것은 아니었다(Heise, 2011). 위 결과를 통해 알 수 있듯이, 소울 시티 프로그램은 에듀테인먼트 미디어를 활용함으로써 광범위한 사용자에게 성공적으로 메시지를 전달했으며, 시민들의 태도/행동의 변화를 이끌어 내려면 지역사회의 직접적인 참여가 필요하다.

콘텐츠 제작 유형 예☞(텔레비전 쇼)에 따라 프로그램의 비용과 복잡성이 달라지기 때문에, 미디어 조직에게 특정 콘텐츠를 제작해 달라고 설득하기 어려운 것이 사실이다. 그러나 지금까지 그러한 콘텐츠들이 달성한 성공적인 결과들을 제시함으로써, 정부와 기부자들의 지원을 효과적으로 확보할 수 있었다.
다양한 방식으로 드라마 제작자들을 찾고 이들에게 다가갈 수 있다. 좋은 미디어 아이디어가 있어도, 미디어 조직에서 그 아이디어를 상의할 적임자가 누구인지 불확실한 경우가 있다. 여러분이 접근해야 할 미디어 담당자는 미디어 개입활동의 규모와 현지 미디어 제작방식에 따라 달라질 수 있다. 다음과 같은 질문을 고려할 필요가 있다.
* 오리지널 드라마를 현지에서 자체 제작하고 있는가?
* 제3자가 제작한 콘텐츠를 구매하고 있는가?
* 온라인/스트리밍 동영상을 사용하는 이용자가 있는가?
* 공공 서비스 광고는 실행 가능하고 효과적인가?
* 타깃 오디언스는 휴대폰을 사용하는가? 아니면 TV, 라디오,
직접적인 매체(in-person mediums) 등을 더 선호하는가?

제작자에게 연락하는 방식은 정해진 정답이 없다. 다음 아이디어들을 참고한다.
• 미디어 조직을 소개해 줄 수 있는 시나리오 작가에게 연락한다.
• 방송작가를 찾아서, 그들이 최근 만든 콘텐츠 중 여러분이 원하는 미디어 개입활동과 관련성이 있는 콘텐츠에 대해 이야기한다.
• 초기부터 TV 방송사 대표/이사 그리고/또는 정부를 핵심 후원자/파트너로 확보하고 이들에게 지원을 요청한다. 대규모 미디어 콘텐츠를 개발하거나 오리지널 TV 드라마를 제작하고자 한다면, 특히 이들의 지지가 중요하다.

첫 연락을 취하기 전에, 다른 에듀테인먼트 작품에 대해 읽어보고 누가 어떻게 그 콘텐츠를 탄생시켰는지 알아본다. 그리고 이 핸드북에 제시된 사례연구들을 참고한다. 그런 다음, 아래와 같은 방법으로 엔터테인먼트 미디어 종사자들에 대해 알아본다.
• 드라마 제작자들의 최근 작품 및 이전 작품을 검색한다.
• 트위터나 기타 소셜 미디어에서 이들의 작품에 대해 알아본다.
• 이들의 수상 내역 또는 인터뷰 기사를 찾아본다.
• 미디어 기업의 홈페이지에 설명되어 있는 제작 정보와 담당자들을 찾아본다.

신부가 아닌 소녀들- 에듀테인먼트에서 얻은 교훈(Girls NotBrides – Lessons from Edutainment)
‘신부가 아닌 소녀들(Girls Not Brides-역자 주: 국제인권단체)’은 엔터테인먼트-교육 이니셔티브가 조혼에 대한 생각을 변화시키는 데에 어떤 역할을 하는지 알아보기 위해 연구를 수행하였다. 구체적으로는, 데이터 조사, 핵심 정보제공자 인터뷰 및 9개의 각각 다른 지역에 위치한 국가에서 진행 중인 사업평가를 수행하였다. 주요 연구 결과와 교훈은 다음과 같다.
• 다양한 채널을 통해 사회적 메시지를 강화할 수 있다. 에듀테인먼트 접근법은 다양한 전략과 구성방식을 사용하여 폭넓은 행동 변화를 이끌어내는 커뮤니케이션 프로그램에 적합하며, 그러한 프로그램에 적용되어야 한다. 에듀테인먼트 프로젝트는 종종 몇 가지 구성방식과 채널을 결합하여 이루어진다. 기존 미디어 시장, 특정 지역 내 다양한 미디어의 가용성, 예산, 이용자의 선호도 등 다양한 요인에 따라 에듀테인먼트 구성방식이 달라질 수 있다.
• 개인, 지역사회 및 사회 전체를 고려해야 한다. 에듀테인먼트 이니셔티브는 개인, 지역사회 및 사회 전체적인 차원에서 대화를 촉진함으로써 사회적 규범을 다루게 해준다. 에듀테인먼트 이니셔티브는 여아, 남아, 부모, 지역사회 시민, 리더 등 전체 지역사회 구성원들을 대상으로 한다.
• 특정 사용자에게 메시지를 전달하려면 다양한 캐릭터/인물을 활용하는 것이 좋다. 변화하고 있는 다양한 롤 모델을 제시함으로써, 타깃 오디언스에게 적합한 캠페인을 진행할 수 있다.
• 에듀테인먼트 이니셔티브를 실행하려면, 대상 지역사회에 만연한 사회적 규범, 낙인, 및 오해에 대해 깊이 이해하고 있어야 한다. 이니셔티브를 시작하기 전에, 타깃 오디언스에 대해 더 자세히 알아보고, 그들이 어떤 행동을 왜 하는 것이며 누가 그들에게 영향을 미치고 있는지를 파악해야 한다.
• 실질적인 주제 전문가와의 협업은 필수이다. 크리에이티브 제작 및 디자인 워크숍 프로세스의 첫 단계는 행동변화 전문가 및 크리에이티브 전문가와 함께 브레인스토밍 하는 것이다. 이 과정을 통해 직간접적인 전문 지식을 공유할 수 있다.
• 투자를 통해 이니셔티브의 진전을 측정하고 변화가 이루어지는 과정을 이해해야 한다.
• 에듀테인먼트는 장기적으로 비용 효과적인 접근법이며, 초기에 발생하는 높은 비용은 점차 상쇄된다.
• 에듀테인먼트 이니셔티브가 의도치 않은/원치 않는 결과로 이어질 수 있다는 점을 기억하고, 그러한 부작용을 완화하고 대응할 준비가 되어 있어야 한다.

• 위키피디아, 예술 신문 및 미디어 업계 신문에서 누가 어떤 콘텐츠를 제작했고 그들이 현재 어디에서 근무하고 있는 지 알아본다. 다만, 글로벌 사우스(Global South-역자 주: 아시아, 아프리카, 남미 지역의 중·저소득 국가) 미디어 종사자들의 정보는 인터넷이나 위키피디아에 없을 수도 있다.
에듀테인먼트 이니셔티브의 실행가능성 또는 콘텐츠 구매에 문제가 생긴다면, 대안적인 방법을 사용할 수 있다. 예를 들면, 스트리밍 서비스를 통해 독립적으로 콘텐츠를 제작하거나 라디오와/또는 커뮤니티 극장을 활용할 수도 있다.
커뮤니티 드라마 극장 또는 대중 극장은 자원이 부족한 상황에서 성공적으로 활용되어 왔다. 이 경우, 제작자가 아닌 소비자 입장에서 미디어에 접근할 수 있다. 또한 커뮤니티 드라마는 지역사회에서 TV 프로그램이나 영화 장면들을 재현함으로써 여성/여아에 대한 폭력, 성평등 등의 다양한 이슈들을 효과적으로 강조했음이 입증되었다. 이러한 방법은 사회적 이슈를 미디어의 부산물과 연계하여 설명하고, 지역사회 내 변화의 주창자들을 양성하는 데에 도움이 된다.

카리브해 동부, 아트 인 액션(Arts in Action)
유엔 여성기구는 도미니카 공화국 젠더부와 파트너십을 체결하고, 아트 인 액션(트리니다드 토바고의 서인도 대학교 창작 축제예술학과)이 개발한 모델을 기반으로 연극인들을 위한 응용예술 교육 프로그램을 지원하였다. 이 교육 프로그램은 카리브해 동부 지역에서 여성에 대한 폭력을 예방하고 대응하기 위한 것으로서, 유엔 여성기구의 지역사회 동원 프로그램의 핵심 전략이자 개입활동이다. 이 프로그램의 특징은 예술인들이 사회적 문제와 부정적인 행동을 공연예술로 표현하는 과정에서, 관객들로 하여금 그러한 문제들이 개인에게 미치는 영향을 체감하게 해준다는 점이다.

라디오는 특히 중·저소득 국가에서 광범위한 대중에게 메시지를 전달하는 데에 효과적인 매체이다. 라디오는 종종 사회적 규범 변화를 촉진하는 수단으로 사용되어 왔으며, 앞으로도 라디오 파트너들은 여성/여아 폭력 예방을 위한 미디어 개입활동에서 중요한 역할을 할 것이다. 일부 지역사회 구성원들은 대중적인 커뮤니케이션 채널에 대한 접근성이 떨어지기 때문에 정보를 확보하고 자기표현을 하는 데에 어려움을 겪는다. 이들에게 라디오는 특히 중요한 의미를 갖는다. 여성과 여아가 목소리를 내고, 여성/여아 관련 의사결정과정에 이들의 의견을 반영하기 위해서는, 더욱 집중적이고 필수적인 의사소통이 가능한 맞춤형 소규모 미디어와 지역 언론을 활용하는 것이 중요하다. 지역사회 라디오 또한 개발 이슈, 기회, 경험, 생활 기술 및 공익에 관련된 정보를 시의 적절하게 공유하게 해준다. 멀티미디어·온라인 커뮤니케이션 시대의 지역사회 라디오는 청취자들의 관심분야와 요청에 따라 인터넷에서 찾은 정보와 지식을 공유함으로써, 지역사회를 글로벌 정보 사회와 연결해 준다.

앙골라, 성평등을 위한 여성 언론인 포럼(The Forum for Women Journalists for Gender Equality)
앙골라의 ‘성평등을 위한 여성 언론인 포럼(Forum for Women Journalists for Gender Equality, FWJGE)은 기자들에게 성인지 교육을 제공하는 것 외에도, 뉴스와 엔터테인먼트 분야의 여성 기자들과 함께 성평등 및 여성/여아에 대한 폭력 예방을 위해 미디어 작품을 창작하였다. 그 결과, 삶의 거리(Estrada da Vida)라는 제목의 라디오 드라마가 탄생했고 지역사회에서 오랜 기간 동안 방영되었다. 이 드라마는 여성/여아에 대한 폭력 근절에 중점을 두고, 이러한 노력에 지역 정치계의 참여가 얼마나 중요한지를 강조하였다. 이 라디오 드라마는 여성의 삶의 현실을 공론화하고 개선방안을 찾기 위해, 미디어 정보와 엔터테인먼트 요소를 결합하였다. 이 드라마는 앙골라가 전쟁을 겪고 경제가 황폐화된 상황에서 회복을 시작하던 시기에 제작된 만큼, 시민들에게 그들의 권리에 대해 알려주는 것이 주요 목표였다. 이 사례에서, 드라마는 전 국민에게 메시지를 효과적으로 전달하는 수단으로 활용되었다. 뉴스 방송은 이러한 메시지를 전 국민에게 전달하기에는 복잡하고 이해하기 어려운 언어를 사용하는 반면, 위 라디오 드라마는 사람들이 이입하기 쉬운 인물들을 통해 단순한 언어로 메시지를 전달했기 때문에 많은 청취자들에게 공감을 불러일으킬 수 있었다.

아랍 제국, ‘남자 100명의 몫(Worth 100 Men)’
‘남자 100명의 몫(Worth 100 Men)’은 미디어를 통해 여성 역량 강화 활동을 하는 우머니티 재단(Womanity Foundation)이 의뢰한 라디오 소설 시리즈로서, 30개의 에피소드로 구성되어 있다. 이 시리즈는 아랍제국의 청중이 여성의 권리와 젠더 역할에 대해 건설적인 대화를 할 수 있도록, 이들에게 성평등에 대한 정보를 제공하고 성평등에 대해 긍정적인 태도를 강화하였다. 이 라디오 소설은 설득력 있고 재미있는 줄거리와 함께, 아랍 여성들이 공통적으로 직면한 현실 예☞(여성의 사회/경제적 역량 강화, 공공부문에서의 참여, 가정폭력, 성폭력, 성희롱 위험, 가족 관계 및 연애 등)을 구체적인 예시를 통해 설명하였다.
이 시리즈는 2014년 3월부터 9월까지, 팔레스타인, 이집트(3개 방송사), 모로코, 예멘, 시리아, 이라크, 요르단, 바레인, 사우디 아라비아 등 아랍 국가 전역의 10개의 라디오 방송국에서 방영되었다. 방송 이후에는 라디오 토크쇼에서 가정폭력, 성희롱, 경제적 역량 강화 및 젠더 역할에 대한 대화가 이어졌다. 이 프로그램의 평가 결과에 따르면, 그러한 라디오 소설과 토크쇼를 통해 성평등, 여성에 대한 폭력, 역량 강화 등에 대한 대화가 활성화되었다. 또한 폭력에 직면한 여성들은 그것이 폭력이라는 것을 제대로 인식했으며, 폭력을 겪는 다른 여성들에게도 그 문제에 대해 거리낌 없이 말하도록 격려했다. 뿐만 아니라 폭력을 정당화하는 발언이 예전보다 줄어들었다. 이렇게 초기 평가 결과가 고무적이지만, 위 라디오 프로그램의 전체적인 효과를 파악하려면 더 장기적인 변화를 관찰하고 추적할 필요가 있다.

여성과 남성 그리고 불평등에 대해 대화하고 고정관념에 문제를 제기하기 위해서는, 지역사회에서 에듀테인먼트 프로그램과 함께 미디어 플랫폼 또는 면대면 만남을 통해 지속적인 대화를 촉진해야 한다. 이러한 노력을 통해 지역사회에 새로운 비전을 수립하고, 다른 지역사회들도 함께 움직이고 변화하고 있음을 확인할 수 있다.

시에라리온, ‘알려 주세요(Leh Wi Know)’
시에라리온에서는 에듀테인먼트 기반 프로젝트, 추가적인 미디어 작업 및 필수적인 지역사회 아웃리치(outreach) 활동이 결합되면 상호 보완적인 효과를 낸다는 사실이 성공적으로 입증되었다. 2014년-2016년에 BBC 미디어 액션은 ‘밤바 공동체(Bamba Community)'라는 15분 분량의 정규 드라마 프로그램을 제작했다. 설득력 있는 줄거리를 가진 이 드라마가 방송된 이후에는, 각 에피소드 별로 '알려주세요(Leh Wi Know)’라는 45분 분량의 전화참여 프로그램이 이어졌다. 이 프로그램은 가정폭력과 여성의 토지 소유권 등에 대해 탐구하는 시간으로, 여성권리 및 법률 전문가들이 게스트로 참여했다. 시청자들은 자신의 상황에 대한 자문을 구하거나 젠더 관련 사회적 규범들에 대한 비평적 대화에 참여하였다.
시에라리온에는 단독으로 많은 대중에게 도달할 수 있는 대형 라디오 방송국이 없었다. 따라서 BBC 미디어 액션은 해당 국가 내 수많은 지방 라디오 파트너들과 협력해서 위 프로그램을 진행하였다. 현지 청소년 NGO인 레스틀리스 디벨롭먼트(Restless Development)는 이 프로그램을 활용하여 지역사회 워크숍을 열고, 10대 여성 청소년들과 함께 이들의 권리에 대해 토론하였다.

이처럼 성공적인 이니셔티브를 통해 알 수 있는 바, 엔터테인먼트 프로그램의 캐릭터와 주제를 사람들의 실제 삶과 연결시키면(소셜 미디어, 소셜 이벤트, 게시판, 광고지, 지역사회 개입활동 등을 통해), 기존 규범에 문제를 제기하고, 폭력 및 해로운 관행의 피해자/생존자들이 자신의 경험에 대해 “목소리를 내도록” 동기를 부여하는 데에 상당한 효과가 있다.
또한 이런 기회를 통해 다른 사람들이 생각을 바꾸고 있음을 알게 되면, 사회적 규범 변화를 위한 결정적인 계기가 마련될 수 있다. 시청자/청취자 개인이 해로운 관행이 두드러지거나 다양한 유형의 권력, 통제, 폭력을 파헤치는 드라마를 접하면, ‘그럴 수도 있겠다. 하지만 저건 매우 드문 일이다’라고 생각하거나 ‘나와 전혀 상관없는 이야기’라고 느낄 수 있다. 그러나 드라마와 관련된 라디오 전화참여 프로그램에 참여해 보면, 많은 사람들이 ‘나도 그런 일을 겪었다’라고 이야기하는 것을 들을 수 있다.
조직의 역량에 따라, 에듀테인먼트 프로젝트의 효과를 높이기 위해 전통적인 미디어 캠페인 기법을 사용할 수도 있다.

범 아프리카 교육 TV 프로그램 ‘세라비(C’estla vie!)’
세라비(‘C’est la vie!‘) 는 여러 기관들(세계보건기구, 유니세프, 유엔인구기금, 유엔 여성기구)이 합동으로 진행하는 특별 이니셔티브이다. 이 프로그램은 모성 사망률, 신생아 사망률 및 아동 사망률을 낮추기 위해 프렌치 무스코카 펀드(French Muskoka Fund)의 지원을 받아 우수 사례 중심으로 정보를 제공한다. 2016년 기준, 이 프로그램의 시청자 수는 아프리카 7개 도시에서 2천 만 명을 돌파했다.

세라비 이니셔티브를 다음과 같이 표현할 수 있다.
(i) 범 아프리카 TV 채널 및 아프리카 전역의 40개 국영 TV 방송국 네트워크를 통해 방영되는 교육 TV 쇼 (시즌 1: 각 26분 분량의 에피소드 26편/시즌 2: 에피소드 36편)
(ii) 재생산 건강과 권리(reproductive health and rights), 가족계획, 모자건강, 의료의 질, 젠더기반 폭력 등의 문제들을 다루고, 이러한 주제들에 대한 토론을 활성화하는, 지역 차원의 멀티 플랫폼 캠페인.

위 이니셔티브는 라디오 연속극(니제르에서 시범운영 중), 라디오/TV 광고, TV 및 라디오 토크쇼, 모바일/웹 상담, 시각자료, 브로슈어, 인터넷 및 소셜 미디어를 통해 진행되고 있다. 위 이니셔티브의 웹사이트는 방문자에게 최신 정보를 업데이트 하고, 프로그램의 온라인 캐릭터들을 추가적으로 개발하며, 소셜 미디어에서 추가 장면과 줄거리를 공유하고 있다. 또한 웹사이트 방문자들은 프로그램에 대한 의견을 공유하고 새로운 주제나 줄거리를 제안하기도 한다.
위 커뮤니케이션 캠페인은 대중매체와 멀티 플랫폼 미디어를 집중적으로 활용하며 혁신적인 민관 파트너십을 통해 다음 목표를 달성하고자 한다.
I. 아프리카 대륙의 다양한 이용자에게 정보를 제공하되, 비용 대비 높은 효과를 거둔다.
II. 사회적 규범과 개인의 행동에 대한 토론을 촉진하는 동시에, 전통적 규범에 문제를 제기하고 긍정적인 사회적 변화를 도모한다.

6.3.4 소셜 미디어와 정보통신 기술
정보통신 기술은 우리의 생활 및 업무방식을 지속적으로 재정의 하면서 대대적인 변화를 가져오고 있다. 정보통신 기술은 여성과 여아에게 그 어느 때 보다도 많은 기회를 제공하고 있으며, 이들의 복지를 개선할 수 있는 높은 가능성을 제시하고 있다. 여성과 여아는 정보통신 기술을 통해 정치/경제/사회적 영역에서 서로의 연대, 목소리, 주체성을 강화할 수 있다. 여성과 여아를 위해서 뿐 아니라 2030 지속가능발전 아젠다를 달성하기 위해서도, 정보통신 기술을 사용하여 성평등과 여성 역량 강화를 증진해야 한다.
기술 자체는 중립적이며 남성과 여성에게 동일한 가능성을 제시할 수 있다. 그러나 현실에서는, 사회/문화적 규범과 구조적 장벽들 때문에 남성과 여성의 기술 접근성/사용/안전성 측면에서 큰 격차가 발생한다. 2017년 현재, 남녀 간 디지털 격차는 여전히 높은 상태이다. 대부분의 국가(특히 개도국)에서 여성은 인터넷을 사용할 가능성이 남성보다 더 낮다. 최빈개도국의 경우, 여성 7명 중 1명만 인터넷 사용자인 반면 남성은 5명 중 1명이 인터넷을 사용하는 등, 인터넷 사용자 중에서 여성의 비중이 현저하게 적다. 아프리카에서 지난 5년 동안(2012년-2017년) 추적한 결과, 남녀 간 디지털 격차는 크게 증가해왔다(2017년 국제전기통신연합).
젠더에 따른 디지털 격차는 단순히 접근성의 문제가 아니며, 다음과 같은 복합적인 요인들과 밀접하게 연관되어 있다.
* 기술적 노하우
* 기술의 효용과 응용에 대한 교육
*ICT 기술 관련 교육 내용과 방법
*여성과 여아가 차별과 폭력에 대한 두려움/경험 없이 기술을 사용하고 인터넷에 참여하는 능력
소셜 미디어 분야의 노력이란 단순히 기술과 플랫폼을 통해 사회적 규범 변화를 도모하는 것만 의미하지 않는다. 기술에 대한 접근성을 높이고, 인터넷에 참여할 수 있는 능력을 개선하며, 온라인 공간에서 그리고 다양한 통신기술을 통해 여성과 여아에게 가해지는 무분별한 디지털 폭력에 대응하는 것도 의미한다.

전 세계 여성에 대한 온라인 폭력의 범위와 강도는 아직 알려져 있지 않다. 그러나 연구에 따르면, 많은 여성들이 다음과 같은 유형을 포함하되 거기에 국한되지 않는 온라인 폭력을 경험해왔다.
*성차별적이고 경멸적인 발언, 협박과 위협, 스토킹, 독싱(doxing- 역자 주: 개인정보 수집 및 공개행위), 트롤링(trolling-역자 주: 사이버 공간에서 악의적으로 상대방을 불쾌하게 만드는 언행), 당사자의 동의 없이 사적인 콘텐츠와 이미지를 유포하는 행위, 및 루어링(luring-역자 주: 성적 착취를 목적으로 아동에게 채팅과 이메일 등으로 접근하는 행위) (애드 에이피씨 외, ADD APC et al).
온라인 폭력을 예방하고 그러한 폭력 발생 시 적절하게 대응하기 위해서는 다양한 조치를 취해야 한다. 이와 관련하여 다음과 같은 진전이 이루어지고 있다.
* 여성에 대한 온라인 폭력을 성립하는 요소들을 더 정확하게 정의한다.
* 국제적/국가적 지침, 규정, 법률 및 기준을 수립한다(언론의 자유와 사생활 보호권 등).
* 인터넷 중개 사업자들과의 협력 및 지원을 통해 제도적 변화를 도모한다. 예를 들면, 성인지 정책/규약/행동강령, 자율규제 지침과 기준, 직원 교육, 및 폭력적인 콘텐츠를 파악/추적/신고(투명하게)하고 디지털 폭력 관련 불만사항을 처리하는 제도 등 조직 내부적인 메커니즘을 확립한다.
* 성인지적인 정보통신 기술 아키텍쳐 개발/개선/사용에 투자한다.
* 시대적 변화가 지속됨에 따라 남아와 여아 및 여성과 남성에게 디지털 리터러시 교육을 지속적으로 제공한다.

인터넷과 신규 기술들이 기하급수적으로 증가하면서, 미디어 산업의 게임의 규칙이 변화하고 있다. 2017년 현재, 104개 국가의 청소년 중 80%가 온라인에 접속해 있는 상태이다(2017년 국제전기통신연합). 이러한 맥락은 폭력예방 노력에 있어서 매우 중요한 시사점을 제시한다. 즉, 인터넷 외에 다른 미디어(비 미디어 포함)도 개입활동에 참여한다면 훨씬 더 높은 효과를 거둘 수 있다는 것이다. 예를 들어 인터넷과 소셜 미디어 개입활동을 병행하는 경우, 더 많은 이용자에게 메시지를 전달하고 대화할 수 있다. 소셜 미디어는 다양한 대화 옵션을 제공한다. 예를 들면, 페이스북 포럼, 트위터 및 기타 플랫폼들을 통해 지정된 시간에 라이브 대화를 할 수 있다. 유튜브(YouTube)나 비메오(VIMEO)를 사용해서 동영상 링크를 생성하면, 식별된 이슈들에 대해 대화하고 참여자들의 의견을 요청할 수 있다. 여성에 대한 폭력은 민감한 주제이며 일부 사용자들의 반발을 불러일으킬 수도 있기 때문에, 플랫폼과 대화의 형식에 관계없이 인터넷/소셜 미디어 실무자들은 이러한 대화가 온건한 분위기 속에서 이루어지도록 해야 한다.
전 세계적으로 소셜 미디어 도구들은 대대적인 사회적/정치적 운동에 박차를 가하게 해주었다. 또한 평범한 사람들이 영향력과 동원력이 있는 소셜 미디어 플랫폼들을 활용하여 사회의 권력관계에 도전하고 변화를 도모하기도 했다. 이렇게 인터넷/소셜 미디어 도구들을 통해 사람들의 역량이 강화되었으며 온라인 커뮤니티가 지속적으로 성장하고 있다. 이제 사람들이 기존의 주류 미디어에 의존하지 않고서도 자신의 목소리와 견해를 전달할 수 있게 된 것이다.
여성들이 자신이 직접 겪은 여성/여아에 대한 폭력 경험을 공유하기 위해 소셜 미디어를 집단적으로 활용한 사례들을 많이 찾아볼 수 있다. 이러한 사례들은 많은 관심을 받고, 인쇄매체와 방송 매체에 보도되기도 했다. 그런 면에서, 소셜 미디어는 여성의 목소리를 전달하는 효과적인 플랫폼이며, 여성들이 여성/여아에 대한 폭력에 저항하고 연대할 수 있도록 힘을 실어 줌으로써 그러한 폭력을 예방하는 계기가 될 수 있다.

짐바브웨, 허 짐바브웨(Her Zimbabwe)
‘허 짐바브웨 ‘는 펑가이 마치로리(Fungai Machirori)가 2012년에 창설한 온라인 매거진이다. 허 짐바브웨는 디지털 미디어의 잠재력을 활용하여, 짐바브웨 여성의 폭력 경험을 포함하는 다양한 이야기들을 공유하고 젊은 여성들의 디지털 사회운동을 발전시키고자 노력하고 있다. 이 매거진은 2016년에 히보스(HIVOS)와 ’제한 없는 자유 언론(Free Press Unlimited)‘의 지원을 받아서 ’짐바브웨 모바일 커뮤니티 프로젝트(Mobile Community Zimbabwe project, ZWM3)’를 시작했다. 이 프로젝트는 허 짐바브웨의 교육을 받은 젊은 여성들이 핸드폰을 사용해서 디지털 스토리텔링에 젠더 관점을 적용하도록 하는 펠로우십(fellowship) 프로그램이다. 이 프로젝트를 통해 짐바브웨의 젊은 여성들은 주류 미디어의 외면을 받는 짐바브웨인들의 이야기를 전달하기 위해 필요한 역량을 갖추게 된다. 허 짐바브웨는 다양한 콘텐츠를 소개하기에 적절한 환경을 갖추었으며, 사용하기 쉬운 소셜 미디어 공유 옵션을 제공한다. 또한 특정 오디언스 및 폭넓은 타깃 오디언스에게 젠더 고정관념과 여성/여아에 대한 폭력 예방 메시지를 전달하기에 이상적인 플랫폼이다.

가장 대표적인 예시는 #미투(#metoo) 운동이다. #미투 운동이 전례 없이 빠르게 퍼지면서, 수 십 만 명의 여성들이 과거 어느 시점에 성희롱과 기타 유형의 성폭력을 경험했음을 공개적으로 알리기 시작했다. 성희롱이나 성폭력이 새로운 이슈는 아니지만, #미투 운동은 걱정스러울 정도로 심각한 수준의 성희롱 사건들을 공개적으로 드러내고 이 문제에 대한 대중의 의식을 고양시키는 계기가 되었다. #미투 운동을 시작으로, 미국과 전 세계는 주류 미디어로부터 일반 시민들의 대화에 이르기까지 #미투 이슈들에 대해 열띤 대화를 하게 되었다. 또한 #미투 운동으로, 가해자가 직장에서 해고되고, 전례 없이 많은 형사/민사 사법절차들이 진행되며, 직장 내 성희롱/성폭력을 예방하고 대응하기 위해 더욱 주의를 기울이고 있다. 또한 폭력 경험 여성들을 지원하기 위한 독립적인 이니셔티브(#timesup)가 출범하는 등 다양한 측면에서 강력한 조치들이 이루어졌다.
그 외 유사한 사례들은 다음과 같다.
• #아이빌리브허(#ibelieveher) 와 #잇해픈스히어(#ithappenshere)는 주로 미국에서 강간 사건에 대한 대화 시, 피해자를 비난하는 태도에 저항하는 운동이다.
• #와이로이터(#whyloiter) 와 #걸스앳다바스(#girlsatdhabas)는 인도와 파키스탄에서 여성의 공공장소에 대한 접근성을 제한하는 규범에 문제를 제기하는 운동이다.
• #라이프인레깅스(#lifeinleggings)는 바베이도스에서 여성이 성희롱/강간/성폭행 경험에 대해 공개적으로 말하도록 격려하는 운동이다.

영국, 일상의 성차별 프로젝트(The Everyday Sexism Project)
‘일상의 성차별 프로젝트(The Everyday Sexism Project)’는 영국의 한 운동가의 극히 단순한 아이디어에서 시작되었다. 즉, 여성이 성차별 대우를 받았던 경험을 짧은 글로 작성해서 익명으로 업로드 할 수 있는 웹사이트를 만들자는 아이디어였다. 이렇게 해서 여성이 겪은 성차별 사례들이 소셜 미디어를 통해 더 자주 공유되었으며, ‘화제의 주제’로 선정되기도 했다. 이 프로젝트는 여성과 여아들이 서로의 경험을 공유하고 연대를 강화하도록 해주었다. 미디어 종사자들은 이 프로젝트를 통해, 주류 미디어가 소홀히 하던 여성/여아에 대한 폭력 문제 등, 여성의 삶의 이면에 대해 이해하게 되었다. 특히, 성희롱, 성차별적인 대우, 인종차별주의-성차별주의 등 여성의 삶에 영향을 미치는 문제들이 ‘일상화’되었음을 깨닫는 계기가 되었다. 이 프로젝트는 24개의 국제단체들과 연계되어 있다. ‘성차별 프로젝트’는 무료이며 세계 모든 여성이 사용 가능하다.

적절한 계획이 있다면, 소셜 미디어 캠페인이 중요한 역할을 할 수 있다.
• 여러분의 타깃 오디언스와 여성/여아에 대한 폭력예방 계획에 적합해 보이는 소셜 미디어 플랫폼에 가입하고 그 플랫폼을 사용한다.
• 광범위한 팔로워(followers)를 유치하는 사람들과 캠페인의 성공요인이 무엇인지 살펴본다 - 이들의 콘텐츠는 어떤 점이 특별한가?
• 정기적이고 지속적인 활동 참여와 상호작용을 위해 파트너십을 체결하고 사전에 계획을 세운다.
• 캠페인에 대한 반발과 비협조적이고 차별적인 발언/비판에 대처할 준비가 되어 있어야 한다. 가능하다면, 사실정보, 실제 경험에 대한 설명 또는 개인적인 이야기(당사자의 동의 하에)를 활용한다.

파키스탄, 바이츠 포 올(Bytes for All)
‘바이츠 포 올(‘Bytes for All’, B4A)’은 기술매개(technology-driven) 젠더기반폭력 근절에 중점을 두고, 파키스탄에서 정보통신기술을 사용함으로써 지속가능한 발전을 달성하고 인권운동을 강화하고 있는 씽크 탱크(think tank)이다. 2013년, 바이츠 포 올은 글로벌 ‘테이크 백 더 테크(Take Back the Tech)' 프로젝트에서 영감을 받아 실시했던 테이크 백 더 테크 캠페인(정보통신 기술을 되찾아 여성에 대한 폭력을 종식시키고자 하는 공동 캠페인)으로 여성에 대한 폭력 근절을 위한 아본 글로벌 커뮤니케이션 모범상(Avon Global Communications Award for Exemplary Material to Combat Violence Against Women)을 수상했다.
위 캠페인은 여성/여아 폭력에 관한 의식을 고양시키고 그러한 폭력을 근절하기 위해, 파키스탄에 보급되어 있는 정보통신 기술들을 활용함으로써 여성의 기술사용을 늘리고 디지털 스토리텔링을 강화하고 있다.
세계 ‘여성에 대한 폭력 근절을 위한 16일’ 기간 동안, 바이츠포올은 살면서 폭력을 경험했거나 폭력에 저항 및 도전해온 여성/여아들의 영향력 있는 이야기들을 널리 알렸다. 이들의 이야기는 바이츠포올 웹사이트에 게시되어 있으며, 온라인 폭력을 포함하여 다양한 형태의 폭력을 경험한 적이 있는 여성/여아들의 저항과 회복력을 강조하면서 젠더 규범에 이의를 제기하였다.

소셜 미디어를 통해 사회적 규범 변화를 도모하려면, 아래와 같은 교훈과 권고사항을 참고한다(Liou, 2013).
• ‘피크 타임(peak times)'에 미리 정해진 메시지만 전달하기 보다는, 팔로워와 적극적으로 대화하는 시간을 따로 마련한다.
• 사진, 동영상, 팟캐스트(적절한 콘텐츠를 당사자의 동의 하에)등의 멀티미디어를 활용한다.
• 팔로워 간 유대관계를 형성하는 기회를 제공해서, 캠페인의 추진력을 유지해 줄 온라인 커뮤니티를 구축한다.
• 폭력적인 태도에 어떻게 대응할 것인지 생각해보고, 조직/단체 내 지원 시스템을 마련한다.
• ‘보상, 인정, 영향’ 원칙을 실천한다; 사람들은 무엇인가를 보상받고, 동료들로부터 인정받으며, 자신이 실질적인 무엇인가에 영향을 주었음을 알고 싶어 한다.
• 개인적이고(personal), 예기치 않은(unexpected), 시각적인(visual) 콘텐츠를 만들어서 관심을 사로잡고 감각을 깨운다(말하지 말고 보여주어라) (Aaker & Smith, 2010). 이렇게 하려면, 캠페인에 참여하는 개인이나 단체에게 사전에 충분한 정보를 설명하고 동의를 구해야 한다.

6.4 캠페인
캠페인은 조직적인 노력을 통해 법, 정책, 제도 및/또는 개인들의 변화를 이끌어내어, 집단의 구조와 행동에 영향을 미치는 과정을 의미한다(Lamb, 1997). 캠페인 전략이 의식고양 요소를 포함할 수는 있지만, 캠페인 자체가 의식고양을 의미하지는 않는다. 캠페인은 구체적인 목표 내지 결과를 달성하고자 하는 것이다. 일반적으로, 여성/여아에 대한 폭력에 관한 캠페인은 법, 제도, 정책적 변화와 개인의 태도 변화를 모색해왔으며, 젠더불평등, 차별, 폭력 등과 관련된 행동 및 사회 전반적인 규범의 변화를 달성하고자 노력해왔다(Coffman, 2003).
여성/여아에 대한 폭력에 관한 캠페인은 오디언스에게 메시지를 전달하기 위해 디지털 스토리텔링과 공익광고 동영상에서 온라인 게시판과 에듀테인먼트에 이르기까지 다양한 멀티미디어 도구들을 사용하는 경우가 많다.

인도, 벨 바자오(벨을 울려라) 캠페인(Bell Bajao/Ring the Bell)
‘벨 바자오! – 벨을 울려라’ 캠페인은 미국과 인도에 기반을 둔 인권단체인 브레이크스루(Breakthrough)가 2008년에 출범시킨 멀티미디어 캠페인이다. 이 캠페인은 인도의 남성/남아들에게 그들의 커뮤니티 내 여성들이 가정폭력으로부터 자유롭게 살 수 있도록 폭력반대의 목소리를 높이거나 초인종을 울리는 등의 행동을 취할 것을 호소하였다. 이 캠페인은 전국의 청중에게 도달하기 위해, 인쇄매체, 텔레비전, 라디오, 비디오 밴(video van), 인터넷 등 다양한 커뮤니케이션 도구와 기술을 신중하게 선정하고 균형 있게 결합해서 사용하였다. 이렇게 만든 공익광고를 길거리 극장, 공공 포럼 및 청년 권리 운동가들을 위한 교육 등 지역사회 동원 활동에 사용하였고, 해당 공익광고는 상을 받았다. 또한 캠페인 진행자용 툴킷(toolkit)과 가정폭력에 대한 토론지침을 영어와 힌디어어로 발행하는 등 다양한 교육 자료가 개발되었다.
이 캠페인은 1억 2500만명의 인도인들에게 도달하였다. 벨 바자오 평가결과에 따르면, 이 캠페인은 효과적인 아웃리치(outreach) 활동과 함께 지역사회에 강력한 영향을 미쳤다. TV광고만 보았던 사람들보다는, 특히 캠페인 밴(van), 지역사회 동원활동, 및 TV 광고 메시지에 모두 노출되었던 사람들이 가정폭력에 대한 태도가 바뀌었고 여성의 권리에 대해 더 많이 알게 되었다는 응답을 훨씬 더 많이 한 것으로 나타났다.

캠페인이 여성/여아에 대한 폭력 관련 미디어의 변화를 촉구하는 전략으로 사용되는 경우도 있다.

뉴스 미디어의 성차별주의 근절 캠페인(End News Media Sexism Campaign)
2016년, 세계 기독교 커뮤니케이션 연합과 글로벌 미디어 모니터링 프로젝트 네트워크 및 기타 파트너들은 2020까지 뉴스 미디어의 성차별주의를 근절하기 위한 캠페인을 시작했다. 이 캠페인은 국내 옹호 단체들을 지원하면서 미디어 정책과 언론 관행의 변화를 촉구했다. 또한, 여성과 남성이 뉴스 미디어에서 공정하고 동등한 대표성을 갖도록 하는 전략의 효과가 입증될 것을 기대하면서, 일부 국가에서 집중적인 캠페인 노력을 지원하고 홍보하였다. 이 캠페인은 사람들과 상호작용할 수 있는 퀴즈와 게임요소들 예☞(미디어 성평등 성적표, 편지 형태의 콘텐츠 및 로비 활동 자료, 미디어 옹호 교육 툴킷, 분석 툴 등 여러 가지 도구들)도 활용하였다.

테이크 백 더 테크(Take Back the Tech!) 캠페인
진보적 커뮤니케이션 연합(The Association for Progressive Communication)과 여성 권리 프로그램(Women’s Rights Program)은 2005년부터 정보통신 기술과 여성에 대한 폭력 간의 연관성에 대하여 많은 연구를 진행해왔다. 이 연구결과에 따라 여성 권리 및 커뮤니케이션 권리 옹호가들은 이 분야에 더 깊이 참여하기 위해 ‘테이크 백 더 테크(Take Back the Tech!)‘ 캠페인을 출범하였다. 캠페인 목표는 아래와 같다.
• 모든 사람들이 괴롭힘이나 안전에 대한 위협 없이 온라인 활동에 자유롭게 참여할 권리를 보호받는 안전한 디지털 공간을 만든다.
• 여성이 지식정보와 정보통신 기술을 만들고, 정의하고, 참여하고, 사용 및 공유할 권리를 실현한다.
• 여성의 인권과 인터넷이 교차하는 지점, 특히 여성에 대한 폭력 문제를 다룬다.
• 여성이 역사적으로 정보통신 기술 발전에 중요한 참여 및 기여를 했음을 인정한다.
이 캠페인은 정보통신 기술을 이용하여 여성에 대한 폭력을 종식시키고자 하는 다양한 이해관계자들의 협업을 통해 진행되었다. 이 캠페인은 모든 정보통신 기술 사용자들, 특히 여성과 여아에게 기술의 주도권을 잡고, 가용한 정보통신 기술 플랫폼(핸드폰, 메시징 앱, 블로그, 웹사이트, 디지털 카메라, 이메일, 팟캐스트 등)을 전략적으로 활용하여 젠더기반폭력에 대응할 것을 촉구하였다.

6.5 지역사회 동원
효과적이고 유망한 개입활동을 통해 여성/여아에 대한 폭력 등 복잡한 사회적 현상을 해결한 사례들을 살펴보면, 단독 캠페인이나 미디어 개입활동을 할 때 반드시 포괄적인 접근법을 병행해야 영향력을 발휘할 수 있다. 예를 들면, 학교, 기관, 및 지역사회를 대상으로 장기적인 개입활동을 체계적으로 계획하고, 그러한 개입활동을 미디어 캠페인과 함께 병행하거나 개입활동의 일부로서 미디어를 활용할 필요가 있다. 미디어를 변화의 진입점으로 활용하는 경우, 해당 미디어의 메시지를 받는 지역사회 구성원들이 사회적 변화 프로세스에 직접 참여하도록, 타깃 오디언스에 대한 개입활동을 추가적으로 실시할 필요가 있다.
라디오, 텔레비전, 심지어 온라인 엔터테인먼트도 개입활동에서 핵심적인 역할을 할 수 있지만, 미디어 활동을 보완하기 위해 직접적인 지역사회 참여활동을 병행하는 것이 매우 중요하다. 최근 연구에 따르면, 성공의 핵심 관건은 지역사회의 직접적인 참여이다. 즉, 면대면 방식의 풀뿌리 지역사회 동원활동이 실질적인 생각과 태도의 변화를 가져온다는 것이다 (Fergus, 2012). 지역사회 동원활동은 시민들이 다양한 장소에서 강화된 캠페인 메시지를 듣고 그러한 활동에 참여하면서 해당 주제에 대해 질문도 하고 다른 사람들과 교감할 수 있게 해주기 때문에, 매우 중요한 의미를 갖는다. 즉, 이용자가 정보와 지식을 받기만 하는 것이 아니라, 다른 사람들과 대화하는 과정에서 자신의 기존 신념, 태도 및 관행들에 의문을 제기하게 해준다. 또한 금기시되거나 민감한 주제에 대해 논의하면서, 다른 사람들의 생각에 대해 또는 지역사회의 규범이라고 생각되는 것들에 대해 쉽게 설명하고 이해하는 계기가 된다.

니카라과, ‘우리는 다르다, 우리는 평등하다(Somos diferentes, somos iguales)’
2002년-2005년까지, 니카라과의 페미니스트 NGO인 ‘푼토스 드 엔큐엔트로(Puntos de Encuentro)’는 10대 소녀와 소년들이 금기시되던 주제인 성폭력, 성소수자 권리, 남성성 과시, HIV 및 콘돔 사용 등에 대해 이야기를 나누도록 하고, 해당 주제에 대한 생각과 태도의 변화를 유도하는 캠페인을 실시하였다. ‘우리는 다르다, 우리는 평등하다(Somos diferentes, somos iguales)’ 캠페인의 전략은 에듀테인먼트, 지역사회 동원 및 현지 역량 강화 활동을 결합한 것으로서, 니카라과의 향후 HIV 감염을 예방하기 위해 행동의 변화, 사회적 지원, 및 공동 행동을 증진하였다.
그 중 핵심적인 역할을 한 것은 주말 드라마 ‘섹스토 센티도(Sexto Sentido)’이다. 이 드라마는 코스타리카, 과테말라, 온두라스, 멕시코 및 미국에서도 방영되었다. 주목할 점은, 이 드라마를 방영하는 동시에 젊은 층을 타겟으로 라디오 전화참여 프로그램을 실시하는 등, 다양한 프로젝트 활동을 병행하면서 그 드라마의 메시지를 강화했다는 것이다. 또한 면대면 참여 활동을 지원하기 위해, 현지 단체들이 사용할 수 있도록 다양한 자료들이 준비되었다. 이 자료에는 교육 워크숍 등 지역사회 기반 활동 자료, 현지 NGO 및 보건/사회복지 종사자와의 협업을 위한 자료 등이 포함되었다. 이 캠페인은 타깃 오디언스 중 많은 사람들이 주제 이슈에 대해 대화하고, 관련 지원 서비스를 인식하며, 젠더 차별적 견해를 배제하도록 하는 데에 많은 효과가 있었다.

즉각적인 성찰과 공유를 동반하지 않는 미디어 콘텐츠만으로는 여성/여아에 대한 폭력에 충분히 대응할 수 없다. 그러므로 해당 이슈에 대해 반드시 집단적 성찰이 이루어지도록 해야 한다. 효과적인 사회적 규범 변화에 관한 연구에 따르면, 사회적 규범 변화의 핵심은 사람들이 자신의 의견을 재고하고 입장을 바꾸기 시작할 때 혼자가 아니라고 느낄 수 있는 환경을 조성하는 것이다.

네팔, 보이스 프로젝트(The ‘VOICES’ Project)
2007년 – 2010년까지, NGO인 '이퀄 엑세스(Equal Access)'는 ‘여성폭력 근절을 위한 유엔 신탁기금(United Nations Trust Fund to End Violence against Women)’의 지원 및 자선단체인 ‘제너럴 웰페어 프라티느산(General Welfare Prathistan)’과의 파트너십을 통해 ‘보이스 프로젝트(‘VOICES’ project)를 진행하면서, 네팔의 지방 여성들에게 교육을 제공하여 이들을 지역사회 라디오방송 리포터로 양성하였다. 이 프로젝트는 네팔 사회에서 가장 소외된 여성들의 의견을 모으고 방송함으로써, 풀뿌리 운동을 통해 HIV/에이즈와 여성/여아 폭력이라는 이중고를 해결하고자 했다. 이 프로젝트에 참여하는 여성들은 다른 지방 여성들의 이야기를 취재하는 방법에 대해 교육을 받았으며, “세상을 변화시키자(Change our World)"라는 라디오 프로그램을 만들었다. 이 라디오 프로그램은 청취자 수 2 백만 명을 돌파했으며, 여성의 인권, 평화 구축, 여성/여아에 대한 폭력 등과 관련된 이슈들을 다루었다. ‘보이스 프로젝트’와 함께, 여성의 역량 강화를 위해 혁신적인 라디오 교육 프로그램과 지역사회 홍보활동이 병행되었다. 또한 풀뿌리 리더십을 증진하고 생각과 태도의 변화를 도모하기 위해, 60개의 지역사회 청취자 단체들이 설립되었다.
위 프로그램 종료 시 실시한 영향평가 결과에 따르면, ‘보이스 프로젝트‘는 다음과 같은 주요 목표를 성공적으로 달성하였다.
* 가족 간 대화 증가
* 지역사회 차원에서 서비스 요청자와 서비스 제공자 간의 연결 강화
* HIV/에이즈 및 여성/여아에 대한 폭력에 대한 지역사회의 더 강력한 행동 촉구

지역사회 동원 활동은 공청회와 지역사회 워크숍을 포함할 수도 있다. 또한 드라마 방영 시간 또는 방영 직후에 또래 교육(peer training)을 실시할 수도 있다. 지역사회 동원활동은 여성폭력에 관한 전문지식을 갖춘 현지 NGO가 해당 활동에 상당한 비중으로 참여할 때 그 효과를 극대화할 수 있다.

우간다, 포괄적인 지역사회 참여 접근법 ‘사사! 레이징 보이시스(SASA! Raising Voices)’
‘가정폭력 예방센터(The Centre for Domestic Violence Prevention)’는 우간다의 NGO이다. 이 단체는 4년 동안 캄팔라 행정구역 전체를 대상으로 지역사회 동원활동을 통해 가정폭력 문제를 해결하고자 했다. 이 가정폭력 예방센터는 가정폭력 현황을 분석하기 위해 레이징 보이시스(Raising Voices)가 개발한 '사사(SASA!)' 라는 접근법을 사용하여, 지역사회 구성원들, 경찰서와 보건소 등 기관의 직원들, 그리고 기타 이해관계자들을 동원하였다. 이 중 ‘평범한’ 지역사회 구성원들(총 85명, 여성과 남성수는 거의 동등함)이 지역사회 자원봉사자, 상담자, 및 운동가 역할을 하였다. 이들은 가정폭력 예방센터의 도움과 지원을 받아, 자신의 친구, 동료, 이웃 및 친척들을 동원하였다. 교구장, 전통적 여성 지도자들(traditional aunties), 및 마을의 지방정부 관계자 등 오피니언 리더들은 이 프로젝트에 협력자로서 참여했으며, 다른 사람들에게 영감을 주고 자신의 실천경험을 공유했다. 예를 들면, 지방정부 관료들은 최근 캄팔라 행정구역 전체에 적용되는 우간다 최초의 가정폭력방지법을 통과시켰다. 이 프로젝트는 경찰서, 종교단체, 보건의료 시설 등의 기관 관계자들에게 기존 정책/관행을 재평가하고 더욱 친 여성적인 태도와 관행을 제도화할 것을 요청했다.
이러한 활동의 결과, 캄팔라 행정구역에서는 점진적으로 새로운 가치 제도가 자리 잡기 시작했다. 현재 이 지역사회에서 가정폭력은 문제로 인식되고 있으며, 여성을 돕기 위한 현지 지원 메커니즘이 마련되어 있다. 또한 주민들은 폭력을 사용하는 남성에게 더 적극적으로 맞서고 있으며, 공공 기관들의 폭력대응도 개선되었다. 캄팔라 행정구역에서 가정폭력이 여전히 발생하고 있지만, 지역사회의 폭력 수용도가 바뀌었다. 이 프로젝트에 쓰인 레이징 보이시스 접근법은 전 세계 지역사회에서 맥락에 맞게 조정되어 실행되고 있다.

지역사회 동원 활동에서 배운 교훈과 프로그램 권고사항들은 아래와 같다.
• 여성과 남성 모두의 인권 및 비 폭력적인 관계가 주는 혜택들을 강조한다.
• 폭력을 개별적인 사건으로 다루기보다는, 건전한 관계 및 건강한 가족의 맥락에서 다룬다.
• 통합적인 프로그램을 통해 전략을 결합한다 예☞(단체 교육 프로그램을 지역사회 아웃리치 및 대중매체 캠페인과 병행한다).
• 지역사회 구성원들이 스스로 운동가로 활동할 수 있도록 동기를 부여하고, 지역사회의 주인의식과 지속적인 참여를 도모한다.
• 반드시 남성을 포함한다.
• 지역사회 구성원들의 직접적인 참여를 이끌어 내고, 개인, 단체, 및 기관의 역량을 강화하여 이들이 변화의 주체가 되도록 한다.
• 폭력의 대안책에 대해 희망과 기대감을 심는다.
• 각 개인이 문제 해결에 기여할 수 있음을 강조하여, 지역사회 동원 프로그램의 프로세스를 개인화한다.
• 여성에 대한 폭력을 여성개인의 문제가 아닌, 지역사회의 책임으로 프레이밍(framing)한다(Michau, 2007).

'커뮤니티 포 언더스탠딩 스케일 업(The Community for Understanding Scale-Up)’은 여러 단체들(가정폭력방지센터, 이미지(IMAGE), 재생산 건강 연구소, 옥스팜(OXFAM), 푼토스 드 엔큐엔트로, 레이징 보이시스, 살라만더 트러스트(Salamander Trust), 송케 젠더 져스티스(Sonke Gender Justice), 토스탄(Tostan), 위 캔(We Can))이 모인 컨소시엄으로서, 전 세계 지역사회에 평가가 완료된 사회적 규범변화 프로그램을 적용하고 있다. 또한 이러한 프로그램들을 현지 맥락에 맞게 조정, 모방 또는 확대하고자 하는 지역사회들에게 중요한 교훈과 경험을 공유하고 있다.

내용은 아래와 같다.
• 담당 조직들이 프로그램 접근법을 내재화할 수 있도록 충분한 시간을 준다.
• 프로그램의 핵심원칙을 충실하게 지킨다.
• 강력한 기반을 세운다.
• 프로그램 개발자들을 참여시킨다.
• 정량적인 숫자 이외의 것들에 대해 생각해 본다 (무엇이 변화하고 있는가?).
• 개인화 한다 (이러한 노력은 개인의 가치관, 신념, 태도, 관행에 대한 것이기 때문이다).
• 맥락에 맞게 조정하고 발전시킨다.
• 혁신을 지원한다.

부록: 10가지 필수 실천사항

성평등, 다양성, 존중
1. 조직 내 여성 직원 채용/유지/승진에 있어서 성평등을 달성하기 위해 노력한다. 의사결정기구/체계에 여성의 의견을 반드시 반영한다. 성희롱, 성폭력, 일과 삶의 균형, 재택근무, 유연근무제(남성과 여성 간 돌봄 책임의 형평성에 특히 주의할 것) 등에 대한 회사/조직 정책을 강화한다.
2. 여성 언론인의 안전을 위해 다음 사항들을 실천한다: 온라인 폭력 등 여성 언론인에 대한 괴롭힘/폭력 현황을 파악하고 모니터링하기 위해, 업계 차원의 지침을 실행한다. 피해자(정규 직원, 프리랜서 및 기타 직원들)가 폭력신고/지원제도에 접근하고 이를 활용하도록 해준다. 또한 업무 수행 중 발생할 수 있는 위험 외에도 조직 내 폭력을 예방하기 위한 실질적인 지원조치를 취한다.
3. 직원이 조직의 구조, 정책, 지침, 및 기존 행동강령을 숙지하기 위한 교육·연수 프로그램뿐 아니라, 조직의 문화를 다루고 변화를 도모하는 기회에 직접 참여하도록 해준다. 이를 통해, 인권, 평등, 비차별의 가치가 조직의 구조와 관행에 내재화되도록 한다.

콘텐츠 모니터링 및 개선
4. 매체(인쇄, 영상, 라디오, 정보통신 기술 등)별로 콘텐츠 모니터링을 실시하여, 여아, 여성, 남아 및 남성이 고정관념에 따라 묘사되고 있지는 않은 지 파악한다. 또한 차별적 태도와 견해가 강화되고 있지는 않은 지, 여성에 대한 폭력이 어떻게 다루어지고 있는지를 파악한다. 모니터링 결과를 바탕으로, 미디어와 협력하여 긍정적인 변화를 도모한다.
5. 편집 콘텐츠, 피해자 참여 및 인터뷰에 대해 자세한 지침을 수립한다. 이를 통해 미디어의 모든 관행과 이니셔티브가 윤리적이고 생존자 중심적이며 인권에 기반한 원칙들을 따르도록 한다.
6. 여성과 여아(그리고 남성과 남아)의 미디어·정보 리터러시 능력을 구축하여, 이들이 정보와 지식에 동등한 접근성을 갖도록 하고, 자신이 접하는 콘텐츠를 검색 및 활용하고, 비판적으로 생각할 수 있는 능력을 함양시킨다. 유해 콘텐츠 등 다양한 정보와 이미지를 인쇄/오디오/영상/디지털 매체를 통해 쉽게 접할 수 있다는 점을 감안하면, 미디어·정보 리터러시 능력을 기르는 것이 특히 중요하다.
7. 자신의 경험을 언론 매체에 말할 용의가 있는 다양한 배경의 생존자들의 목소리를 반영하기 위해 노력한다. 이 때, 생존자에게 충분한 정보를 설명한 뒤 사전 동의를 받고, 공개적인 인터뷰 참여에 필요한 심리적 지원을 제공해서, 자신의 경험에 대해 효과적으로 커뮤니케이션하고 원하는 메시지가 전달되도록 한다.

변화를 위한 파트너
8. 젠더 고정관념, 차별, 불평등 및 유해한 남성성에 문제를 제기하는 에듀테인먼트 전략을 설계하여, 여성/여아에 대한 폭력의 가해와 수용에 있어서 사회적 규범이 어떤 역할을 하는 지를 강조한다. 제작사에 연락하거나, 지역사회 라디오 또는 소셜미디어처럼 널리 사용되는 플랫폼들을 활용하여 자체적인 미디어 프로그램을 만든다. 에듀테인먼트가 개입활동에서 핵심적인 역할을 할 수 있지만, 이를 보완할 수 있는 직접적인 지역사회 참여활동을 병행하는 것이 중요하다.
9. 더욱 깊이 있는 폭력예방 활동을 하기 위해, 다른 이해관계자들 예☞(여성권리단체, 젠더기반폭력 전문가, 지방 정부 등), 특히 현지 지역사회에 뿌리를 둔, 해당 커뮤니티의 남성, 여성, 여아, 남아들과 직접적인 면대면 대화가 가능하고, 유해한 사회적 규범에 문제를 제기하는 프로그램을 효과적으로 실시할 수 있는 기관들과 협력한다.
10. 젠더, 여성/여아에 대한 폭력 및 미디어 분야의 전문 네트워크를 창설 또는 가입하여, 정보와 교훈을 공유하고, 필요하다면 프로젝트에 대해 협력하며 변화를 주창한다.



학습의 인본주의적 미래: 유네스코 석좌 및 유니트윈의 시각에서
요약
인공지능 (AI)과 교육:전망과 시사점
인공지능(AI)은 오늘날 교육이 당면한 문제를 해결하고, 교수·학습 관행에 혁신을 선도하여, 궁극적으로 SDG 4로의 발전을 가속화할 수 있는 잠재력을 지니고 있다. 그러나 AI 기술의 발전에 따른 위험은 불가피하며, 이는 지금까지의 정책적 논의나 규제 프레임워크에서 다루는 범위를 능가하는 과제가 될 수도 있다.
본 간행물은 정책입안자들에게 교육 분야에 AI 기술 접목을 통한 이점을 극대화하고, 위험 요소를 완화하기 위한 지침을 제공하고 있다.
첫 번째 장에서는 AI의 개념, 즉 정의, 활용 기법, 기술 요소를 살펴본다. 이어지는 장에서는 AI의 새로운 동향과 교수·학습에 미치는 영향에 대한 분석을 살펴보고, AI의 윤리적, 포용적, 형평적인 교육적 활용을 어떻게 보장할 수 있는지, AI 시대를 위해 인간은 어떤 대비를 해야 하는지, AI를 활용하여 어떻게 교육 효과를 창출할 수 있을지 분석한다. 마지막으로 SDG 4 달성을 위한 AI 활용 방안을 소개하고,정책입안자들이 현지 상황에 맞는 정책과 프로그램을 기획할 수 있도록 구체적이고 실효성 있는 방안을 권고하고자 한다.

발간사
인공지능의 급속한 발전은 교육에도 중대한 영향을 미치고 있습니다. AI 기반 솔루션의 발전은 사회적 이익과 지속가능발전목표 달성을 위한 엄청난 잠재력을 지니고 있습니다. 이에 대응하여 체제 전반의 정책 조정과 윤리적 지침이 필요하며, 전 세계 실무진과 연구진들의 심층적인 참여가 필요한 시점입니다.
정책입안자와 교육자는 AI와 교육의 상호작용이 만들어나갈 미래에 근본적인 의문을 불러일으키는 미지의 영역에 진입했습니다. 확실한 사실은 교육 분야에서 AI 도입과 활용은 포용성과 형평성의 원칙에 따라 이루어져야 한다는 것입니다. 따라서 우리는 AI에 대한 평등하고 포괄적인 접근성을 도모하고, AI를 공공재로 활용하는 정책을 추진함으로써 소녀와 여성, 사회경제적 약자 집단에 힘을 실어주는 데 중점을 둬야 할 것입니다. 아울러, AI를 통해 인간 중심적 교육학을 도모하고, 윤리적 규범과 기준을 존중할 때 비로소 교육과 AI 신기술의 결합은 인류 모두에게 이득이 될 것입니다.
AI는 모든 학생의 학습 향상과 교사 역량 강화, 학습 관리 시스템 강화를 위해 활용되어야 합니다. 더 나아가, 모든 학생과 시민들이 안전하고 효과적으로 AI와 공존할 수 있도록 대비시키는 것이 전 세계가 직면한 과제입니다. 미래의 교육, 훈련 시스템은 모든 사람들이 핵심 AI 역량을 갖출 수 있도록 지원해야 할 것입니다. 사람들은 AI가 어떻게 데이터를 수집하고 활용하는지를 인식하고, 그에 따라 개인정보를 안전하게 보호할 수 있어야 합니다. 마지막으로, AI는 모든 직종과 분야를 넘나들고 있기에, 효과적인 AI 교육 정책을 기획하기 위해서는 모든 분야를 아우르는 논의와 협업이 필요합니다.
유네스코는 각 분야의 공공 및 민간 주체들과의 대화를 이끌고 지식의 장을 여는 주도적인 역할을 해오고 있습니다. 유네스코에서 주최한 행사와 발간물들이 AI가 교육에 가지고 온 기회와 시사점에 대한 인식을 높였으며, 회원국들이 복합적으로 대응할 수 있도록 도움을 주었습니다. 특히 2019년에는 유엔의 교육 분야 ICT 기술 대표 행사인 ‘모바일 러닝 주간(Mobile Learning Week)’에서 AI와 지속가능한 발전의 관계를 탐구하기도 했습니다.
같은 해 유네스코는 중국 정부와 협력하여 베이징에서 ‘AI 시대의 교육 기획: 도약의 선도’라는 주제로 ‘인공지능과 교육에 관한 국제 컨퍼런스’를 개최하였습니다. 컨퍼런스에서는 AI가 교육에 미치는 시스템 전반의 영향력에 관해 논의했으며, SDG4-교육 2030을 위한 AI 기술 활용 방안에 대한 권고안을 제시하는 문서로써 베이징 합의가 채택 및 공개되었습니다. 본 베이징 합의는 특히나 유네스코가 교육 정책입안자의 역량강화와 AI 기술력을 ICT 역량 프레임워크에 통합할 수 있도록 가이드라인과 자원을 개발할 것을 권고하고 있습니다. 나아가 AI와 교육 분야에서 국제 협력을 강화하기 위해 유네스코에서 취해야 할 총체적인 접근법이 제시되었습니다.
‘인공지능과 교육: 정책입안자를 위한 지침’은 베이징 합의를 기반으로 교육 분야에서 AI를 지원하는 정책입안자 양성을 목표로 개발되었습니다. 이는 유네스코에서 수행하는 지적 작업의 일부이며, 정계 및 교육계의 다양한 실무진과 전문가들의 이목을 끌 것입니다. 본 간행물은 AI가 교육을 위해 제공하는 기회와 AI 시대가 요구하는 필수 역량에 대한 시사점을 공유하기 위해 발간되었습니다. 본문에서는 SDG 4 목표 달성의 과제를 해결하기 위해 AI를 어떻게 활용해야 하는지, 잠재적 위험을 어떻게 식별하고 완화해야 하는지 등 편익-위험 평가를 다루고 있습니다. 또한 교수-학습 지원을 위해 AI를 활용한 국가 정책 사례와 모범 사례를 소개합니다. 따라서, 본 간행물은 인문학적·전략적 목표 수립부터 핵심 정책 요소, 실행전략 수립에 이르기까지 AI와 교육 정책 개발을 위한 가이드북으로 활용할 수 있습니다.
본문에서 다루고 있는 주요 정책적 질문과 분석, 인본주의적 정책 접근법들이 회원국들을 포함한 여러 정부에서 AI의 활용이 사회적 공익과 포용적이고 지속가능한 미래를 위한 교육 체제 전환으로 이어지기를 바랍니다.
스테파니아 지아니니 (Stefania Giannini)
유네스코 교육 부국장

감사의 말
본 보고서는 인공지능과 교육계 전문가들의 협업과 노력 끝에 발간되었습니다.
전체적인 틀은 Fengchun Miao 유네스코 교육분야 기술·AI 팀장과 Wayne Holmes 전 영국 Nesta 교육연구원이 구상하였으며, 중국 베이징 사범대학의 Ronghuai Huang과 Hui Zhang이 함께 집필하였습니다.
본 보고서의 검수와 제작은 교육 분야 기술·AI 팀의 Huhua Fan, Samuel Grimonprez, Shutong Wang, Veronica Cucuiat, Glen Hertelendy 이 담당하였습니다.
본 보고서 집필에 관해 아낌없는 조언과 검토를 해주신 유네스코의 Borhene Chakroun(정책 및 평생 학습 시스템 담당 이사), Sobhi Tawil(미래 교육 혁신 팀장), Keith Holme (미래 교육 혁신 팀 프로그램 전문가), Julia Heiss (하라레 사무소 프로그램 전문가), Natalia Amelina (IITE 국가 교육 프로젝트 책임 수석), Valtencir M. Mendes (정책 및 평생학습부 수석 프로그램 책임자), Elspeth McOmish, (성평등부 프로그램 전문가)에게 감사의 말씀을 전합니다.
집필에 도움을 주신 외부 전문가 Ethel Agnes Pascua-Valenzuela (동남아시아 교육부 사무국장), Jianhua Zhao (중국 남방과학기술대학 교수), Shafika Isaacs (웨스턴 요하네스버그 대학 연구협회장), Werner Westermann(칠레 의회도서관의 시민 교육 프로그램 책임자), Mike Sharples(영국 오픈 유니버시티 교육 기술 명예 교수)에게도 감사를 표합니다.
교열과 교정을 맡아준 Jenny Webster, 레이아웃을 디자인해준 Anna Mortreux에게도 감사 인사를 전합니다.
유네스코는 본 보고서의 출판을 가능하도록 재정적 지원을 해준 중국의 웨이동 그룹에도 감사의 말씀을 드립니다. 웨이동은 회원국들이 기술 및 AI를 활용하여 SDG4를 달성할 수 있도록 지원하고 있습니다.


1. 개요
불과 5년 만에 AI는 눈부신 성공 사례와 파괴적인 혁신의 가능성을 인정받아 학문 연구의 뒷골목에서 국제연합(UN) 수준에서 다루어야 할 화두가 되었다. AI는 스마트폰 비서 기능, 고객 지원용 챗봇, 엔터테인먼트 추천, 범죄 예측, 안면 인식, 의료 진단에 이르기까지 전 세계적으로 일상생활 전반에 스며들었다.
유엔의 지속가능개발목표(SDG) 달성을 뒷받침할 만한 AI의 잠재력에도 불구하고, 급격한 AI 기술 발전은 다양한 정책적 논의와 규제 프레임워크를 넘어선 위험, 도전과제를 함께 촉발하고 있다. 이는 AI가 인간을 능가하는 문제와도 관련되어있지만, 더 시급한 고려사항은 AI가 지닌 사회적, 윤리적인 영향력이다. AI가 개인 데이터의 오용이나 기존의 불평등을 심화시킬 수 있다는 우려는 이러한 영향을 보여주는 사례 중 하나이다.
그럼에도 불구하고 AI는 빠르게 발전하고 있으며,전 세계 교육기관에서 ‘지능형’, ‘적응형’, ‘맞춤형’ 교육 시스템을 지원하는데 빠르게 접목되고 있다. 교육 분야에서 AI 시장은 2024년까지 60억 달러의 규모에 달할 것으로 추산된다(Bhutani, Wadhwani. 2018). 교육 분야에 AI가 접목되면서 교사들의 역할 변화, AI의 사회적, 윤리적 영향 등에 관해 심도 있는 논의가 진행되고 있다. 또한 교육의 형평성과 접근성 보장 등 수많은 도전 과제도 제기되고 있다. 한편, AI의 교육적 활용은 교수·학습 전반의 혁신을 불러일으킬 것이라는 공감대도 형성되고 있다.
무엇보다 COVID-19 확산에 따른 온라인 학습으로의 대전환으로 인해 교육과 AI는 더욱 복합적인 이슈가 되었다.
본 유네스코 지침서는 정책입안자들이 AI의 교수·학습 전망과 시사점을 더 잘 이해할 수 있도록 지원하고, 교육과 AI의 접목이 궁극적으로 SDG 4 (포용적이고 공평한 양질의 교육 보장, 모두를 위한 평생학습 기회 증진)를 잘 달성하도록 하는데 기여하고자 집필되었다. 하지만 국가나 사회경제적 상황에 따라 AI와 교육의 결합이 가져오는 양상은 달라질 수 있다.
AI에 관한 보편적인 우려는 다음과 같다.
"AI 기술 발전을 위해 맹목적으로 앞으로 나아가기만 한다면, 경제적 붕괴, 사회적 불안, 정치적 불안과 더불어 취약계층, 소외계층의 불평등이 심화될 수도 있음을 인지해야 한다" (Smith, Neupane. 2018, p. 12).
불평등 문제는 교육 분야에도 마찬가지로 적용된다. SDG4를 지원하기 위해서는 저비용 AI 기술 개발 모델을 제공하는 동시에, 주요 정책적 논의와 의사결정과정에서 중·저소득 국가의 이해관계를 충분히 반영하여 이들 국가와 AI 기술이 발전된 국가 간 가교를 형성할 수 있도록 해야 한다. 본 자료는 AI와 교육의 접목에 관한 심도 있는 논의를 위해 AI가 무엇이고 어떻게 작동하는지에 대한 간략한 소개로 시작한다. 이후 AI가 어떻게 포용성과 형평성, 교육의 질 제고, 교육 관리 등 교육적 맥락에 기여할 수 있는지에 대한 논의와 함께 AI가 교육에 활용되는 다양한 방법에 대해 소개한다.
이러한 논의는 AI 시대에 사람들에게 요구되는 능력을 개발하는 데 교육이 어떻게 도움이 될 수 있는지도 담고 있다. 뒤이어 교육 분야에서 AI의 이점을 활용하고 위험을 완화하는 주요 전략적 목표를 상세하게 설명하고, 이러한 목표를 달성하기 위한 과제를 탐구한다. 마지막으로 AI 및 교육 정책에 대한 포괄적인 비전과 실행 계획을 알리기 위한 정책을 권고한다.

2. 정책입안자를 위한 AI 소개
2.1 AI의 학제간 특성
‘인공지능’이라는 용어는 미국 아이비리그 대학인 다트머스 대학에서 열린 1956년 워크숍에서 “지능적인 기계, 특히 지능적인 컴퓨터 프로그램을 만드는 과학 공학”이라는 뜻으로 처음 사용되었다 (McCarthy 외. 2006, p. 2). 이후 수십 년 동안, AI는 산발적으로 발전했고, AI 겨울(침체기)과 맞물려 빠르게 발전했다.(Russell, Norvig. 2016)
AI에 대한 정의는 계속해서 증가하고 확장되어왔으며, ‘지능’이란 무엇인지, 과연 기계가 ‘지능’이 될 수 있는지에 대한 철학적 의문과 얽히게 되었다. 단적인 예로, Zhong은 AI를 다음과 같이 정의한다.
"인공지능은 인간 지능의 비밀을 탐구하는 것과 인간의 지능을 기계에 최대한 이식하는 것을 목표로 하는 현대과학기술의 한 분야이다." (Zhong. 2006, p. 90)
실질적으로 AI는 우리가 보통 인간만이 지녔다고 여기는 능력을 통해 세상과 상호작용하도록 설계된 컴퓨터 시스템으로 정의할 수 있다(Luckin 외. 2016). 유네스코 산하의 세계과학기술윤리위원회(World Commission of Scientific Knowledge and Technology, COMEST)는 AI에 대해 다음과 같이 정의를 내린다.
"AI는 지각, 학습, 추론, 문제해결, 언어 상호작용, 심지어 창의적 작품 제작과 같은 인간 지능의 특정 기능을 모방할 수 있는 기계이다." (COMEST. 2019)
우리는 이름하여 AI 르네상스 시대를 살아가고 있다. 머신러닝으로 알려진 AI 기술을 도입하는 분야는 점점 더 늘어나고 있다. AI 시스템은 엄청난 양의 데이터를 분석한다. 이는 데이터의 기하급수적인 증가(IBM은인터넷및관련기술로인해매일 2.5억바이트이상의 데이터가 생성된다고 추산함)와 컴퓨터 처리 능력의 기하급수적인 증가(무어의 법칙 덕분에 오늘날의 휴대전화는 40년 전 슈퍼컴퓨터만큼의 기능을 갖게 됨)라는 두 가지 중요한 개발의 산물이다. 빅데이터와 강력한 컴퓨팅 기술은 머신러닝의 알고리즘이 수백만개의 데이터 포인트를 처리하는 데 필수적인 요소이다.
흥미롭게도, 가장 큰 화제가 되고 있는 머신러닝 알고리즘인 ‘딥러닝’과 ‘신경 네트워크’는 40년 이상 존재해 왔다. 따라서, 최근 AI의 극적인 성과와 파괴적인 잠재력은 새로운 패러다임이라기보다는 알고리즘의 정교한 개선과 ‘서비스로서의 이용’이 용이해짐에 따라 생겨났다. 다시 말해, 현재 우리는 ‘구현의 시대’에 살고 있는 것이다.
"지금까지 무수한 어렵고 추상적인 AI 연구가 수행되어왔다. 구현의 시대는 우리가 마침내 실세계에 AI의 적용을 목격하게 될 것을 의미한다." (Lee. 2018, p. 13).
여행자를 식별하고 범죄자를 추적하는 데 사용되는 언어 간 자동 번역과 자동 안면 인식, 스마트폰 및 기타 장치의 자율주행 차량 및 개인 비서에 이르기까지 AI는 점점 더 일상에 획기적으로 적용되고 있다. 특히 주목할 부분은 의료 분야이다. 최근의 혁신적인 사례로는 많은 종류의 항생제 내성 박테리아를 죽일 수 있는 새로운 약을 개발하기 위해 AI를 적용한 것이다 (Trafton, 2020). 또 태아 뇌 스캔을 통해 이상 징후를 조기 진단하고, 망막 스캔을 통해 당뇨를 진단하고, 종양 탐지를 개선하기 위한 X-ray를 포함한 의료 영상 분석을 위해 AI를 적용한 사례도 있다. 이러한 사례들을 통해 AI와 인간은 공생관계에 있음을 알 수 있다.
"AI 기반 영상 기술을 통해 방사선 전문의를 지원했을 때, 우리가 알아낸 사실은 AI 기술과 방사선 전문의의 결합이 AI나 방사선 전문의 단독 판독보다 우월하다는 점이다. " (Michael Brady 옥스포드 대학 종양학 교수. MIT Technology Review 및 GE Healthcare 인용)
다음의 논평는 AI 기술의 적용이 실제로 의료의 ‘재인간화’를 실현할 수 있음을 시사한다:
"AI와 자동화된 프로세스의 성장은 종종 의료 서비스 제공 과정에서 인력의 활용이 감소할 것이라는 우려를 낳는다. 그러나 업계에서는 그 반대의 경우가 점점 더 현실화되고 있다. AI는 의료 전문가의 과로를 줄이고 자원과 기능을 지원함으로써 프로세스를 크게 개선할 수 있다. " (MIT Technology Review 및 GE Healthcare. 2019)

점점 더 보편화되고 있는 AI의 접목 분야는 다음과 같다:
■ 자동 저널리즘 (Auto-journalism)
AI 기반의 글로벌 뉴스 모니터링 및 주요 정보 추출, 간단한 기사 자동 작성 등
■ AI 법률 서비스 (AI legal services)
판례 및 법규 자동 검색 및 조사 서비스, 법적 실사 수행 등
■ AI 기상 예측 (AI weather forecasting)
방대한 양의 과거 기상 데이터 마이닝을 통해 기상 예측 수행 등
■ AI 범죄 행각 탐지 (AI fraud detection)
신용카드 사용 현황을 자동으로 모니터링하여 패턴 및 이상 징후 파악 (잠재적 부정 거래 탐지) 등
■ AI 기반 비즈니스 프로세스 (AI-driven business processes)
제조 자동화, 시장 분석, 주식 거래, 포트폴리오 관리 등
■ 스마트시티 (Smart cities)
AI와 사물인터넷(IoT)을 활용하여 도시환경에서 생활하고 일하는 사람들의 효율성과 지속가능성 향상
■ AI 로봇 (AI robots)
머신 비전, 강화학습 등 AI 기술을 활용해 세상과 소통하는 물리적 머신

위에 제시된 사례들은 AI는 사회에 긍정적으로 기여하는 점을 보여주고 있지만, AI의 접목이 논란을 불러일으킨다는 사실 또한 간과해서는 안 된다. AI 악용 사례는 다음과 같다:
■ 자동화된 전투전 (Autonomous warfare)
인간의 개입 없이 작동하는 무기, 드론 및 기타 군사 장비
■ 딥페이크 (Deep-fakes)
가짜뉴스의 자동 생성, 동영상 속 얼굴 교체로 정치인과 연예인들이 하지도 않은 말을 하거나 하는 것처럼 보이게 하는 것

또한, 일부 AI 기업이나 언론의 극적인 주장을 접할 때도 신중해야 한다. 결론부터 말하자면, AI 기술이 텍스트 읽기, 이미지 식별과 같은 작업에서 인간보다 더 낫다는 언론 보도 헤드라인은 이러한 성공이 제한된 상황에서만 사실이라는 점을 주지할 필요가 있다. 예를 들어, 텍스트가 짧고 추론이 불필요할 만큼 필요한 충분한 정보를 포함하고 있을 때 말이다. 현재의 AI 기술은 매우 취약할 수 있다. 데이터가 미묘하게 변경된 경우, 예컨대 영상에 일부 무작위 노이즈가 겹치는 경우 AI의 기능은 현저히 떨어질 수 있다. (Marcus, Davis. 2019)


2.2 AI 기법의 간략한 소개
각 분야에서 AI의 적용은 복잡한 기술의 범위에 따라 달라지는데, AI 엔지니어에게는 코딩뿐만 아니라 상위 수준의 수학, 통계 및 기타 데이터 사이언스 기법이 요구된다. 이 기법들을 너무 전문화되어 본 자료에서 자세히 살펴보기에는 무리가 있다. 따라서 본 장에서는 핵심 AI 기법 몇 가지를 간략히 소개하고자 한다.

전통적 AI (Classical AI)
‘기호 AI’, ‘룰 기반 AI’, ‘전통적 AI(GOFAI, Good-Old-Fashioned AI) 등으로 알려진 훨씬 초기의 ‘전통적인 AI’는 IF.-THEN 연산 규칙에 따라 컴퓨터가 작업을 완료하기 위해 실행해야 할 기타 조건부 논리 규칙과 단계를 수행한다. 수십 년 동안 룰 기반의 AI ‘전문가 시스템’은 의학 진단, 신용 등급, 제조 등 다양한 분야에의 접목을 위해 개발되어왔다. 이 전문가 시스템은 ‘지식 엔지니어링’이라고 알려진 접근방식에 기초한다. 지식 엔지니어링은 특정 영역의 전문가 지식을 도출하고 모델링하는 과정이 포함되며, 복잡하지 않은 자원 집약적 작업이 수반된다. 전문가 시스템에는 수백 개의 규칙이 적용되지만 그 논리를 따르는 것은 어렵지 않다. 그러나 규칙 간의 상호작용이 증가하고 복잡해진다면 전문가 시스템의 개선이나 강화는 어려워진다.

머신러닝 (Machine learning)
자연어 처리, 얼굴 인식, 자율주행차를 포함한 최근의 눈부신 AI 발전은 머신러닝 기반의 접근법으로 가능해진 것이다. 머신러닝(ML)은 규칙을 부여하는 대신 대량의 데이터를 분석하여 패턴을 식별하고 미래 가치를 예측하는 데 사용되는 모델을 구축한다. 이러한 의미에서 알고리즘을 사전 프로그래밍이 아니라 ‘학습(Learning)’으로 지칭한다.
머신러닝 접근 방식은 크게 지도 학습, 비지도 학습, 강화 학습 세 가지로 구분된다. 지도 학습에는 인간에 의해 라벨링된 수천 장의 사진 등 이미 라벨링된 데이터가 필요하다. 지도 학습은 데이터를 라벨링과 연관 지어 유사한 데이터에 적용할 수 있는 모델을 구축한다. 예를 들어 사람으로 라벨링된 사진 데이터를 활용하여 새로운 사진에서 사람을 자동으로 식별한다. 비지도 학습에서는 AI에 더 많은 양의 데이터가 제공되지만 데이터를 분류하거나 라벨링하여 제공하지 않는다. 비지도 학습은 새로운 데이터를 분류하는 데 사용할 수 있는 데이터, 즉 군집(Cluster)의 숨겨진 패턴을 찾아내는 것을 목표로 한다. 예를 들어, 수천 개의 데이터에서 패턴을 찾아 글씨체의 문자와 숫자를 자동으로 식별할 수 있다.
지도 학습과 비지도 학습 둘 다 데이터로부터 파생된 모델이므로 데이터가 변경되면 분석을 다시 수행해야 한다. 그러나 세 번째 머신러닝 접근 방식인 강화 학습은 피드백을 바탕으로 모델을 지속적으로 개선해야 한다. 이것은 학습이 계속해서 진행 중이라는 의미에서 머신 러닝으로 불린다. 모델을 도출하기 위해 초기 데이터가 제공되는데, 이 데이터는 정확하거나 부정확한 것으로 평가되고 그에 따라 보상 또는 처벌된다. AI는 이 보상책을 통해 모델을 계속적으로 개선한 뒤 반복적으로 발전(학습 및 진화)한다. 예를 들어, 자율 주행 자동차가 충돌을 피할 경우, 이를 가능하게 한 모델은 보상(강화)을 받고 향후 충돌을 피할 수 있는 능력을 더욱 강화하게 된다.
오늘날 머신러닝은 매우 널리 알려진 개념으로 때로는 AI와 동의어로 여겨지지만 실제로는 AI의 하위 집합으로 분류된다. 여전히 머신러닝 알고리즘이 적용되지 않은 많은 AI 모델이 있고, 머신러닝이 적용되었다하더라도 항상 룰기반, 기호 AI인 전통적 AI(GOFAI)를 기반으로 한다. 예를 들어, 일반적인 챗봇은 예상 질문에 응답하는 방법에 대해 인간이 정의한 규칙을 사용하여 사전 프로그래밍된다. 이는 사실, 이전의 전문가 시스템과 마찬가지이다.
"오늘날 우리가 마주하는 거의 모든 AI 제품에는 인간이 직접 삽입한 콘텐츠가 필요하다. AI가 자연어 처리를 수행하는 경우 언어학자나 음성학자에게서 얻은 전문 지식일 수 있으며, 의학 분야에 적용되는 경우 의사로부터, 자율 주행에 접목되는 경우에는 도로 교통과 운전 전문가의 견해가 사용되었을 것이다. 즉, 머신러닝은 전통적 AIGOFAI)가 뒷받침되지 않고서는 완전한 AI를 구현할 수 없다. " (Säuberlich, Nikoli´c. 2018)
아울러, 머신러닝은 인간의 학습 측면에서 보면 실제로 학습하지는 않는다. 독립적으로 학습하지도 않는다. 대신 머신러닝은 전적으로 인간에게 의존한다: 즉, 데이터를 선택, 정리 및 지정하고, AI 알고리즘을 설계 및 훈련하며, 출력값을 선별, 해석, 판단한다. 예를 들어, 획기적인 개체 인식 도구는 이미지 데이터베이스에서 고양이의 사진을 식별할 수 있다고 하지만, 실제로 그 도구는 유사해 보이는 개체만 함께 묶기만 했을 뿐이고 그중 한 세트는 사람이 직접 식별해야 했다. 마찬가지로, 자율 주행 차량에 사용되는 머신러닝은 전적으로 사람에 의해 라벨링된 거리 장면의 수백만 개 이미지에 의존한다.
실리콘밸리에서도 Amazon Mechanical Turk와 같은 시스템을 사용하는 전 세계 사람들과 인도, 케냐, 필리핀 및 우크라이나와 같은 국가의 회사에게 라벨링 작업을 아웃소싱했다. 데이터 라벨링이라는 새로운 경제 구조의 노동자는 차량, 도로 표지판, 보행자 등 각 프레임의 각 물체(머신러닝 알고리즘이 분석하는 데이터)에 직접 라벨을 붙이는 작업을 수행한다.

인공신경망 (Artificial neural networks)
인공신경망(ANN, Artificial Neural Network)은 생물학적 신경망의 구조에서 영감을 받은 AI 접근법이다. 인공신경망은 입력층, 출력층, 입력층과 출력층 사이의 다수의 은닉층을 포함한 세 가지 유형의 인공 뉴런으로 구성된다. 머신러닝 프로세스를 수행하는 동안 뉴런 사이의 연결부에 부여된 가중치는 강화 학습 및 ‘역 전파’ 과정에서 조정되며, 이를 통해 인공신경망은 새 데이터에 대한 출력을 계산할 수 있다. 이 인공지능을 사용하는 유명한 사례가 바로 2016년 구글의 알파고이다.
이 은닉층들은 인공신경망의 핵심인 동시에 치명적인 단점이 있다. 인공신경망이 어떻게 해결책에 도달했는지 알아보기 위해 심층 신경망을 조사하는 것은 대개 불가능하다는 사실이다. 다시 말해 의사결정 과정의 근거를 알 수 없다는 것이다. 많은 기업들은 주어진 알고리즘이 특정 결정에 도달한 이유를 이해하기 위해 의사결정 도출 과정에 관해 연구하고 있다.(Burt. 2019) 이러한 시도는 인공신경망을 비롯한 기타 머신러닝 기술을 통해 인간에게 중대한 영향을 미치는 결정(감옥 수감 기간 등)을 내릴 때 활용하기 위함이다. 그러나, 언제나 그래왔듯이 그리 간단한 문제는 아니다. “AI 의사결정에 대한 더 많은 정보를 생성하면 실질적인 이익이 창출될 수 있지만, 바꿔 말하면 새로운 위험도 창출될 수 있다.”(Burt. 2019)

딥 러닝 (Deep learning)
딥러닝은 여러 개의 중간 계층으로 구성된 인공신경망을 의미한다. 딥러닝 접근법을 통해 AI 기술은 자연어 처리, 음성인식, 컴퓨터 비전, 이미지 생성, 신약 개발, 유전체학 등 다양한 분야에서 눈부신 발전을 이루었다. 딥러닝 모델에는 입력을 필요한 출력으로 전환하는 효과적인 수학적 연산인 이른바 ‘심층 신경망’(DNN, Deep Neural Networks)과 데이터가 어떤 방향으로든 흐를 수 있고, 입력 시퀀스를 처리할 수 있으며, 언어 모델링 분야에 사용되는 ‘순환 신경망’(RNN, Recurrent Neural Networks), 3개의 2차원 영상을 사용하여 3차원 컴퓨터 비전을 가능하게 하는 것과 같이 다중 배열의 형태로 제공되는 데이터를 처리하는 ‘합성곱 신경망’ (CNN, Convolutional Neural Networks) 등이 있다.
마지막으로, 이미지나 영상 조작에 사용되는 ‘생성적 대립 신경망’(GAN, Generative Adversarial Networks)’ 기술에 주목할 필요가 있다. GAN에서는 두 개의 심층 신경망이 서로 경쟁한다. 즉, 한 신경망은 출력을 ‘생성’하고, 다른 신경망은 이러한 출력을 ‘식별’한다. GAN은 이렇듯 생성과 식별 두 가지 모델이 서로 경쟁하는 과정을 반복하며 데이터를 쌓는다. 예를 들어 DeepMind의 AlphaZero는 여러 보드 게임을 하고 이기는 방법을 배우기 위해 GAN 방식을 사용했다. 한편, 이미지 데이터를 학습한 GAN은 실제처럼 보이지만 존재하지 않는 사람들의 이미지를 만들어냈다. GAN 분야는 지속적인 연구 분야이다.

2.3 AI 기술의 간략한 소개
위에서 언급한 모든 AI 기법을 통해 다양한 AI 기술 발전이 이루어졌고, 이러한 기술은 ‘서비스로서’ 제공되고 있으며(표 1 참조), 앞서 언급한 AI 접목 분야에서 활용되고 있다. <표 2>에 자세히 나와 있는 AI 기술은 다음과 같다.

자연어 처리(NLP, Natural language processing)
AI 기반 자동 텍스트 해석 (법률 서비스, 번역 등의 의미 분석), 자동 텍스트 생성 (자동 저널리즘 등)

음성인식 (Speech recognition)
스마트폰, AI 개인비서, 은행 서비스 분야의 대화봇 등 구어체에 자연어 처리 기술 적용 등

이미지 식별(Image recognition and processing)
AI 기반 얼굴 인식(전자 여권), 손글씨 인식(우편물 분류), 이미지 조작(딥 페이크), 자율 주행 차량 등

자율적 에이전트 (Autonomous agents)
AI 기반 컴퓨터 게임 아바타, 악성 소프트웨어 봇, 가상동료, 스마트 로봇, 전쟁 등

감정 인식(Affect detection)
AI 기반 텍스트, 행동, 표정 분석을 통한 감정 탐지 등 예측을 위한 데이터 마이닝 (Data mining for prediction) AI 기반 의료진단, 일기예보, 비즈니스, 스마트시티, 재정 예측, 범죄 탐지 등

AI 창작 활동 (Artificial creativity)
AI 기반 창작 활동 (사진, 음악, 예술 작품, 소설 등)

2.4 약(Weak) 인공지능과 강(Strong) 인공지능의 동향
AI 전문가들은 강 인공지능, 즉 인간과 유사한 수준의 인공지능을 열망하지만 2.1 섹션에 기술된 AI 적용 분야는 사실 좁은 범위의 약 인공지능(Searle. 1980) 사례에 가깝다. 좁은 범위의 인공지능은 지극히 제한적이어서 다른 분야에 직접적으로 접목할 수 없다. 예를 들어, 날씨를 예측하는 데 사용되는 AI는 주식 시장의 움직임을 예측할 수 없고, 차를 운전하는 데 사용되는 AI는 종양을 진단할 수 없다. 약 인공지능은 인간만큼 ‘지능적’이진 않지만, 효율성과 내구성, 그리고 방대한 양의 데이터에서 중요한 패턴을 식별할 수 있는 능력을 갖추고 있다는 점에서 인간을 능가하기도 한다.
AI 기술이 성공을 거둔 사례들도 많지만 아직은 걸음마 단계에 있다는 점을 확실히 짚고 넘어가고자 한다. 실제로 스마트폰이나 인공지능 기반의 디바이스의 비서와 실제로 대화를 하는 것은 불가능하다. AI는 특정 명령에만 반응하며 이조차 매번 정확하게 작동하지는 않는다. 즉, 어떤 기능(데이터에서 패턴 식별)은 인간을 능가할지라도, 심도 있는 대화와 같은 기능은 2세 미만19의 수준에 그친다. AI에 관한 과장된 예측과는 정반대로 AI 기술에 대한 열기가 식을 것이라는 징조가 보이기도 한다. AI 침체기가 도래한 것은 아니지만 잠재력은 손에 잡힐 듯 잡히지 않는다. (Lucas. 2018) AI의 진보는 더 이상 이루어지지 않을지도 모른다는 예측도 있다. (Marcus, Davis. 2019) 이탈리아의 팔레르모 지역이나 인도의 델리 거리를 안전하게 주행할 수 있는 자율 주행 차량은 수십 년째 제자리걸음이고 이미지 인식 앱도 여전히 부정확하다. (Mitchell. 2019)

2.5 AI의 능력과 한계에 관한 비판적 시각
AI의 기술의 실효성은 세 가지 관점으로 구분할 수 있다.
■ 인식(의료 진단, 음성 텍스트 변환(STT), 딥페이크 등)을 중심으로 “실제로 빠르게 발전”한 AI 기술 (Narayanan, 2019)
■ 판단 자동화(스팸 및 혐오 발언 감지, 콘텐츠 추천 포함) 등 “완벽하지는 않지만 개선”되고 있는 AI 기술 (ibid.)
■ 주로 사회적 성과(범죄 재발, 업무 성과 등)를 예측하는 데 중점을 둔 “효과가 미미한”되는 AI 기술 (ibid.)
핵심은 AI 기술이 심층 신경망 기법을 통해 괄목할만한 성과를 이루었지만, 여전히 성과를 거두지 못하고 있는 분야가 많으며, 순수하게 지능적인 어떤 일도 하고있지 못하다는 것이다.
"AI는 단지 통계를 통해 패턴을 도출할 뿐이다. 이렇게 도출된 패턴은 아무리 통찰력이 있고 자동화되어 있어 더 복잡한 통계 현상을 표현할 수 있고, 결과가 아무리 훌륭하더라도, 여전히 지능적인 실체가 아닌 수학적 산물일 뿐이다. " (Leetaru. 2018)
또한, 수천 개의 데이터 변수나 기능을 지니고 있어 컴퓨팅에 많은 리소스와 에너지가 필요한 머신러닝 기법보다 훨씬 단순한 선형 회귀 분석이 낫다는 연구 결과도 있다. (Narayanan, 2019)
그럼에도 불구하고 오늘날의 AI가 이전의 기술혁명과 구별되는 것은 발전 속도가 매우 빨라 거의 매일 새로운 기술과 혁신적 접근법이 등장하고, 일상생활 전반에 영향을 미친다는 점이다. 단적인 예로, 최근 의료진을 능가하는 딥러닝 네트워크 기반의 유방암 예측 진단 시스템이 개발되었다. (McKinney et al., 2020)
어쨌거나 머신러닝의 성공에는 거품이 있고, 발전은 한계에 다다르고 있다. 예를 들어, 머신러닝이 사진 속의 개체를 식별하는 데 있어 인간만큼 정확하다는 주장은 두 가지 한계를 지닌다. (1) 어린아이가 동일한 수준의 정확도에 도달하기 위해서는 몇 개의 이미지만 학습하면 되지만, 머신러닝 알고리즘은 수백만 개의 라벨링 이미지가 필요하고, (2) 정확도에 대한 평가 기준이 매우 느슨하다는 점이다. (가장 널리 알려진 머신 비전 테스트 중 하나는 AI가 도출한 결론 5가지 중 하나라도 정확하다면 성공한 것으로 간주한다)(Mitchell. 2019) 또한, 앞서 언급한 바와 같이, 현재 AI의 주요 발전을 가속화하고 있는 모든 기술은 수십 년 전에 개발되었다. 다시 말해, 기존 기술을 활용한 새로운 분야의 접목과 개선은 반복되고 있다. 이제는 새로운 돌파구가 나타날 때이다.
일부 전문가들은 AI 기술의 혁신은 전통적 AI, 즉 GOFAI의 기호적 또는 룰 기반의 기술과 데이터 중심 기술이 결합될 때에만 일어날 것이라고 주장한다. 자율주행 차량에서는 이미 그 결합이 일어나고 있다.
"현재 딥러닝이 그다지 능숙하지 않은 분야에서 지능형 에이전트가 해야 할 것들이 있다. 딥러닝은 추상적인 추론에 능숙하지 않다. 또한 이전에 보지 못한 상황과 상대적으로 불완전한 정보를 처리하지도 못한다. 따라서 다른 도구로 딥러닝을 보완해야 한다. 내 생각에, 전통적인 AI와 딥러닝은 결합되어야 한다. 너무 오랫동안 두 가지는 따로 취급되어 왔다. " (Marcus interviewed by Ford. 2018, p. 318)

2.6 인간-기계 간의 협력 지능
AI는 인간의 사고 과정을 시뮬레이션하고 기계화하려는 시도로부터 시작되었다(Turing. 1950). 이후 AI는 인간들과 불편한 관계 속에서 존재해 왔다. AI의 눈부신 발전(경쟁에서 인간을 능가하는 데에서 인간보다 더 정확한 망막 스캔이 가능하기까지)에 우리가 익숙해져가는 동안, 흥미롭게도 현재의 AI 접근법은 점점 한계에 다다르고 있다. 사실, AI는 인간에게는 어려울 수 있는 과정(패턴 발견, 통계 추론 등)에는 능숙하지만, 인간에게는 상대적으로 쉬운 다른 과정(자기주도학습, 상식, 가치 판단 등)에는 약하다. 이 현상을 모라벡의 역설 (Moravec’s paradox)이라 일컫는다.
"지능검사나 체커 게임에서 성인 수준의 성능을 발휘하게 하기는 비교적 쉬우나, 인식과 이동성의 측면에서 한 살짜리 아기 수준의 기술을 습득시키는 것은 어렵거나 불가능하다. " (Moravec. 1988, p. 15)
또한, 앞서 언급했듯 AI의 성공에 있어 인간의 작업이 필요하다는 사실은 종종 간과되고 있다. AI를 구현하는 대부분의 경우, 인간이 스스로 직접 문제를 프레임화하고, 질문을 만들고, 데이터를 선택, 정리 및 표시하고, 알고리즘을 설계하거나 선택하고, 조각들이 어떻게 조화를 이루는지 결정하고, 결론을 도출하고 가치에 따라 판단해야 한다. 그리고 그 외에도 훨씬 더 많은 작업을 인간이 직접 수행해야 한다. 따라서 AI를 통해 많은 작업을 자동화할 수 있지만, 인간이 수행해야 할 주요 역할은 여전히 존재하며 이에 대한 대책이 필요하다. (Holmes 외. 2019)
사실, 인간과 AI의 점점 더 복잡하고 미묘해지는 관계는 AI를 ‘증강지능(augmented intelligence)’으로 재구성하고 이미지를 쇄신해야 한다는 요구로 이어졌다. (Zheng. 2017).
예를 들어, 컴퓨터가 체스에서 인간을 쉽게 이길 수 있는 반면, 컴퓨터와 인간이 함께 협력하면 각각 따로 작업한 성과보다 훨씬 더 강력하다. 대회에서는 AI를 활용한 아마추어 체스 선수들이 컴퓨터나 체스 챔피언 모두 이길 수 있었다(Brynjolfsson, McAfee. 2014).
이 접근법에서 AI는 인간의 능력을 찬탈하기보다는 향상시키고자 활용된다. 증강지능으로의 전환은 인간의 인식을 보완하고 확장하는 AI 기술 개발에 중점을 두고 인간과 AI가 보다 효과적으로 협력할 수 있는 방법을 제시하고, 인간과 기계가 어떻게 나뉘어야 하는지 고찰하며, 인공지능과 집단 지능을 적절히 조합하여 세계의 문제를 해결할 수 있는 실마리를 제공한다. (Mulgan. 2018).

2.7 4차 산업 혁명과 AI가 고용시장에 미치는 영향
AI는 4차 산업 혁명(Industry 4.0)의 핵심 요소 중 하나이다.
"오늘날 우리가 직면하고 있는 중대한 과제는 인간 세계에 변혁을 불러일으키는 기술의 혁명을 어떻게 이해하고 구체화하느냐 하는 것이다. " (Schwab. 2017, p. 1)
4차 산업 혁명 기반의 기술인 3D 프린팅, 자율 주행차, 생명공학, 나노기술, 양자컴퓨팅, 로봇공학, 사물인터넷 등 모두가 AI에 의해 뒷받침되고 있다. 실제로 AI는 제조업, 은행업, 건설업, 운송업, 이를 넘어선 다양한 산업 분야에서 일상화되었으며, 이러한 변화는 사회 전반의 대응이 필요하다는 것을 의미한다. 필연적으로 실업이 증가하는 동시에 새로운 직업이 늘어나게 될 것이다. 2030년까지 전 세계 작업 활동의 30%가 자동화될 것으로 예측되는데, 이는 최대 3억 7천 5백만 명의 근로자들에게 영향을 주는 수치이다. AI로 인한 자동화는 현장직, 사무직 모두에게 영향을 미칠 것이며, 현장직 업무에만 타격을 주는 것은 아니다.
"AI가 쉽게 복제하고 대체할 수 있는 직업은 논리력, 대수학 등의 기술이 필요한 직업이다. 이러한 직업은 중산층의 산유물이다. 반대로 AI가 쉽게 복제할 수 없는 직업은 모빌리티, 인식 등 고도의 기술에 의존하는 직업으로 이 러한 직업은 저소득층의 직업인 경향이 있다. 이에 따라 AI는 중산층의 일자리를 도려내고, 저소득층은 일자리는 유지되게 할 것이다. " (Joshi, 2017 © Courtesy of Guardian News & Media Ltd)
한편으로 AI를 비롯한 첨단 기술은 독창적이고 분석적인 능력과 인간적 상호작용이 필요한 고난도 직업의 범위를 넓히고 있다. 한마디로, 많은 직업이 사라지겠지만 AI로 인해 생겨난 새로운 직업군에 필요한 역량의 개발(역량강화, 재교육 등)이 필요하다. 교육에 관련된 부처와 역량 강화와 관련된 기관들은 사회적 지속가능성을 보장하면서도, AI시대로의 이행을 원활하기 위해 오늘날 필요한 기술적, 사회적 직업 기술을 갖춘 인재를 양성시킬 준비가 되어있어야 한다.
사실, 전 세계의 많은 국가 기관들은 AI의 미래를 다루기 위한 전략적 계획을 개발하기 시작했다. 예를 들어, 미국에서는 국가 인공지능 연구개발 전략 계획(미 국가과학기술위원회, 2016)을 수립하여 AI 기반의 다양한 접근 방식에 대한 장기적인 투자와 연구를 이끌고 있다. 여기에는 데이터 분석, AI 인식, 이론적 한계, 인공지능, 확장형 AI, AI 기반 휴머노이드 로봇, 인간 인식 AI, 인간 증강 기술 등이 포함된다. 중국 정부는 2017년 차세대 인공지능(AI) 개발 계획(중국 정부, 2017)을 발표했다. 이는 빅데이터 기반 지능, 크로스 미디어 지능, 인간-머신 하이브리드 증강 지능, 집단 지능, 자율 지능, 고도화된 머신러닝, 두뇌 기반 지능, 양자 지능 등 이론적이고 실용적인 AI 접근 방식에 초점을 두고 있다. 가장 중요한 것은, 이 두 가지 계획 모두 인간과 AI 간의 원활한 상호작용을 강조하고, 부정적인 영향을 최소화하면서 AI의 잠재적인 사회적, 경제적 이점을 실현하도록 돕는 것을 목표로 한다는 것이다.

3. AI와 교육에 대한 이해: 새로운 활용과 혜택--위험성에 대한 평가
교육 분야에 AI가 도입된 시기는 1970년대로 거슬러 올라가야 한다. 당시 연구원들은 컴퓨터로 일대일 개인 지도를 대체할 방법을 연구했다. 교사의 일대일 지도는 학습자에게 가장 효과적인 접근법이지만, 모든 교사와 학습자 간의 일대일 지도란 불가능한 일이기 때문이다. (Bloom. 1984). 따라서 룰 기반의 AI 기술을 활용하여 적응형 학습 및 개인화 학습을 자동으로 구현하고자 하는 노력이 이루어졌다. (Carbonell. 1970; Self. 1974) 이러한 시도로부터 교육 분야에서 AI의 적용은 학생 대상 AI(학습 및 평가 지원 도구)와 시스템 대상 AI(교육 관리 지원)를 포함하여 여러 방향으로 발전해 왔다. (Baker 외. 2019). AI와 교육 간의 상호작용은 단순히 교실에서 AI를 학습에 활용하는 수준을 넘어 시민들이 AI 시대에 살 수 있도록 대비시키는 것을 의미한다. 또한 교육 분야에서 AI는 교육학 측면뿐 아니라 사회구조, 접근성, 윤리, 형평성, 지속가능성 등의 이슈에서도 빛을 발하고 있다. AI를 활용하여 무언가를 자동화하기 위해서는 먼저 철저한 이해가 선행되어야하기 때문이다.
또한, AI와 교육의 접목을 통해 지속 가능한 발전을 실현하려면, AI의 모든 편익을 파악하여 활용하는 한편, 위험을 식별하고 완화해야 한다. 따라서 SDG 4라는 궁극적 목표를 향해 핵심적인 교육 기반을 근본적으로 재편하는 방법을 지속해서 검토할 필요가 있다. 또한 교육에 AI를 도입하면 어떤 성과를 거둘 수 있을지 의문을 제기할 필요가 있다. AI가 가져올 수 있는 진정한 이점은 무엇인가? AI가 단지 유행하는 에듀테크 트렌드가 아닌 실제로 교육적 수요를 충족시킬 수 있는지는 어떻게 확인할 수 있을까? AI는 어떻게 활용될 수 있는가?
AI로 창출될 효과를 극대화하고, 잠재적 위험을 최소화하려면 다음과 같은 핵심 질문에 대한 사회 전반의 대응이 필요하다.
1. 어떻게 하면 AI를 활용하여 교육의 질을 제고할 수 있을까?
2. 교육 분야에서 AI의 윤리적인, 포용적인, 공정한 활용은 어떻게 보장할 수 있는가?
3. AI 시대에 교육은 어떻게 인간이 살아가고, 일할 수 있도록 준비시킬 수 있을까?
유네스코는 이러한 복합적인 문제에 대처하기 위해 중국 정부와 협력하여 ‘AI 시대의 교육 계획: 도약을 이끌다’라는 주제로 베이징 국제인공지능교육회의(2019)를 개최했다. 50명 이상의 정부 장·차관, 100개 이상의 회원국, 유엔 기관, 학술 기관, 시민 사회 및 민간 부문의 약 500명의 국제 대표들이 참여했다. 그들은 ‘SDG 4 – 2030년의 교육과 2030년 이후 교육의 미래’라는 맥락에서 AI의 사회 전반의 영향을 면밀히 검토했다. 그에 따라 도출된 결과물은 앞서 언급한 세 가지 질문과 관련된 핵심 이슈와 정책 권고안에 대한 ‘AI와 교육에 대한 베이징 합의(Beijing Consensus on AI and Education)’(UNESCO, 2019a)였다. 베이징 합의의 주요 권고사항은 본 자료 전반에 인용되고 있다.
다음으로는 교육 분야에서 AI에 영향을 미치는 주요 동향과 이슈, 그리고 혜택과 위험성의 이분법적 접근법, 정책적 대응을 다뤄보고자 한다.

3.1 교육의 질 제고를 위한 AI 활용
지난 10년 동안 학습을 지원하거나 강화하는 AI 도구의 사용은 기하급수적으로 증가했으며(Holmes 외. 2019), COVID-19에 따른 학교의 잠정적 휴교 이후 더욱 증가해왔다. 그러나 AI를 활용하여 얼마나 학습 성과를 개선할 수 있는지, 얼마나 효과적인 학습이 이루어지는지에 대한 정확한 척도는 없다. (Zawacki-Richter 외. 2019)
"교육에서 AI의 혁신적인 잠재력에 대한 많은 주장들은 추측, 잠정적 결론, 낙관론에 바탕을 두고 있다. "(Nemorin. 2021)
더욱이, 우리는 서로 다른 학습 환경에서의 학습 성과 추적과 역량 평가, 특히 비공식 및 비공식적 맥락에서 습득한 역량 평가에서 아직 AI의 잠재력을 충분히 탐색하지 못했다.
교육 분야의 AI 활용은 크게 학교 행정 지원, 학생 지원, 교사 지원의 세 가지 범주로 구분된다. (Baker 외. 2019). 그러나 본 자료에서는 정책입안자를 위해, (1) 교육 관리 및 수행, (2) 학습 및 평가, (3) 교사 지원 및 교육 강화, (4) 평생학습으로 네 가지 수요 기반의 범주를 제안한다. 또한, 각 범주에 관한 몇 가지 사례도 언급할 예정이다. 아울러 각 범주는 별개가 아니라 본질적으로 상호 연관되어 있음을 인식하는 것이 중요하다. AI의 적용은 여러 수요를 한꺼번에 충족할 수 있기 때문이다. 예를 들어, AI 기반의 자습서 애플리케이션은 교사와 학생 모두를 지원할 목적으로 설계될 수 있다. 또한 교육적 맥락에서 AI 기술의 도입을 위한 전략과 정책은 산업 시장보다는 즉각적이고 장기적인 현지 상황에 맞게 조정되어야 하며, 도입에 따른 이익-위험 분석이 선행되어야 한다. 특히 AI의 교육적 활용을 환영하는 사람들은 AI가 COVID-19 휴교와 온라인 학습으로의 전환으로 야기된 문제에 대한 즉각적인 해결책을 제공한다고 제안했지만, 그에 관해 뒷받침할 수 있는 근거는 거의 없다.

교육 관리와 수행을 위한 AI 활용
AI 기술은 교육의 원활한 관리와 수행을 지원하기 위해 점점 더 많이 사용되고 있다. 이러한 행정 지원 기반 AI는 교수·학습을 직접적으로 지원하는 대신, 교육행정 정보시스템(EMIS)을 기반으로 입학, 시간표 작성, 출석 및 숙제 모니터링, 학교 전반에 점검 등 학교 관리의 측면을 자동화하도록 설계되었다.(Villanueva. 2003) 때로는 ‘학습 분석’(du Boulay 외. 2018)으로 알려진 데이터 마이닝 접근법을 사용하여 학습 관리 시스템에서 생성된 빅데이터를 분석하여 교사와 관리자에게 정보를 제공하고 때로는 학생을 위한 지침을 제공한다. 예를 들어, 학습 분석을 통해 어떤 학생이 낙제할 위험이 있는지 예측할 수 있다. 학습 분석의 결과물은 시각적 ‘대시보드’의 형태를 취하기도 하며(Verbert 외. 2013), 데이터 중심 의사결정을 알리는 데 사용된다(James 외. 2008; Marsh 외. 2006). 교육 시스템에서 추출한 빅데이터는 정책 결정에도 기여할 수 있다.
"공교육 기관은 빅데이터를 활용하여 디지털 기반의 대화형 데이터 시각화를 통해 교육 행정 체계에 대한 최신 정보를 정책입안자에게 제공할 수 있다. " (Giest, 2017, p. 377)
예를 들어, 난민 출신의 학생들을 위해 구축된 학습 관리 시스템의 데이터 산출물은 교육의 균등한 기회와 최적의 학습 지원 조건을 결정하는 데 도움이 될 수 있다. AI는 학습자의 개인별 요구와 학습 수준을 분석해 플랫폼 전반에서 학습 콘텐츠를 선별할 수 있는 잠재력도 입증했다. 모든 학습자의 접근성 보장을 위해 AI를 활용하여 수천 가지의 공개교육자원(OER)을 선별하고자 한 프로젝트가 시도된 사례가 있다. (Kreitmayer 외. 2018)
그러나 데이터 기반 분석이 신뢰성과 공평한 결론을 도출하고, 유용하게 활용되려면 원본 데이터나 그 표본이 정확하고 편견이나 잘못된 가정이 없어야 하며, 측정 방식이 적절하고 견고해야 한다. 그러나 실제 상황에서는 단순한 요구 사항도 엄격히 충족되지 않는 경우가 많다.(Holmes 외. 2019) 단지 ‘패턴 검색’을 위한 머신러닝 기술을 사용하기 위해 엄청난 양의 학생 상호작용 데이터를 수집하는 AI 회사들이 있다. 이러한 데이터들은 아이들이 혼동을 느끼거나 지루함을 느끼는 순간을 식별하기 위한 소프트웨어의 학습 데이터로 활용되어 학생들의 학습 능력을 향상시키고, 참여도를 높이고자 하는 데 목적이 있다. 그럼에도 불구하고, 이러한 종류의 데이터수집은 “치료가 필요한 잠재적 환자로서의 어린이를 판단하는 경계선 정신 건강 평가”로 비유되며 논란이 되고 있다. (Herold, 2018)
어떤 맥락에서는, 이러한 AI 도구가 수업 중 학생들의 집중도를 모니터링하는 데 사용되기도 하고 (Connor. 2018), 출결사항을 점검하고(Harwell. 2019) 교사들의 성과를 예측하는 데 사용되어 우려를 낳고 있기도 하다. (O’Neil. 2017) 따라서 학교 행정 지원을 위한 AI의 활용은 AI와 교육에 대한 폭넓은 논의가 수반되어야 한다.

주요 동향
■ 교육용 챗봇: 챗봇은 클라우드 기반 서비스와 AI 기술을 이용한 온라인 대화형 프로그램이다. 사용자가 질문을 입력하거나 말하면 챗봇이 응답하여 정보를 제공하거나 간단한 작업을 수행한다. 챗봇의 정교함은 크게 두 가지 수준으로 분류된다. 미리 프로그래밍된 스크립트로 작성된 응답에서 선택하기 위해 규칙과 키워드를 사용하는 챗봇이 있고, 자연스러운 언어 처리와 머신러닝을 사용하여 고유한 응답을 생성하는 가상 비서 챗봇(Siri, Alexa, DuerOS, Xiaoyi 등)이 있다. 교육적 맥락에서 챗봇의 활용은 점차 증가하고 있다. 예를 들어, 학생 입학 지원, 24시간 연중무휴 정보 제공, 학습 직접 지원 등의 기능을 수행한다. 교육용 챗봇에는 Ada와 Deakin Genie가 있다.
■ OU Analyse: 영국의 Open University가 설계한 AI 애플리케이션으로, 대학의 교육 관리 정보 시스템(EMIS)에서 빅데이터를 분석하여 학생들의 성과를 예측하고 낙제할 위험에 있는 학생들을 식별하기 위해 설계되었다. 대시보드 기능을 활용하여 교수자나 지원팀에서 쉽게 접근할 수 있다. 궁극적인 목표는 과정을 완료에 어려움을 겪을 수 있는 학생들을 지원하는 것이다. (Herodotou 외. 2017)
■ Swift: 인도의 Swift eLearning Services에서 개발한 방법론으로, 교육행정정보시스템(EMIS) 시스템에서 e-Learning 모듈에 생성된 데이터를 활용할 수 있도록 지원한다. 학습자 상호작용을 통해 수집된 데이터를 통해 학습자가 언제 어떤 이유로 어려움을 겪거나 또는 성취를 이루게 되는지에 대한 가치있는 정보를 제공한다. 데이터 분석을 통해 학습자 선호에 따른 맞춤화된 학습 경로를 제시할 수 있다.
■ ALP: 미국에서 개발되어, 표준교육기술을 지원하는 백엔드 AI 기능을 제공한다. ALP 시스템은 사용자 데이터를 분석하여 각 학생의 상호작용, 선호 및 성취도에 대한 프로필을 구축한다.
■ UniTime: 4개 대륙의 기관의 협력으로 개발된 종합적인 AI 기반 교육 스케줄링 시스템으로, 대학 강의 및 시험 시간표를 만들고, 강의 시간이나 강의실 변경 사항을 관리하며, 학생 개개인의 일정을 제공하는 역할을 한다.

AI와 교육에 대한 베이징 합의
10. 증거기반 정책 수립 프로세스로 전환하는데 있어 데이터 사용의 획기적인 발전을 인식한다. 데이터 수집 및 처리 능력을 강화하고 교육 관리의 공정성, 포용성, 개방성 및 개인화를 도모하기 위해 교육행정정보시스템(EMIS) 고도화와 관련된 AI 기술 및 도구의 통합과 개발을 고려한다.
11. 각기 다른 학습기관 및 환경에서 학생, 교직원, 학부모, 지역사회 등 다양한 이해관계자에게 교육 및 훈련 서비스를 제공하기 위해 AI 활용이 가능한 모델 도입을 고려해야 한다.

학습과 평가를 위한 AI 활용
학생을 직접 지원하는 AI 기술은 연구자, 개발자, 교육자나 정책입안자들이 가장 관심을 두는 분야이다. ‘4차 교육 혁명’(Seldon, Abidoye. 2018)으로도 알려진 이 AI 기술은 전 세계 어디에서나 모든 학습자에게 양질의 개인화된 유비쿼터스 평생학습을 제공하는 것을 목표로 한다. 또한 AI는 적응적이고 지속적인 평가를 가능하게 함으로써 평가에 대한 새로운 접근 방식을 촉진할 수 있는 잠재력을 지니고 있다. (Luckin. 2017) 하지만 학습과 평가를 위한 AI 활용에는 여러 우려 사항도 있다. 교육학적 접근법에 대한 우려, 교사 역할에 대한 효과와 잠재적인 영향에 대한 확고한 근거 부족, 광범위한 윤리적인 논란 등이 있다. (Holmes 외. 2018b. 2019)

지능형 튜터링 시스템(ITS, Intelligent tutoring systems)
‘지능형 튜터링 시스템’(ITS)으로 알려진 툴로 학습과 평가를 지원하기 위한 AI 활용에 대한 논의를 시작하고자 한다. 교육용 AI 애플리케이션 중 ITS는 40년 이상의 가장 오랜 기간 연구된 애플리케이션이다. ITS는 교육에서 가장 흔하게 활용되어왔고, 많은 학생들이 경험해 왔다. 세계 유수의 기술 회사들로부터 가장 높은 수준의 투자와 관심을 끌었고, 수백만 명의 학생들과 함께 사용할 수 있도록 전 세계 교육 시스템에 전반에 도입되었다.
일반적으로 ITS는 수학이나 물리와 같은 구조화된 과목을 각 학생에게 개별화된 단계별 튜토리얼로 제공한다. ITS는 인지과학 같은 과목에 대해 전문가 지식을 바탕으로 학습을 지원함으로써 최적의 학습 경로를 결정한다. ITS는 Moodle, Open edX와 같은 학습 관리 시스템과 Kahn Academy와 같은 플랫폼에서도 구현된다.
학생이 학습 활동에 참여하는 동안 ITS 시스템은 지식 추적과 머신러닝을 사용하여 난이도를 자동으로 조정하고 개별 학생의 오개념을 바로 잡아주고 학습 성취를 돕는다. 이를 통해 학생들은 효율적으로 주제를 학습할 수 있다. 일부 ITS는 또한 학생들의 시선 모니터링을 통해 주의 집중도를 유추하고, 학생의 정서적인 상태에 대한 데이터를 하고 포착하고 분석한다.
ITS에 구현된 전형적인 지식 전달 접근법이나 가정은 직관적인 호소력이 있기는 하지만 협력 학습, 안내적 발견 학습, 생산적 실패와 같은 접근법의 가능성을 배제할 수도 있다. (Dean Jr., Kuhn. 2007) 특히, ITS가 제공하는 ‘개인화된 학습’은 정해진 학습 콘텐츠로의 경로만을 개인화할 뿐, 학습 성과를 개인화하고 학생 개인의 야망을 성취할 수 있도록 지원하여 학습기관을 궁극적으로 지원하지는 않는다. 일부 연구에 따르면 잘 설계된 ITS (e.g. du Boulay. 2016)가 전 세계의 많은 교육 시스템에 의해 도입되었음에도, 그 효과를 입증할 수 있는 증거는 제한적이다. (Holmes 외. 2018a)
ITS의 광범위한 사용은 또한 다른 문제들을 초래한다. 예를 들어, 학생과 교사 간의 인간적인 접촉이 줄어든다. ITS가 도입된 교실에서 교사는 종종 학생들의 상호작용 대시보드를 모니터링하기 위해 교탁에서 많은 시간을 보낸다. 그러나, ITS가 도입되지 않은 교실처럼 교실 여기저기를 돌아다니면 오히려 학생들이 무엇을 하는지 파악하고 그에 맞는 지도를 하기가 더 어려워질 것이다. 이 난제를 해결하기 위해, ITS 확장판인 Lumilo는 증강현실 스마트 안경을 사용하여 각 학생의 학습과 행동에 대한 정보를 머리 위에 ‘떠다니게’ 함으로써, 교사가 행동할 수 있는 심층적이고 지속적인 정보를 제공하고자 한다. 지능형 AI 기술의 매력적인 사용이지만 인권, 특히 사생활에 대한 권리를 침해하는 접근법이 될 수도 있다.
현재 상용화된 ITS는 Alef, ALEK, Byjus, Mathia, Qubena, Riid, Squirle AI 등을 포함하여 60개 이상이다. 최고의 ITS와 최고의 교사들을 활용하는 것을 목표로 하는 Hi-Tech Hi-Touch 프로젝트는 현재 베트남의 학교에서 교육위원회에 의해 테스트 되고 있다.

대화 기반 학습시스템 (DBTS, Dialogue-based tutoring systems)
대화 기반 튜터링 시스템(DBTS)은 자연어 처리 등 AI 기술을 사용하여 인간 교사와 학생 사이의 음성 튜토리얼 대화를 시뮬레이션한다. 주로 컴퓨터 공학을 주제로 단계별 온라인 작업을 수행하는 데 활용되지만, 최근에는 덜 구조화된 과목에서도 활용되고 있다. DBTS는 소크라테스식 교수법을 채택하여, 학생 스스로 문제에 대한 적절한 해결책을 찾도록 유도하는 대화를 전개하고자 한다. 따라서 직접적인 지침을 바로 제공하기보다는 인공지능으로 만든 질문을 통해 학습시키고자 한다. DBTS는 학생들이 교수·학습 과정에 직접 참여하여 창작하는 과정을 장려함으로써 학습 주제를 심층적으로 이해할 수 있도록 지원하여 기존의 ITS를 보완할 수 있다.
현재 상용화된 DBTS는 상대적으로 적은 편이고, 대부분은 연구개발 프로젝트 단계에 있다. 가장 잘 알려진 사례로는 AutoTutor (Graesser 외. 2001), IBM과 Pearson Education이 개발한 상업 시스템인 Watson Tutor가 있다.

탐구 학습 시스템 (ELE, Exploratory learning environments)
ITS 및 DB의 단계별 접근 방식에 대한 대안으로 탐구 학습 시스템(ELE)이 꼽힌다. ELE은 구성주의적 철학을 채택한다. 즉, ITS가 선호하는 ‘지식 전달’ 모델처럼 정해진 단계별 순서를 따르기보다는 학습 환경의 요소를 탐구하고 기존 배경지식과의 연계를 통해 학습자 스스로 지식을 적극적으로 구성하도록 권장한다. ELE에서 AI의 역할은 지식 추적과 머신러닝을 기반으로 자동화된 지침과 피드백을 제공하여 탐구 학습에서 종종 발생할 수 있는 인지 과부하를 최소화하는 것이다. 피드백을 제공함으로써 학습에서 발생하는 오개념을 바로잡고, 대안적 접근 방식을 제안하기도 한다.
대체로, ELE는 아직 상용화된 사례는 없다. 대표적인 예로 ‘ECHOES’ (Bernardini 외. 2014), ‘Fractions Lab’ (Rummel 외. 2016), ‘Betty’s Brain’ (Leelawong, Biswas. 2008) 등이 있다.

자동 작문 평가 (AWE, Automated writing evaluation)
자동 작문 평가(AWE)는 컴퓨터로 작업하는 학생들을 즉각적으로 지원하며 참여시키는 대신 자연어 처리를 포함한 AI 기술을 활용하여 작문에 대한 자동 피드백을 제공한다. 일반적으로 두 가지 AWE 접근 방식이 있다. 학생들이 최종적으로 작문 과제를 제출하기 전에 과제를 점검할 수 있는 형성평가 형태의 AWE와 학생들의 작문을 자동으로 채점하는 총괄 평가 형태의 AWE가 있다.
실제로 대부분의 AWE는 피드백에 대한 점수를 매기는 데 초점을 맞추고 있다. AWE는 주로 평가 비용을 절감하도록 설계되었으므로 행정 지원을 위한 AI 구성 요소로 간주할 수 있다. 그러나, 이러한 AWE가 도입된 이후, 총괄 AWE는 논란이 되어 왔다. (Feathers. 2019) 예를 들어, 학생이 제출한 작문 과제에서 문맥적으로 맞지 않더라도 문장 길이와 같은 표면적인 특징으로 점수를 매긴다는 비판을 받아왔다. 즉, 횡설수설한 글을 식별하지 못한다는 것이다. 또한 창의성을 평가할 수 없다는 점도 제기되었다. 가장 걱정스러운 것은, AWE를 뒷받침하는 알고리즘이 때때로 편향되어 있다는 점이며, 특히 소수민족 학생들에게 편향되어 있다는 점이다. 아마도 어휘와 문장 구조의 다른 사용 때문일 것이다. 형성 AWE 또한 작문의 ‘딥페이크’를 식별하는 데 익숙하지 않다. 즉 개별 학생의 작문 스타일을 모방하면서 전문 지식을 활용하여 AI 기술에 의해 작성된 에세이를 판별하는 것이 매우 어렵다.43 마지막으로, AI를 활용한 채점이 할당 표시를 하는 것은 채점이 지닌 가치를 과소평가하는 것일 수도 있다. 비록 채점이 시간 소모적이고 지루할 수 있지만, 교사들이 직접 채점함으로써 학생들의 능력을 이해할 수 있는 최고의 기회가 될 수 있기 때문이다.
그러나 AWE는 학생의 작문 능력을 향상시키고, 자율적 학습과 메타 인식과 같은 고차원적인 학습 프로세스를 촉진하기 위해 피드백을 제공하는 데 활용될 수 있다.
AWE는 총괄평가의 성격을 지닌 동시에 형성평가의 성격을 지녔다.
주요 사례로는 WriteToLearn, e-Rater, Turnitin이 많은 교육적 맥락에서 사용되고 있다. 관련 접근법으로는 이전에 교사들이 평가한 학생 데이터를 바탕으로 새로운 학생들의 음악적 역량을 평가한 Smartmusic이 있다.

AI 기반 독해, 언어 학습 (AI-supported reading and language learning)
독해와 언어 학습 도구와 AI의 접목은 점차 증가하고 있다. AI 기반 음성인식과 함께 ITS 기반 학습 경로 개인화를 사용하는 사례도 있다. 음성 인식 기술은 일반적으로 학생들의 발음 향상 피드백을 제공하기 위해 학생들의 음성과 원어민의 샘플 녹음을 비교하는 데 사용된다. 자동 번역은 학생들이 다른 언어로 된 학습 자료를 읽을 수 있도록 돕고, 다른 문화권의 학생들이 서로 더 쉽게 상호작용할 수 있도록 지원한다. 한편, 학생들에게 개별적인 피드백을 제공하기 위해 독해 능력을 감지하고 자동으로 분석하는 시스템도 있다.
대표적인 상용화 애플리케이션으로는 AI Teacher, Amazing English, Babbel, Duolingo 등이 있다.

스마트 로 봇(Smart robot)
학습 장애를 지니고 있거나 학습에 어려움을 겪고 있는 아이들을 위해 AI 기반의 로봇 혹은 ‘스마트’ 로봇의 교육 이용에 관한 연구도 이루어지고 있다. (Belpaeme. 2018) 일례로, 자폐증을 앓고 있는 학생들의 의사소통 역량과 사회성 신장을 위해 자칫 혼란을 주기 쉬운 인간과의 상호작용보다는 예측 가능한 기계적 상호작용을 제공하는 언어능력이 있는 휴머노이드 로봇을 만든 사례가 있다(Dautenhahn 외. 2009). 또 다른 사례로는 질병이나 난민 위기 등 인도주의적 차원의 문제로 인해 학교에 출석할 수 없는 학생들을 위한 텔레프레전스 로봇52이 있다. 한편 싱가포르의 유치원 수업에서도 어린아이들에게 컴퓨터 프로그래밍과 다른 STEM 과목을 소개하기 위해 Nao나 Pepper 등의 휴머노이드 로봇을 사용한 사례가 있다.(Graham. 2018)

티처블 에이전트 (Teachable agent)
학습 효과는 단순히 배우는 것에 그치지 않고, 그 주제를 다른 사람들에게 가르침으로써 더 깊이 있고 더 잘 보존할 수 있다고 알려져 있다. (Cohen 외. 1982) 이 효과는 다양한 AI 접근법과 결합되었다. 예를 들어, 앞서 언급한 ELE의 Betty’s Brain에서 학생들은 베티라고 불리는 가상의 동료 학생에게 강물 생태계에 대해 가르친다. 학생이 가상 에이전트에게 수학에 기반한 교육 게임의 규칙을 가르치는 스웨덴의 연구 프로젝트도 있다. (Pareto. 2009) 스위스의 연구 사례에서는 어린아이들이 휴머노이드 로봇에게 필기를 가르침으로써 메타 인지, 공감, 자존감을 자극하는 것으로 나타났다. (Hood 외. 2015)

교육용 가상/증강현실
(Educational virtual and augmented reality)
교육 분야에서 가상현실(VR)과 증강현실(AR)은 사용자 경험을 향상시키기 위해 머신러닝 등 AI 기술과 자주 결합되는 혁신 기술이다. VR은 천문학, 생물학, 지질학을 포함한 K-12 이상의 여러 과목에서 접목되어왔다. VR 고글은 물리적인 세계를 차단하는 몰입감 있는 경험을 제공함으로써 마치 화성의 표면, 화산 내부, 태아가 발달하고 있는 인간의 자궁과 같은 실제 또는 가상의 환경들로 이동한 듯한 느낌을 준다. VR 기술에 AI를 접목하여 실제와 같은 가상 아바타를 제어하거나, 자연어 처리를 사용하여 음성 제어를 가능하게 하거나, 몇 개의 시작 이미지에서 전체 환경을 생성하는 것이 가능하다.
한편, AR은 컴퓨터로 만든 이미지를 사용자의 실제 환경에 중첩시킨다.(전투기 조종사의 비행 디스플레이를 상상하면 쉽다.) AR은 앞서 언급한 Lumilo가 학생의 ITS 성과에 대한 정보를 머리 위에 띄우기 위해 사용될 수 있다. 또, 스마트폰 카메라가 특정 QR코드를 가리키면 AR 3D 인간 심장이 드러나 자세히 탐색할 수 있다. AR은 AI 기반 영상 인식과 추적도 수반할 수 있다. 인스타그램이나 스냅챗에서 사람들의 이미지에 토끼 귀나 고양이 수염을 붙이는 필터 기능 또한 AR 기반 기술이다. VR과 AR이 교육에 활용되는 예로는 Blippar, EonReality, Google Education, NeoBear, VR Monkey 등이 있다.

학습 네트워크 오케스트레이터(Learning network orchestrators, LNOs)
학습 네트워크 오케스트레이터(LNO)는 학생과 교사 네트워크가 학습에 참여하고 학습 활동을 구성할 수 있도록 하는 도구이다. LNO는 일반적으로 가용성, 주제 영역 및 전문 지식을 기반으로 참가자를 매칭하고 협력과 협업을 촉진한다. LNO가 활용된 사례로 ‘Third Space Learning’은 수학 학습에 어려움을 겪는 영국 학생들을 다른 나라의 수학 교사와 연결해 준다.61 ‘Smart Learning Partner’는 학생들이 데이트 앱처럼 휴대폰 앱을 통해 과외 선생님을 선택하고, 일대일 학습 지원을 받을 수 있는 AI 기반 플랫폼이다.

AI 기반 협력 학습 (AI-enabled collaborative learning)
학생들이 함께 문제를 해결하는 협업 학습은 학습 성과를 향상시키는 것으로 알려져 있지만 (Luckin 외. 2017), 효과적인 협업 달성은 어려울 수 있다. 따라서 AI를 활용하여 다양한 협업 학습을 지원할 수 있다. AI 기반 툴로 학습자를 원격으로 연결하거나, 특정 협업 작업에 가장 적합한 학생을 식별하고 그에 따른 그룹화 작업을 수행할 수 있다. 또는 가상 에이전트로서 그룹 토론에 적극적으로 기여할 수도 있다. 구체적인 상용화 사례는 없지만, 활발하게 연구되고 있는 분야이다. (e.g. Cukurova 외. 2017)

AI와 교육에 대한 베이징 합의
13. 교사 정책 면에서 AI가 활용되는 교육환경에 맞게 교사의 역할 및 필수 역량을 적극적으로 검토하고, 교원 양성기관을 강화하며, 적절한 역량 개발 프로그램을 갖춰야 한다.
14. 학습 및 학습 평가를 지원하기 위해 AI의 잠재력과 관련된 트렌드를 인식하여, AI의 심층 통합과 학습 방법론 전환을 촉진하기 위한 커리큘럼을 검토하고 조정한다. 리스크보다 AI의 이점이 크다면 AI 툴이나 AI 솔루션을 적용, 개발하는 것을 고려해야 한다. 다양한 과목의 학습이나 다학제간 기술과 역량을 위한 AI 툴 개발을 지원해야 한다.
16. 적응형 학습 프로세스를 지원하기 위해 AI 도구를 적용하거나 개발하여 데이터의 잠재력을 활용하여 학생들의 역량을 다차원적으로 평가하고 대규모 및 원격 평가를 지원한다.

교사 역량 강화 및 교수법 향상을 위한 AI 활용
교사를 지원하기 위한 AI의 활용은 그 잠재력에도 불구하고, 교사 대신 AI와 학습을 하는 학생 지원을 위한 AI 활용보다는 관심이 적은 분야였다. 현재 연구자와 개발자는 예를 들어, 대쉬보드에 ITS의 학생 데이터를 보여주는 것과 같은 가장 마지막 단에서만 교사를 위한 설계를 반영하였다. 그러나 점차 교사를 위한 AI의 설계도 관심의 대상이 되어가고 있다.
교사의 역량 강화를 위한 AI 기술은 기존에 교사들이 수행해온 평가, 표절 감지, 행정 업무, 피드백 등의 작업을 자동화함으로써 업무량을 줄이는 것을 목표로 한다. 몇몇은 교사의 업무 경감을 통해 확보된 시간은 학생들을 더 효과적으로 지원하는데 투자되어야 한다고 주장한다. 하지만, AI가 발전함에 따라, 교사의 업무 경감을 넘어서 교사의 역할이 무용지물이 될 가능성도 있다. 교사 인력이 매우 부족한 환경에서는 장점이 될 수도 있으나, 인간 교사의 존재 가치를 없애고자 하는 인식은 교사가 지닌 사회적 역할을 과소평가하는 것이다.
그럼에도 불구하고, AI 도구들이 교실에서 더 많이 사용 가능해짐에 따라, 교사들의 역할이 바뀔 것으로 의견이 모아지고 있다. 아직 확실하지 않은 한 가지 사실은 이러한 현상이 어떻게 일어날 것인가이다. 하지만 교사들이 AI와 효과적으로 일할 수 있도록 새로운 역량을 구축하고 인적, 사회적 역량을 키우기 위해 적절한 전문성 개발을 해야 한다는 것을 우리는 알고 있다.

AI 기반 토론 포럼 모니터링(AI-driven discussion forum monitoring)
AI 기술은 온라인 교육을 지원하는 데 사용되며, 특히 교사나 진행자가 비동기식 토론 포럼을 모니터링하는 데 도움을 준다. 이러한 포럼에서 학생들은 주어진 과제에 대한 응답을 제공하고, 강의 자료에 대해 강사에게 질문하고, 협업 학습 기회에 참여할 수 있다. 이 과정에서 수많은 게시물이 생성될 수 있으므로, 모든 게시물은 적절하게 다뤄져야 한다. AI는 여러 가지 면에서 도움이 될 수 있다. AI 툴이 포럼 관련 게시물을 분류하여 자동으로 간단하게 응답할 수도 있고, 중복된 이슈를 제기하는 게시물은 통합할 수도 있고, 감정 분석을 사용하여 부정적인 또는 비생산적인 감정 상태를 드러내는 게시물을 식별할 수도 있다. 이러한 시도로, 교사들은 학생들의 의견과 집단적인 우려 사항에 대해 계속적으로 정보를 얻을 수 있을 것이다. 윤리적인 문제가 제기되었기는 하지만, 미국 조지아 공대에서 개발된 ‘Jill Watson’은 포럼 게시물을 분류하고 다른 복잡한 게시물들은 인간 조교들에게 언급하면서 가능한 경우 질문에 대답하기 위해 개발되었다. 이 AI 기반의 보조 도구는 IBM의 왓슨 플랫폼에 기반을 두고 있다. 일부 학생 질문에 자동으로 응답하고 학생들에게 과제 관련 이메일을 보냈다(Goel, Polepeddi. 2017). 이러한 시도는 처음에는 성공적으로 여겨졌지만, 대답을 미루거나 유머를 사용함으로써 학생들이 AI 보조 도구가 진짜 사람이라고 생각하게끔 속였기 때문에 윤리적인 비판을 받았다.

AI-인간 ‘듀얼 교사’ 모델 (AI-human ‘dual teacher’ model)
예외도 있지만, AI는 교사들이 더 효과적으로 가르칠 수 있도록 돕기보다는, 교사의 업무를 대체하기 위해 고안되었다. 중국의 외딴 시골 지역에 있는 일부 학교들은 이미 ‘듀얼 교사 모델’을 사용하고 있다. 이 접근법은 전문성이 있는 교사가 상대적으로 경험이 적은 교사에게 지도를 받는 지역의 학생들에게 동영상 링크를 통해 원격으로 강의를 한다 (iResearch Global. 2019). 미래에는 인공지능 조교가 이 역할 중 하나를 지원할 수 있을 것이다. AI는 전문 지식이나 전문 개발 자원을 제공하고, 특정 환경 내외에서 동료들과 협력하고, 학생들의 성과를 모니터링하고, 시간이 지남에 따라 진행 상황을 추적하는 것을 포함하여, 인간 교사를 도울 수 있다. 학생들에게 무엇을 어떻게 가르칠지는 교사의 책임과 특권으로 남을 것이다. AI 도구의 역할은 단순히 교사의 일을 더 쉽고 더 학술적으로 만드는 것일 것이다. 예를 들어, ‘LeWaijiao AI classroom’은 주요한 모든 과제는 인간 교사들이 수행할 수 있도록 지원하기 위해 개발되었다.

AI 학습 조교 (AI-powered teaching assistants)
언급한 바와 같이, 많은 기술들은 교사들이 출석, 과제 채점, 같은 질문에 계속해서 답하는 것과 같은 시간 소모적인 활동들을 덜어주기 위해 고안되었다. 하지만, 그 과정에서 AI가 효과적으로 수업의 많은 부분을 ‘인수’하고, 교사와 학생 사이의 관계를 방해하며, 교사를 단지 기능적인 역할로 축소할 수 있다. 예를 들어, 자동 작문 평가의 한 가지 목적은 교사들이 채점 부담을 덜도록 하는 것이다. 하지만, 우리가 지적했듯이, 채점은 부담스러울 수 있지만, 교사가 학생들의 역량과 능력에 대해 배울 중요한 기회이다. AWE를 사용하면 그 기회를 놓치게 되는 것이다.
또한, AI 기반의 학습 조교는 학습자의 사회적 요구뿐만 아니라 교사들의 독특한 기술과 경험을 과소평가한다. 단순히 컴퓨터 기반 교육을 자동화하는 대신, AI는 기존의 교육학 등으로는 성취가 어려운 교수·학습의 가능성을 여는 데 도움을 줄 수 있다. 이는 AI 학습 조교(AI TA)를 통해 교사의 전문성을 강화하는 것을 목표로 할 것이다(Luckin, Holmes. 2017). 교사와 학교가 교육 혁신을 촉진할 수 있도록 지원하기 위해 설계된 몇 가지 AI 애플리케이션 사례가 있다. 이에 관한 연구가 일부 수행되었지만, 실제 환경에서 활용되기 위해서는 많은 기술적, 윤리적 문제를 극복해야 할 것이다.

3.2 교육의 공익성 확보를 위한 AI 활용
지금까지 살펴본 바와 같이, AI는 이미 교육 분야 전반에 도입되어 활용되고 있다. 그러나 AI 기반의 애플리케이션들은 최첨단 기술과 고유의 능력을 발휘하여 교수·학습 혁신을 선도하기보다는 실습의 자동화 그 이상을 수행하지는 못하고 있다. 다시 말해 지금까지 AI 연구진과 교육계 개발자들의 관심과 노력은 복잡한 지식 암기와 기억력이라는 상대적으로 쉬운 부분에 집중되어 왔다. 협업 학습, 새로운 평가 및 학점 수여 방법 등 더 복합적인 교육 문제를 다루기 위한 제품은 상용화되기는커녕 제대로 연구되지도 않았다. 이에 따라 AI가 교육의 공익성 강화를 위해 활용될 수 있는 혁신적 방안을 제시하고자 한다.

AI 기반 평생학습 동반자 (AI-driven lifelong learning companions)
교육과 AI의 접목은 모든 학생들이 자신만의 선생님을 갖기를 바라는 욕구에서 시작되었다. 엄밀히 말하면, 스마트폰의 기능과 관련 기술을 활용하여 학습자 개개인에게 평생 함께할 수 있는 AI 기반 학습 동반자를 만드는 것이 극히 어려운 일은 아닐 것이다. 학습 동반자는 교육주의적 ITS 방식으로 학생들을 가르치기보다는, 학생들이 무엇을 어디서 어떻게 배울지 결정하는 데 도움을 주기 위해 개인의 흥미와 목표를 바탕으로 지속적인 지원을 제공할 것이다. 또한, 학생이 새로운 목표를 해결하고 학습 관심사와 성과를 연결하면서 장기적인 학습 목표를 성찰하고 수정할 수 있도록 돕기 위해 설계된 개별화된 학습 경로를 안내할 수 있다. 이러한 잠재력에도 불구하고 현재 상용화된 AI 기반 평생학습 제품은 없고 연구가 수행된 사례도 거의 없다.

AI 기반의 지속적 평가 (AI-enabled continuous assessment)
고부담 시험 (high-stakes examination)의 타당성, 신뢰성, 정확성을 명확하게 입증할 수 있는 근거는 거의 없지만, 고부담 시험은 전 세계 교육 생태계의 핵심이다. 시험을 치르기 위해 교육기관은 깊이 있는 이해와 진실한 적용보다 일상적인 인지 능력과 지식 습득(AI에 의해 대체되는 지식의 종류)을 우선시한다.
실제로 AI는 이미 기존 평가에 두루 접목되고 있다. 예를 들어, AI 기반 얼굴 인식, 음성인식, 키보드 역학 및 텍스트 포렌식 기술이 원격 학습자를 위한 시험에서 지원자를 검증하는 데 점점 더 많이 사용되고 있다.64 그러나 AI 기반의 평가가 일부 학생들(대면 평가에 참여하기가 어려운 장애 학생들)에게 혜택을 줄 수 있지만, 이러한 도구들의 효과성은 확실하게 검증되지는 않았으며, 시험 기반 평가 관행의 문제를 개선하기보다는 고착화한다.
이 경우 학생들의 진도를 모니터링하고, 목표 피드백을 제공하고, 학생들의 숙달도를 지속해서 평가하기 위해 설계된 AI 도구가 대안이 될 수 있다. 모든 데이터는 학생들의 공교육 환경에서 계속해서 수집된다. 기존의 고부담 시험의 대안으로 AI 기반의 지속적인 평가를 활용하는 것은 매력적일 수 있지만, 극복해야 할 과제도 분명히 있다. 학생들이 학습하는 동안 역량을 입증할 수 있도록 하는 것은 어떤 면에서는 유리하지만, 지속적인 모니터링(감시) 없이도 역량을 평가할 수 있는 방법은 명확하지 않다. 아울러 모니터링은 많은 윤리적 문제를 수반한다.

AI 기반 평생학습 성취도 기록 (AI-enabled record of lifelong learning achievements)
‘AI 기반 e-포트폴리오’는 학생의 비형식 학습(악기 연주 또는 기술 취득), 무형식 학습(언어 습득) 데이터와 함께 학생들이 정규(형식) 교육을 받는 동안 기록된 모든 평가 정보를 수집하기 위해 사용될 수 있다. 포트폴리오상의 기록은 블록체인 기술에 의해 작성되고 인증되어 지능형 동적 이력서가 될 것이다.65 학생들은 자신의 학습경험과 성취도에 대해 시험 인증서, 자격증의 모음보다 훨씬 더 구체적이고 신뢰도가 높은 기록을 갖게 될 것이다. e-포트폴리오는 향후 진학 및 취업 시 고등 교육기관이나 고용주와 함께 공유할 수 있을 것이다.

AI와 교육에 대한 베이징 합의
20. SDG4를 달성하기 위해 권장하는 원칙은 형식, 비형식, 무형식 학습을 포함한 평생학습임을 재확인한다. 시간과 장소를 불문하고 개별맞춤화된 학습시스템을 구축하기 위해 AI 플랫폼과 데이터에 기반한 분석을 수용해야 한다. 유연한 학습 경로 구축, 개별 학습 성과의 축적, 인식, 검증, 전송에 AI를 활용한다.
21. 노령층, 특히 여성 노령층을 위한 정책에 주의를 기울여야 하고, 이들이 디지털 라이프에 필요한 기술 개발에 참여하게 해야 한다. 노령층의 노동자들이 원하는 만큼 경제적으로 활동하도록 충분한 자금 지원을 받는 프로그램을 기획하고 실행해야 한다.

3.3 교육 분야에서 AI의 윤리적인, 포용적인, 공정한 활용
교육에 있어 AI의 윤리적, 포괄적, 공평한 사용은 각각의 지속 가능한 개발 목표에 영향을 미친다. 데이터와 알고리즘 문제, 교육학적 선택, 포용성, ‘정보격차’, 아동의 사생활, 자유 및 방해 없는 성장 보장, 성별, 장애, 사회적 경제적 지위, 인종 및 문화적 배경, 지리적 위치와 관계없는 평등 등 고려해야 할 요소들이 있다.

교육 데이터 및 알고리즘과 관련된 새로운 윤리적 및 법적 문제
광범위한 AI 기술의 활용은 데이터 소유권, 동의, 프라이버시와 같은 여러 윤리적 문제와 위험 요소를 내포하고 있다. 또 다른 위험은 알고리즘 편견이 기본 인권을 훼손할 수 있다는 것이다. 소수의 기술 및 군사 강국이 AI 데이터와 전문성을 축적하고 있다는 우려도 나온다. 교육에서의 AI 기술의 범위는 지속적으로 성장하고 있지만, 교육 분야 AI의 적용을 위해 수집된 대량의 개인 데이터에 대한 우려-‘데이터 감시(dataveillance)’에 대한 문제가 제기되고 있다. (Lupton, Williamson. 2017) 누가 이 데이터를 소유하고 접근할 수 있으며, 개인 정보 보호 및 기밀성 우려 사항은 무엇인지, 데이터를 어떻게 분석하고 공유할 수 있는가? 특히 유럽을 제외한 전 세계 30% 미만의 국가가 포괄적인 정보 보호법을 시행하고 있다는 점을 고려할 때 모든 학습자의 개인 데이터가 잘못되거나 손상될 수도 있다.

"전 세계적으로 이러한 문제를 다루기 위한 연구도 수행되지 않았고, 어떤 지침도 합의되지 않았으며, 어떤 정책도 개발되지 않았으며, 교육에 인공지능을 사용함으로써 제기된 특정 윤리적 문제를 해결하기 위한 규정도 제정되지 않았다. " (Holmes 외. 2018b, p. 552)

또 다른 우려는 AI 알고리즘에 내포돼 있을지도 모르는 의식적 또는 무의식적 편견의 가능성이다.
알고리즘이 사회에 미치는 영향력은 더욱 커지고 있다. 채용 프로세스에서부터 법정 판결 등에 이르기까지 사회 전반에서 자동화 작업을 수행하고 있다. 그러나, 알고리즘은 다소 중립적이지 않으며, 예를 들어, 개인에 대한 부정적 결과의 정도에 따라 편향을 자동화할 수 있다는 인식이 증가하고 있다. (Hume. 2017)
편향된 분석은 (성별, 나이, 인종, 사회 경제적 지위, 소득 불평등 등의 측면에서) 학생들의 인권에 부정적인 영향을 미칠 수 있다. 그러나 데이터의 편향과 편견에 관한 윤리적 문제는 ‘알려진 미지’, 즉 위험 요소가 있다는 것은 알지만 예측할 수 없기에 많은 논의가 이루어지고 있다.66 하지만 국내외 규제를 피하기 위해 선도적인 기술 기업들의 ‘윤리 세탁’에 대한 관심이 커지고 있다는 의견도 있다. (Hao. 2019) 우리는 또한 AI와 교육의 상호작용으로 야기될 수 있는 밝혀지지 않은 윤리적 문제인 ‘알 수 없는 미지’를 고려해야 한다.

제기할 수 있는 윤리적 질문에는 다음이 있다.
■ 학습자 데이터의 수집 및 사용에 대한 윤리적 범주를 정의하고 지속적으로 업데이트할 때 어떤 기준을 고려해야 하는가?
■ 학교, 학생, 교사는 대규모 데이터셋에서 어떻게 대표성을 배제하거나 이의를 제기할 수 있는가?
■ AI의 의사결정 과정을 추적하지 못할 경우 어떤 윤리적 영향이 있는가?
■ 민간(제품개발자)와 공공(연구에 참여하는 학교 및 대학)의 윤리적 의무는 무엇인가?
■ 학습자의 일시적인 관심과 감정, 학습 과정의 복잡성은 교육적 맥락에 적용된 AI의 데이터 해석과 윤리에 어떤 영향을 미치는가?
■ 윤리적으로 어떤 교육학적 접근 방식이 보장되고 있는가?

AI와 교육에 대한 베이징 합의
교육 데이터 및 알고리즘의 윤리적이고 투명하며 추적 가능한 사용 보장:
28. AI 애플리케이션은 프로세스 및 알고리즘의 구성 및 사용 방법뿐만 아니라 데이터에 내재된 다양한 편견을 강요할 수 있음을 인식해야 한다. 개방형 데이터 접근과 데이터 개인 정보 보호 간의 딜레마를 인식해야 한다. 데이터 소유권, 개인 정보 보호 및 공공의 이익을 위한 데이터 가용성과 관련된 법적 문제와 윤리적 위험을 염두에 두어야 한다.
29. 교사와 학생의 개인정보 보호와 데이터 보안을 확보하기 위해 AI 기술과 도구를 테스트하고 도입해야 한다. AI의 윤리 문제에 대한 강력하고 장기적인 연구를 지원하여, AI가 좋은 방향으로 활용되도록 보장하고 유해한 적용을 방지한다. 종합적인 개인정보보호 법률과 규제 프레임워크를 개발하여 윤리적이고, 비차별적이며, 공정하고, 투명하고, 추적 가능한 사용 및 학습자 데이터의 재사용을 보장해야 한다.
30. 기존의 규제 프레임워크를 조정하거나 새로운 프레임워크를 채택하여 교육과 학습을 위한 AI 도구의 책임 있는 개발과 사용을 보장한다. AI 윤리, 개인정보 보호, 데이터 보안, 인권과 성 평등성에 미치는 AI의 부정적인 영향에 관한 연구를 수행해야 한다.

교육 분야의 AI 도입은 지나치게 침해적이고, 비인간적이라는 비판이 일기도 한다. AI 기반 교육 애플리케이션은 학생들의 행동, 몸짓, 감정에 대한 지속적인 모니터링을 요구하기 때문에 침해적이라는 평이 있다. 한편 교사와 학생 간의 인간적 상호작용이 최소화된 교수·학습법에 적응시키고, 세분화된 학습 콘텐츠 경로를 구조화함으로써 교육기관의 역할을 감소시키기 때문에 비인간적이라는 평가를 받기도 한다. 교실 내 대화의 질이 학습에 어떻게 기여하는지 분석하기 위해 수업을 녹음하고 AI를 활용함으로써 윤리적 논란을 불러일으킨 사례들(Kelly 외. 2018). 학습 패턴과 문제를 식별하기 위해 AI를 사용하는 것은 교실에 기기가 지나치게 침해적인 방식으로 도입되지만 않는다면 윤리적으로 덜 문제가 될 수 있다. 그러나 AI 기반 교실 카메라가 학생들의 행동을 감시하는 데 사용된 사례가 있다.(Loizos. 2017) 학생들이 세심하게 관찰하기 위해 안면 인식 기술이 설치되었기 때문에 윤리적 경계를 넘어선 사례로 볼 수 있다. 학생들의 모든 움직임이 칠판 위에 위치한 여러 대의 카메라에 의해 감시되었고, 이 시스템은 학생들이 집중하고 있는지 모니터링하기 위해 얼굴 표정을 식별하고 그 정보를 컴퓨터에 입력했다. 학생의 감정을 중립, 행복, 슬픔, 실망, 분노, 두려움, 놀람의 7가지로 분석하였고, 만약 학생이 산만하다고 판단되면, 교사가 조치를 취할 수 있도록 알림을 보낼 것이다. 하지만 카메라는 학생들의 불안감을 증폭시켰고, 학생들은 교실에서 인위적으로 행동하게 되었다. 학생들은 눈 한 쌍이 그들을 계속 보고 있는 것처럼 느낀다고 설명했다.
또 다른 AI 기반 접근법은 머리띠에 있는 뇌전파(EEG)67 센서를 사용하여 학생들이 학업을 수행할 때의 뇌 활동을 감지한다. 개발자들은 이 기술이 학습을 향상시킬 수 있는 잠재력을 가지고 있다고 주장하지만, 신경과학자들은 그 효과에 대해 계속해서 의문을 제기해왔다. 이 기술은 부정확한 결과나 의도하지 않은 결과를 초래할 수 있다. 주목할 점은 2019년 10월, 중국 사이버공간관리국과 교육부가 학교 내 AI 카메라, 머리띠, 기타 기기 사용을 억제하는 규정을 도입했다는 점이다(Feng. 2019). 이 규정은 학생과 함께 AI 기술을 사용하기 전에 부모의 동의를 얻어야 하며, 모든 데이터를 암호화해야 한다는 내용을 담고 있다. 이것은 일시적으로나마 중국 학교에서의 얼굴 인식과 EEG 기술 사용을 중단하는 효과를 가져왔다.
베이징 합의서의 28~30항에 AI의 교육 윤리가 명시돼 있다. 또한 합의서에는 모든 정부가 교육과 학습을 위한 AI 도구의 책임 있는 개발과 사용을 보장하기 위해 규제 프레임워크를 개발하고 구현해야 한다고 권고한다. 이는 현재 개발 중인 유네스코의 ‘인공지능 윤리에 관한 권고’(2020년)에 근거해야 한다.
인터넷, AI 등 핵심 디지털 기술에 접근이 가능한 사람과 그렇지 않은 사람 사이의 차이는 SDG에 영향을 미치는 문제이다. 설상가상으로, 이러한 정보격차는 선진국 및 개발도상국 간, 국가 내 서로 다른 사회-경제 그룹 간, 기술의 소유자와 사용자 간, 그리고 AI에 의해 강화된 일자리와 대체되기 쉬운 일자리 간 등 여러 차원에 존재한다.
단적인 예로 통신 네트워크에 대한 접근성 격차는 개발도상국의 많은 사람들뿐만 아니라 선진국의 시골 환경에 있는 사람들에게도 영향을 미친다. 또한, 광대역통신망 가격이 최근 몇 년간 크게 하락했지만, 디지털 서비스와 장치는 여전히 많은 사람에게 감당할 수 없는 가격으로, AI 진입장벽을 굳건히 하고 있다. 광대역통신의 불안정은 악순환을 만들어낸다. 광대역통신이 없으면 디지털 기술에 대한 접근이 제한되고, 접근성이 떨어지는 기술은 머신러닝에 의존하는 데이터 셋에 나타나지 않는다. 정보격차로 인해 희망과 관심, 가치는 AI 시대에 배제되고, 새로운 AI가 의도치 않게 편향된 것이다.
불과 몇 개 국가에 걸쳐 소수의 기술 강국에서 전력과 수익성이 점점 더 집중되면서 정보격차는 더욱 악화되고 있다. 효과적인 정책 개입이 없다면 AI의 교육적 접목은 기존의 학습 불평등을 개선하는 것이 아니라 증가시키게 될 것이다.

AI와 교육에 대한 베이징 합의
22. 교육을 통해 포함과 형평성을 보장하고 모두에게 평생학습 기회를 제공하는 것이 SDG 4 – 교육 2030 달성의 초석임을 재확인한다. 교육에서 AI 분야의 기술적 혁신은 가장 취약한 집단의 교육에 대한 접근성을 향상시킬 수 있는 기회임을 재확인한다.
23. 성별, 장애, 사회적 또는 경제적 지위, 민족적 또는 문화적 배경, 지리적 위치와 관계없이 AI가 모든 사람에게 양질의 교육과 학습 기회를 제공하도록 보장해야 한다. 교육에서 AI의 개발과 사용은 정보격차를 심화시켜서는 안 되며 소수 집단이나 취약계층에 대한 편견을 보여서도 안 된다.
24. AI 도구를 사용하여 학습 장애 학생 및 모국어가 아닌 다른 언어로 학습하는 학생을 효과적으로 포용할 수 있는지 검토한다.
33. 국가가 자발적으로 제출한 자료를 토대로 국가 간 AI 격차 및 격차의 영향을 모니터링하고 평가하며, AI 격차에 따른 양극화 위험을 염두에 둔다. 아프리카, 최빈개발국(LDC), 군소 도서 개발국(SIDS), 분쟁과 재난의 영향을 받는 국가들에 특별한 우선권을 주면서 이러한 우려에 대처하는 것이 중요하다는 점을 거듭 강조한다.
34. 인권 평등과 성평등을 고려하여 역량 강화를 위한 AI 기술, 프로그램 및 자원 공유를 포함한 글로벌 및 지역 교육 2030 아키텍처의 맥락에서 AI의 공정한 사용을 촉진하기 위해 공동으로 노력한다.
35. AI와 교육에 대한 공통된 견해를 가진 국제 공동체를 구축하기 위해 AI 개발의 영향과 관련된 미래지향적 검토를 지원하고, 교육 혁신을 위한 효과적인 AI 활용 전략과 실천 사례의 탐색을 촉진한다.
36. AI 전문가 사이에서 AI 기술 개발 소유권 강화를 위해 교육 분야별, 분야별 협력에 대한 국가적 요구에 맞게 국제 협력을 조율한다. 국가 간 조정 및 보완 조치뿐만 아니라 정보와 우수한 실천 사례들을 공유하고 협력해야 한다.

AI가 교육 참여와 형평성을 높일 수 있는 기회
모두를 위한 AI 기술에 대한 공평한 접근에 초점을 맞추는 것 외에도, SDG 4 달성을 돕고 ‘포용적이고 공평한 교육을 보장하고 모두를 위한 평생학습 기회를 증진’할 수 있는 AI의 잠재력도 고려해야 한다. 2030년까지 보편적인 초중등 교육을 달성하려면 전 세계적으로 6,880만 명의 교사를 추가로 모집해야 한다(UNESCO. 2016). 이런 상황에서, 많은 AI 기술이 교육을 개선하기 위해 사용되거나 더욱 발전할 수 있다. 특히 노인, 난민, 소외된 지역사회, 특별한 교육적 수요68를 지닌 사람들에게 AI가 유용하게 활용될 수 있다. 그러나 교육에 대한 접근성의 증가는 주로 정치 및 사회적 문제를 수반한다는 점을 인식해야 한다. AI 기술이 도움이 될 수 있지만, 근본적인 해결책이 될 수는 없다. 교사 역량을 강화하는 기술보다는 교사 기능을 대체하는 AI 기술에 초점을 맞추면 교사가 부족한 상황에 대한 단기적 해결책에 기여할 수 있지만 SDG 4 달성에 대한 장기적인 과제를 해결하기보다는 의도치 않게 악화될 수 있다.
따라서, AI의 교수·학습 혁신 가능성을 신중히 고려하는 것은 정책입안자들의 의무이다. 우선, 교육에 대한 AI의 적용이 보다 광범위한 인권과 새롭게 부상하는 윤리적 문제를 총체적으로 다루기 위해 유네스코의 ROAM 프레임워크(권리, 개방성, 접근성, 다중 이해관계자 거버넌스)를 적용해야 한다(UNESCO. 2019b). 특히 교육 분야에서 AI는 기존의 불평등을 악화시키지 않으면서 모든 시민(성별, 장애, 사회적 또는 경제적 지위, 인종 또는 문화적 배경, 지리적 위치와 무관하게) 특히 취약계층(난민 또는 학습 장애 학생)의 접근성을 보장해야 한다.교육 참여와 형평성을 증진시키기 위해 활용되는 AI의 사례는 다양하다.
■ 글로벌 디지털 도서관: 구글 음성 비서를 이용하여 읽고 쓰는 데 어려움을 겪는 사람들이 음성 명령만으로 책을 검색할 수 있게 하고, 소리 내어 읽게 하여 지식 습득 지원한다.
■ Dytective: 난독증 조기 발견을 위한 머신러닝을 활용한 AI 기반 스크리닝 도구. 스페인 기업인 Change Dyslexia가 개발한 이 툴은 24가지 주요 읽고 쓰는 기술을 연습할 수 있는 게임 기반 학습 환경을 제공한다.
■ AI 인공 음성: 말을 못 하거나 언어장애를 가진 사람을 위해 인공지능으로 만들어진 인공음성으로 원래 목소리와 일치하도록 구현되었다.
■ AI 기반 자동 음성 인식 및 기록: 구어체를 유창한 문어체로 변환하고 청각장애인 및 난청 학생들이 실시간 강의를 쉽게 들을 수 있도록 지원한다.
■ StorySign: 화웨이에서 개발한 AI 기반의 모바일 증강현실 앱으로, 청각장애 아동이 글을 수화로 번역해 읽을 수 있도록 돕는다.
■ 스마트 로봇: 자폐증 학습자를 위한 AI 기반의 음성 지원 로봇과 같이 학습자의 의사소통 및 사회성 개발을 돕는 예측 가능한 기계적 상호작용을 제공한다.
■ 학교에 다니지 못하는 학생들을 위한 원격 프레젠스 로봇 (Heikkila. 2018)
■ ITS: 교육에서 가장 흔히 사용되는 AI 도구인 AI 기반 지능형 튜터링 시스템(ITS)은 특정 학습 장애를 진단하고 학습 경로를 개인화하는 데 사용된다. (3.1 섹션 참조)
교육적 맥락에서 AI의 형평성과 포용성에 대한 복합적인 문제가 베이징 합의서에 고스란히 반영되었으며, AI가 포용과 형평을 추구하도록 하는 안내 원칙과 전략을 권고하고 있다.

3.4 AI 시대에 인간을 대비시킬 수 있는 교육
앞서 언급했듯, 컴퓨터는 데이터, 패턴 식별, 통계적 추론을 요하는 업무에서는 인간을 능가하는 반면, 인간은 공감, 자기 방향, 상식, 가치 판단 등이 필요한 업무에서 더 나은 성과를 내고 있다. 따라서 AI 시대에 학생들이 살아가는 법을 배우기 위해서는 컴퓨터가 어떤 것을 잘하는지 집중하기보다는 인간만이 지닌 고유한 기술(예비판적 사고, 의사소통, 협업, 창의력)과 생활 전반에 스며든 AI 도구를 활용한 협업 능력을 함양할 수 있는 교육학이 필요하다.
4차 산업혁명은 현대 생활의 많은 측면, 특히 노동 시장에 영향을 미치고 있다. 이미 많은 나라에서 AI가 표준화되어 반복적인 작업에 대한 효율성을 혁신했지만 자연스럽게 많은 일자리가 사라지고 있다. 글로벌 컨설팅 기업들의 분석에 따르면, AI에 의해 대체되거나 새롭게 창출되는 일자리에 대해서는 구체적인 의견은 나뉘지만, 공통적으로 AI는 많은 새로운 일자리 기회를 창출하고 전반적으로 긍정적인 경제적 이득을 얻을 수 있을 것으로 예측한다.
장기적인 결과가 어떻든 간에, AI로 인해 고용의 본질은 바뀔 가능성이 크다(“직장 생활은 영구적이고 예측할 수 없다.”, Barrett. 2017). 수백만 명의 근로자가 치명적이고 부정적인 영향을 받을 수도 있다. 따라서 많은 사람들이 재교육을 받아야 할 것이다. 평생 다양한 직업을 가지는 것이 뉴노멀로 자리잡고 있다. 동시에, 새로운 기술로 일할 수 있는 사람들과 그렇지 못한 사람들 사이의 기술 격차는 계속해서 커질 것이다. 기술에서 소외된 노동자들은 고용시장에서 제외될 것이고, 중산층에게는 ‘공백’이 생길 것이다.(Smith, Anderson. 2014). 이렇듯 기회와 위험의 조합은 AI 기술의 발전이 모든 사람에게 어떻게 도움이 될 수 있는지를 판단하기 위한 범세계적인 협업을 필요로 한다. 최근 ILO 보고서인 ‘더 나은 미래를 위한 일: 미래 직장에 관한 글로벌 위원회’(ILO. 2019)에서는 다음과 같이 밝히고 있다.
"노동 생활의 질을 높이고, 선택을 확장하고, 성차별을 해소할 수 있는 무수한 기회들이 앞에 놓여 있으며, 세계적 불평등이 초래한 피해를 역전시킬 수 있다. 하지만 이러한 결과는 결코 스스로 일어나지 않을 것이다. 우리는 현존하는 불평등과 불확실성을 확대시키는 세계로 얼떨결에 빨려 들어가지 않기 위해 결단을 내려야 할 때이다."
AI가 기존의 불평등을 악화시키지 않기 위해서 모든 시민들이 AI가 무엇인지, 어떻게 작동하는지, 그리고 AI가 삶에 어떤 영향을 미칠 수 있는지 고찰해야 한다. 이를 ‘AI 리터러시’라고 일컫는다. AI 리터러시 강화를 위해 교사들의 역할이 매우 중요해질 것이다. 교육은 사람들의 역량, 고용 능력, 사회에 기여할 수 있는 능력을 세울 수 있도록 평생학습을 지원하는 쪽으로 전환되어야 한다. 다시 말해, 전 세계의 교육과 훈련 접근법은 모든 시민들이 AI 시대에 조화롭게 살고 일할 수 있도록 사회적 차원의 대응을 해야 할 것이다.

AI와 교육에 대한 베이징 합의
6. 우리는 또한 인간 지능의 고유함을 인정한다. 세계인권선언에 명시된 원칙을 상기하면서, 우리는 인권을 보호하고 생활, 학습 및 업무에서 효과적인 인간-기계 협력에 필요한 적절한 가치와 기술을 모든 사람들에게 준비시키기 위한 관점에서, 유네스코의 AI 사용에 대한 인도주의적 접근을 재확인한다.
17. AI 채택으로 인한 성 역할 변화를 포함한 노동 시장의 체계적이고 장기적인 변화를 염두에 두어야 한다. 변화하는 경제, 노동 시장 및 사회에 대한 커리큘럼의 관련성을 보장하기 위해 AI 개발과 관련하여 현재와 미래의 기술 요구를 식별하는 메커니즘과 도구를 업데이트하고 개발한다. 윤리적 측면과 상호 연관된 인문적 규율을 고려하여, 직업능력개발(TVET)과 고등 교육의 자격과 학교 커리큘럼에 AI 관련 기술을 통합한다.
18. 효과적인 인간-기계 협력을 위해 필요한 일련의 AI 리터러시 출현을 인지하고 있어야 하며, 읽고 쓰는 능력 및 숫자와 같은 기초 기술의 필요성을 간과해서는 안 된다. 사회 모든 계층에 걸쳐 AI 활용률을 높이기 위한 제도적 조치를 취한다.
19. 중장기 계획을 수립하고 지역 AI 인재 양성을 위한 과정과 연구 프로그램을 개발 및 강화하기 위해 고등교육 및 연구 기관을 지원하기 위한 긴급 조치를 취함으로써 AI 시스템을 설계, 프로그래밍 및 개발할 수 있는 전문 지식을 갖춘 지역 전문가 풀을 구축한다.

AI 시대에 필요한 인간의 가치와 기술을 함양하기 위해서는 사회 체계 전반에 걸쳐 몇 가지 보완점을 포함한 프레임워크를 필요로 한다.
1) 모든 사람(특히 노년층)이 AI(특히 AI 알고리즘에 의해 데이터가 선택, 조작 및 해석되고 이것이 개인과 사회에 미치는 영향)와 그 의미를 확실히 이해할 수 있도록 평생학습을 촉진한다.
2) 기초적인 AI 학습을 K-12 학교 커리큘럼(컴퓨팅 사고, 데이터 및 알고리즘 리터러시, 코딩 및 통계 포함)에 통합하고, 이를 통해 젊은이들이 자신의 AI 도구를 생성할 수 있도록 한다.
3) 심화되는 기술 격차를 해결하고 전 세계적으로 창출되는 AI 일자리를 메우기 위한 차세대 AI 전문가 양성 교육이 필요하다.
4) 혁신적 공평한 AI 개발을 위한 고등교육 및 연구기관을 육성한다.
5) 증가하는 AI 인력의 다양성과 포용성을 보장한다.
6) 직원과 고용주의 새로운 요구 사항을 예측하고 기술 향상 또는 재교육의 기회를 제공한다.
AI 시대에 인간을 대비시키기 위한 교육 프로그램 사례는 다음과 같다. 한편, 이러한 기술을 지원하기 위한 다양한 AI 플랫폼과 도구들도 생산되고 있다.
■ 중국에서 ‘알고리즘과 컴퓨터적 사고’는 교육부의 ‘고3 ICT 표준 교육과정’(중국 교육부. 2017)에 포함되었고, ‘고등교육기관 인공지능 혁신실행계획’(중국 교육부. 2018)은 중국 대학의 AI 역량 강화를 목표로 하고 있다. 또한 교육부는 교사의 AI 역량 강화를 목표로 하는 시범 프로그램인 ‘AI Boosts Teachers’ Team Development’을 발표했다.
■ 미국 펜실베니아 주의 몽투르 학군은 아이들에게 AI 코딩을 가르쳐 공익을 위한 AI 설계 경험을 제공한다.
■ 싱가포르의 유치원 수업에서 아이들에게 프로그래밍과 다른 STEM 과목을 소개하기 위해 휴머노이드 로봇(Nao, Pepper 등)이 사용되고 있다.
■ 영국, 케냐의 Teens In AI 이니셔티브는 차세대 AI 연구자, 기업가, 리더에게 영감을 주는 것을 목표로 한다. 해커톤, 액셀러레이터, 부트캠프, 멘토링 등을 통해 젊은이들에게 사회적 인식이 높은 AI 구축 기회 제공한다.
■ 싱가포르의 SkillsFuture 이니셔티브는 디지털 역량 강화 및 재교육에 초점을 맞추고 있다. 특히 AI 과학자와 엔지니어에게 기술 교육을 제공하고 AI 시대의 원활한 생활법 등 AI에 대한 기초적인 이해도 제고 교육을 제공한다.
■ 핀란드 헬싱키 응용대학과 협업 개발된 AI 애플리케이션인 Headai는 채용공고를 모니터링하고 대학 교육과정을 분석해 AI 기술의 수요와 공급을 비교하는 역량 지도를 만들어 시장의 요구를 신속하게 해결할 수 있도록 했다.
■ US AI4K12 이니셔티브: 인공지능 진보 협회와 컴퓨터 공학 교사 협회가 공동으로 후원하는 US AI4K12 이니셔티브로, 교사들이 학생들에게 AI를 교육하도록 돕기 위해 고안된 자원을 제공한다.
■ 유네스코의 ‘Teaching AI for K12’ 포털은 전 세계 모든 교사, 또는 홈스쿨링 학생들에게 AI 교육 자원을 제공한다.
■ 무료 온라인 강좌는 시민들에게 AI의 작동 방식을 친숙하게 하기 위해 고안되었다. 주요 사례는 다음과 같다.
– Elements of AI: Reaktor와 헬싱키 대학에 의해 만들어진 일련의 무료 온라인 과정으로, 여러 언어로 개설되어 있으며, 사람들이 AI가 무엇인지, 무엇을 할 수 있는지 없는지, 그리고 AI 방법을 어떻게 만들기 시작하는지를 배우도록 장려하는 것을 목표로 한다.
– OKAI: 영어와 중국어로 제공되는 온라인 AI 교육과정으로, 이 프로젝트는 컴퓨터 공학에 대한 배경지식이 없거나 부족한 사람들에게 AI의 개념을 소개하는 것을 목적으로 한다. AI의 작동 원리를 설명하기 위해 웹 기반의 대화형 그래픽과 애니메이션을 활용한다.
– AI-4-All: AI 분야의 저명인사들에게 더 많은 접근성을 제공하기 위해 다양성을 높이고 AI 교육, 연구, 개발, 정책에 포함시키는 것을 목적으로 하는 미국 기반의 비영리 프로그램이다.

4. SDG 4 달성을 위한 AI 활용 방안
SDG4 달성을 위한 AI의 활용에도 많은 어려움이 있다. AI의 잠재력을 발휘하고 단점을 완화하고 미래형 교육 시스템을 구축하기 위해 우리 사회가 넘어야 할 장애물도 있다. 무엇보다도 학생, 교사, 사회에 미치는 AI의 영향력은 아직 입증되지 않았다. 그에 따라 교육적 맥락에서 AI 개입의 효과, AI 도구에 사용되는 교육학 접근법, 학생들의 프라이버시, 교사의 역할, 교육기관에서는 무엇을 가르쳐야 하는지에 대한 문제를 다뤄야 한다. 본 장에서는 SDG4 달성을 위한 AI활용에 있어 몇 가지 핵심 이슈에 대해 간략히 살펴보고자 한다.

4.1 데이터 윤리와 알고리즘 편향성
논의된 바와 같이 데이터는 정보보호, 프라이버시, 데이터 소유권 및 데이터 분석이슈 등 수많은 AI 관련 문제의 중심에 있다. 이러한 윤리적 이슈는 많은 관심을 받았다. (Jobin 등 요약. 2019) 마찬가지로 교육 분야에서 데이터 윤리는 많은 연구 주제가 되고 있으며(Ferguson 외. 2016), 정보에 근거한 동의, 데이터 관리, 데이터에 대한 관점 등 추가적인 문제를 야기하고 있다. 교육 분야에의 AI 도입은 교수·학습 접근법 선택과 같은 문제 외에도 이러한 많은 데이터 문제를 적절하게 해결해야 한다.
"AI는 설계상 초기 데이터의 숨겨진 특징을 증폭시키고, 근본적인 가정을 효과적으로 강화한다. 특히, 알고리즘이 인간의 특정 편향이 포함된 데이터를 학습한다면, 알고리즘은 학습에서 더 나아가 그 편향을 증폭시킬 가능성이 있다. 사람들이 AI 알고리즘이 공정하게 설계되었다고 여긴다면 더 큰 문제가 될 것이다. "(Douglas. 2017)
한마디로 AI 자체가 편중된 것은 아니다. 대신에 데이터가 편향되거나 부적절한 알고리즘으로 분석되는 경우, 편향성은 더 눈에 띄고 더 큰 영향을 미칠 수 있다. 따라서 이러한 편향성을 인지하고 개선할 수 있어야 한다. 하지만 편향성을 용인하는 순간 해로운 결과를 초래할 수 있기 때문에 신중하게 완화되어야 한다.

4.2 성평등을 위한 AI

AI와 교육에 대한 베이징 합의
25. 디지털 기술의 성별 격차는 AI 전문가 중 여성 비율을 낮게 만들었으며 기존의 성별 격차를 악화했음을 강조해야 한다.
26. 교육 분야에서 AI 애플리케이션을 개발할 때 성별 편견을 없애고, AI 개발에 사용되는 데이터가 성별 영향을 인지하도록 해야 한다. AI 애플리케이션은 궁극적으로 성평등을 촉진해야 한다.
27. AI 도구 개발 시 성평등을 장려하고, 여성들이 AI 노동력과 고용주로서 성평등을 촉진하도록 힘을 실어주어야 한다.

AI가 사회에 진정으로 이익이 되려면 공정성과 성평등이 AI의 기본원칙에 포함되도록 만전을 기해야 한다. 하지만 AI의 다양한 용도는 성차별적인 것으로 나타났다. 한 사례로, 2018년 기술 대기업인 아마존은 여성 후보자를 체계적으로 차별한다는 이유로 채용 과정에서 머신러닝을 포기했다. 채용 당시 기록을 토대로 한 원본 자료가여성에 대한 편견에 치우쳐 있었다는 게 근본 원인이다. AI는 선택을 자동화하는 과정에서 불가피하게 이런 편견을 증폭시켰다. 일각에서는 아마존이 AI 채용을 포기할 게 아니라 이런 편견을 해소하기 위해 노력했어야 한다는 의견도 나왔다. 애플의 Siri, 아마존의 Alexa, 바이두의 DuerOS와 같은 AI 개인비서 개발에 문제를 제기한 사례도 있다. 많은 도구들이 여성 이름과 목소리를 지니고 있다는 사실은 사소해보이지만 심각한 의미를 지닌다.
"AI 개인비서는 여성 이름, 목소리를 지닌 채 경박스럽게 프로그래밍되었고, 성적 고정관념에 따라, 남자 상사의 단순한 비서 이상의 역할을 하는 여성 비서들에 대한 차별적인 고정관념을 고착한다. 또한 남성들에게 순종적이고 부차적인 여성의 역할을 강화한다. 이러한 AI 비서는 사용자의 명령에 따라 작동한다. 그들은 이 명령을 거부할 권리가 없다. 그들은 복종하도록 프로그램되어 있다. 의심할 여지 없이, 그들은 또한 실제 여성들이 어떻게 행동해야 하는지에 대한 기대를 높인다. " (Adams. 2019)

교실에서 이러한 성별 고정관념에 치우친 기술을 사용할 경우 어떤 영향이 있을지는 미지수이다.
성평등에 대한 이슈를 다루는 것은 여성들이 AI 노동자로서 적절하게 대표될 때에만 실현될 수 있는 중요한 목표이며, 이는 그 자체로 많은 논쟁 거리가 되는 주제이다. 최근 LinkedIn 분석 결과 전 세계 AI 전문가 중 여성은 22%에 불과한 것으로 나타났다. (World Economic Forum. 2018) 여성의 AI 대표성 향상은 기본적 인권 향상과 AI 주도의 편견 확산과 확대를 막는 데 필수적이다.

4.3 교육 분야 AI 활용 모니터링, 평가 및 연구
교육 분야의 AI 적용은 50년 이상 연구되어 왔지만, 학교나 대학에 AI의 실질적인 적용이 여전히 상대적으로 흔하지는 않다. 선진국에서도 활발히 적용되지는 않았다. 사실, 교육에 도입되는 기술이 실제로 교수·학습을 감당할 수 있는지조차 아직 확실하지 않다.
"‘증거 기반’으로 자리 잡은 것은 교육에서 AI의 필요성에 대해 끊임없이 고민하고, AI가 기술적 측면에서 교육에 기여할 수 있는 방법과 관련이 있다. " (Nemorin. 2021)
교육 분야의 AI 적용에 대한 누적되거나 참조할만한 연구 수행 사례는 거의 없으며, 일부 ITS는 전통적인 강의실 교육과 비교했을 때 광범위하게 효과가 있는 것으로 나타났지만, 뒷받침할 강력한 증거는 없다. (du Boulay. 2016). 사실, 많은 AI 도구들이 효능으로 알려진 것은 그 본질보다는 새로움 때문일지도 모른다. 우리에게는 충분한 증거가 없다. (Holmes 외. 2018a)
AI가 교육의 기회, 학습 내용 및 결과의 전달과 관리에 큰 영향을 미칠 것이라는 것에는 의심의 여지가 거의 없어 보이지만, 여전히 AI 솔루션이 그 결과를 어떻게 개선할 수 있는지, 그리고 AI 솔루션이 전문가들에게 학습이 일어나는 과정을 이해시킬 수 있을지에 대해서는 확신이 서지 않는다.
많은 사람들은 AI가 COVID-19 휴교로 인한 증가하는 불평등과 같은 교육적 문제를 해결하는 데 중요한 역할을 했다고 주장한다. 전염병 확산의 초기 몇 달 동안, 수 많은 교육 기업의 상업적 AI 애플리케이션 사용자들이 크게 증가했다. 그러나 이러한 애플리케이션이 가상 아이 돌보미 용도 이상으로 어떻게 활용되었는지, 학생들이 애플리케이션을 통해 무엇을 얻었는지는 알 수 없다. 따라서, 정책입안자들이 AI가 전염병으로 인한 교육 문제를 해결할 수 있다고 가정하기 전에, 과장된 효과를 식별하기 위해 면밀한 검토와 연구를 수행해야 한다. 요컨대, AI는 분명히 유용한 역할을 할 수 있겠지만, 얼마나, 어떻게 도움이 될지 알 수 있는 충분한 정보를 가지고 있지 않다.

AI와 교육에 대한 베이징 합의
15. 교수·학습 혁신을 촉진하고, 성공 사례로부터 교훈을 얻고, 증거 기반 관행을 확대하기 위해 AI 사용에 대한 학교 전체 수준에서 시범적 테스트를 지원한다.
31. 교육에서 AI 애플리케이션이 미치는 영향에 대한 체계적인 연구가 부족하다는 점을 인식해야 한다. AI가 학습 과정과 결과에 미치는 영향, 새로운 학습 형태의 출현과 검증에 대한 연구, 혁신 및 분석을 지원해야 한다. 교육에서 AI에 대한 연구를 위한 학문 간 접근 방식을 취하고, 국가 간 비교 연구 및 협업을 촉진해야 한다.
32. 증거에 기반한 정책 수립을 위해 AI가 교수·학습에 미치는 영향을 측정하고 평가하기 위한 메커니즘을 개발해야 한다.

4.4 AI가 교사의 역할에 미칠 영향
AI와 교육에 대한 베이징 합의
12. AI가 교사의 교육 업무를 지원할 수는 있지만 교사와 학생간 인간적인 소통과 협동은 여전히 교육의 핵심요소가 되어야 한다. 교사는 기계에 의해 대체될 수 없으며, 교사의 권리와 근무 조건은 보호되어야 한다.
13. 교사 정책과 관련하여 교사의 역할과 역량을 적극적으로 검토 및 정의하고, 교원 양성 기관을 강화하고, 교사들이 AI가 풍부한 교육 환경에서 효과적으로 일할 수 있도록 적절한 역량 강화 프로그램을 갖춰야 한다.

ITS로 교사 업무를 대체하고자 하는 상업적 목적에도 불구하고, 교사들이 빠른 시일 내에 기계로 대체될 가능성은 여전히 낮다. 많은 AI 개발자들의 야심찬 계획은 교사들이 교육의 인간적인 측면(사회 참여, 공감과 상호작용, 개인 지도 제공)에 집중할 수 있도록 다양한 부담(진행 상황 모니터링 및 채점 과제 등)을 덜어주는 것이다. AI 기능이 향상되면 교사들의 업무 부담도 경감될 수밖에 없다. 이에 따라 AI 도구가 지식전달자의 역할을 수행하여 학생들의 저차원적 사고를 지원하면서 교사의 역할이 축소될 것으로 전망된다. 이론적으로, AI 도구는 교사들이 보다 높은 수준의 사고, 창의성, 대인 관계 협력, 사회적 가치를 필요로 하는 학습 활동의 설계와 촉진에 더 집중할 수 있게 할 것이다. 하지만, AI 개발자들은 이미 이러한 역할 또한 자동화하기 위해 노력하고 있다. 이에 따라 정책입안자들은 교사들이 교육에서 중요한 역할을 지속할 수 있도록 하기 위해, 어떻게 인공지능이 교사의 역할을 변화시킬 수 있는지, 그리고 교사들이 AI가 풍부한 교육 환경에서 일할 준비를 할 수 있는 방법을 전략적으로 검토해야 한다.

4.5 AI가 학습자 주체성에 미칠 영향
교사가 AI로 대체되는 최악의 시나리오를 피하더라도, 적응형 AI가 교육에 더 많이 도입되면 학습자의 주체성이 위축될 수 있다. 학생들이 상호작용하는 시간은 줄어들고, 기계가 더 많은 결정을 내리고, 자동화하기 가장 쉬운 유형의 지식 함양에만 집중될 수 있다. 이러한 현상은 학생들이 한 인간으로서 성장하는데 핵심적인 지략, 자기효능감, 자기 규제, 메타 인지, 비판적 사고, 독립적인 사고, 기타 21세기에 필요한 기술을 배양할 기회를 박탈할 수 있다.(World Economic Forum, Boston Consulting Group. 2016) AI가 학생, 시민, 교육 계획에 어떤 장기적인 영향을 미칠지는 현재 알려져 있지 않다.
Facebook 엔지니어들에 의해 개발되어 약 400개의 학교에서 사용되고 있는 ITS인 Summit Learning은 학생들의 항의와 보이콧 대상이 되고 있다. 한 개 이상의 학교에서 학생들은 컴퓨터 앞에 앉아 수시간을 보내야하는 Summit Learning 프로그램이 좋은학습 경험을 주지 못하다고 항의하며 자리를 떴다. 학생들은 특히 이 프로그램이 비판적 사고를 개발하는 데 필요한 인간적 상호작용과 교사 지원을 상당 부분 사라지게 한다며 우려를 표했다. (Robinson, Hernandez. 2018) Summit Learning 프로젝트에 자금을 지원한 Chan Juckerberg Initiative는 이러한 주장에 이의를 제기한다.
또한, 이미 언급한 바와 같이, AI는 초기 데이터의 숨겨진 특징을 증폭시키고 기본적인 가정을 강화한다. 룰 기반 및 머신러닝 AI 기술도 마찬가지다. (Holmes 외. 2019) 설계, 문맥적 및 사회적 요소를 무시한 채 지식 전달과 내용 전달에 초점을 맞춘 대부분 교육주의적 방법의 구현은 교수·학습 접근법에 대한 기존의 논쟁적인 가정을 증폭시킨다. 이것은 교육 분야에서 AI가 다뤄야 할 중요한 문제이다. 교육에서 모든 AI의 적용은 전적으로 인간적이 되어어야한다는 의미를 위협하기 보다는 강화해야 한다.


5. 정책적 대응 방안

OECD가 지적한 바와 같이, 전 세계 60개국과 EU로부터 300개 이상의 AI 관련 정책 시행 계획이 존재한다. 대부분은 고등교육 분야이긴 하지만, 많은 정책 계획들이 AI 역량 강화(‘AI에 대한 학습’)의 필요성을 언급하고 있다. 일부 계획은 AI가 근로자들에게 미치는 영향을 완화하기 위해 점점 더 필요해지고 있는 재교육에 대해서도 언급하고 있다.
그러나 SDG 4 목표 수립에도 불구하고, K-12 맥락에서 AI에 대해 배우는 것, 교육에서 AI가 어떻게 구현되고 있는지(‘AI를 이용한 학습’) 또는 AI의 영향을 점점 더 많이 받는 세상(‘인간-AI 협업을 위한 학습’)에 시민들이 살 수 있도록 준비하는 것에 중점을 둔 정책 계획은 거의 없다.
본 장에서는 특별히 AI와 교육을 다루는 국가 및 지역 정책을 몇가지를 소개하며 기존 일반 AI 정책 시행계획를 기반으로 전략을 개발하고자 하는 의사결정자들에게 정보를 제공하고자 한다.

5.1 정책적 대응 방식
AI와 교육 개발을 다루는 국가 간 및 지역 간 정책은 다양하지만 크게 독립적, 통합적, 주제적 세 가지 접근법으로 분류할 수 있다. (표 3 참조)
■ 독립 접근법
EU의 ‘인공지능이 교수·학습에 미치는 영향’(Tuomi. 2018)과 중국(2017)의 ‘차세대 인공지능 개발 계획(2017)’ 등 AI 정책과 전략을 단독으로 수립하는 접근법
■ 통합 접근법
아르헨티나의 ‘Aprender Conectados (아르헨티나 교육부. 2017)’와 같이 기존 교육 또는 ICT 정책 및 전략에 AI 요소를 통합하는 접근법
■ 주제 접근법
EU의 개인정보 보호 규정(GDPR)과 같이 AI 및 교육과 관련된 한 가지 특정 주제에 초점을 맞춘 접근법

독립 접근법
■ 2016년 미국은 ‘국가 인공지능 연구개발 전략계획’을 수립하였다. 교육 분야의 AI 활용와 관련하여, 이 계획은 교육의 기회와 삶의 질 향상을 강조한다. 좀 더 구체적으로는 (1) 인공지능 강화 학습 기술을 통해 적응형 자동 튜터링를 보편적으로 이용할 수 있게 될 수 있고, (2) 개인에게 적합한 고급 및 보충 학습을 제공하는 데 도움이 될 수 있으며, (3) AI 도구를 활용하여 모든 사회 구성원을 위한 평생학습과 기술 습득 교육을 진할 수 있다고 주장한다.
■ 2016년, 대한민국은 ‘지능정보사회 대응 중장기 종합대책’을 수립했다. 2020년부터 매년 5000명의 AI 분야 졸업생을 대상으로2030년까지 5만 명의 AI 전문 인력을 충원하는 교육이 이 계획에 포함되어있다.
■ 중국은 2017년에 ‘차세대 인공지능 개발 계획’을 발표했다. 이른바 ‘지능형 교육’을 주장한다. 구체적으로, 이 계획에는 (1) 교육 관행의 혁신과 지능적이고 상호작용적인 학습을 제공하는 새로운 교육 시스템을 개발하기 위해 AI 활용, (2) 지능형 캠퍼스 건설과 교육, 관리, 자원 건설 분야에서 AI 촉진, (3) 교육 방법론과 빅 데이터를 기반으로 한 지능적인 온라인 학습 플랫폼의 종합적 개발 (4) 인공지능 조교 개발 및 종합적인 교육 분석 시스템 구축 (5) 학습자 중심의 교육 환경 구축을 통한 모든 학습자에 대한 개별 맞춤형 교육 구현에 관해 담겨 있다.
■ 2017년 아랍에미리트는 ‘인공지능을 위한 UAE 전략’을 수립했다. 9개 주요 전략 중 하나는 교육 분야에서의 AI 개발과 적용에 관한 것이다. AI를 통해 비용을 절감하고 학습을 향상시킬 수 있는 잠재력을 강조한다.
■ EU는 2018년 인공지능이 학습, 교육, 특히 아동과 성인의 인지능력에 미치는 영향을 다룬 ‘인공지능이 교수학습에 미치는 영향’을 발표했다. AI가 기존의 인지 기술을 지원하고, 인지 발달 속도를 높이고, 새로운 역량을 창출할 수 있는 한편 어떤 역량의 중요성은 줄이거나 쓸모없게 만들 수 있다고 주장한다. 또한, AI에 관한 미래지향적 비전의 필요성과 AI가 학습의 미래에 미치는 영향, 특히 AI가 생성한 학생 모델과 새로운 교육학적 기회에 대한 영향을 다룬다. 더욱이 이 문서는 AI가 제도적 수준에 지대한 영향을 미칠 수 있음을 강조한다. 또한, AI는 4차 산업혁명 시대에 진행 중인 변화의 한 측면일 뿐이라는 것을 인정한다. 따라서 이러한 맥락에서 사회에서 교육의 역할, 어떻게 교육이 구성될 수 있는지, 그리고 교육이 다루어야 할 목적과 필요를 재고하는 것이 필수적이라고 주장한다.

■ 2019년 몰타는 ‘AI 전략 계획’을 수립했다. 이는 (1) 투자, 창업 및 혁신, (2) 공공 부문 도입, (3) 민간 부문 도입이라는 세 가지 전략적 요소를 기반으로 구축되며, 교육이 핵심 요소이다. AI 전략에서는 국가의 교육 체제가 나아가야 할 방향에 대해 다음과 같이 나타나 있다.

"국가 교육 체제는 4차 산업 혁명의 요구사항에 맞게 발전하고 적응해야 한다. 오늘날 수 많은 어린이들은 말을 배우기도 전에 전자 기기와 상호 작용하고 모바일 운영 체제를 탐색하는 법을 익힌다. 어린이들은 기술을 자신의 삶에 없어서는 안 될 존재로 생각하며 성장한다. 사실, 항상 연결된 모바일 장치에 개인화된 콘텐츠를 지속적으로 스트리밍하지 않고는 세상을 알 수 없었기 때문에 ‘단절(Disconnecting)’은 결코 환영받지 못한다. 이처럼 디지털 도구는 몰타 학교 대부분에서 흔히 볼 수 있으며, 교사들은 대화형 화이트보드와 태블릿으로 교육 환경을 강화한다. 그러나 몰타는 커리큘럼 자체를 확장하고, AI의 적용을 통해 의사결정이 지원되고 강화되는 미래 직장에 아이들을 더 잘 준비시킬 방법을 고려해야 한다. " (몰타 정부. 2019)

통합 접근법
■ 2016년 말레이시아는 교육과정에 컴퓨팅 사고를 통합하는 #my digital maker 운동을 시작했다. 이 운동은 ‘교육부가 정한 목표에 부합하는 디지털 메이킹 교과과정의 개발과 진흥’을 돕기 위해 민간, 공공 부문, 학계 전반의 협력을 주장한다. (말레이시아 교육부&MDEC 합동) (Pedro 외. 2019)
■ 2017년 아르헨티나는 의무 교육과정 전반에 걸쳐 디지털 학습을 통합하려는 ‘Aprender Conectados’를 출범시켰다. 정부는 모든 학교가 2019년까지 프로그래밍과 로봇을 포함시켜야 한다고 제안한다. 문제를 해결하기 위해 컴퓨팅 방법과 기술 역량을 갖추도록 유치원부터 중등학교까지 각 수준에서 구체적이고 연령에 적합한 학습 역량을 규정하는 교육과정이 제시되었다.

주제 접근법
■ 2016년 EU 의회는 2018년부터 시행될 ‘GDPR(General Data Protection Regulation)’을 승인했다. 이 법안은 (1) 유럽 전역의 개인 정보 보호법을 종합하여, (2) 모든 EU 시민의 개인 정보 보호 및 (3) 유럽 전역의 기관이 개인 정보에 접근하는 방식을 재구축하기 위해 고안되었다.
■ 2017년 EU는 (1) 정보 및 데이터 리터러시, (2) 통신 및 협업, (3) 디지털 콘텐츠 작성, (4) 안전, (5) 문제 해결력 등의 디지털 역량을 다루는 ‘유럽 디지털 역량 프레임워크’(‘DigComp’)를 출범시켰다.
■ 2017년 중국은 ‘고등학교 표준 ICT 교육과정’을 새롭게 발족했다. 해당 교육과정을 통해 학생들의 (1) 정보의식, (2) 컴퓨팅 사고, (3) 디지털 학습과 혁신, 그리고 (4) 정보 사회에서의 책임을 고취하고자 한다.

‘고등학교 표준 ICT 교육과정’에 따르면, ICT 교육과정에는 ICT 필수과정, ICT 선택과정, ICT 선택과정II가있다. ICT 필수 과정은 (1) 데이터 및 계산, (2) 정보 시스템 및 사회의 두 가지 모듈로 구성된다. ICT 선택 과정은 기본 모듈과 응용 프로그램으로 구성된다. 기본 모듈에는 (1) 데이터 및 데이터 구조, (2) 네트워크 기본, (3) 데이터 관리 및 분석이 포함된다. 애플리케이션 모듈에는 (1) APP 설계, (2) 3D 설계 및 창의성, (3) 개방형 하드웨어 프로젝트를 위한 설계가 포함된다. ICT 선택 과정 II에는 알고리즘 기본 사항 및 지능형 시스템 개론이 함께 담겨 있다.

■ 2018년 중국은 대학 AI 개발을 추진하는 ‘고등교육기관 인공지능 혁신 실천계획’(중국 교육부, 2018)을 출범시켰다. (1) 대학 및 대학 AI 분야의 혁신 시스템 최적화, (2) AI 인재 양성 시스템개선, (3) 대학 과학기술 성취의 AI 분야 적용 강화 등을 목표로 한다.
■ 2017년 싱가포르는 ‘The Code@SG Movement - Developing as a National Capability’ (Infocomm Media Development Authority. 2017)를 출시하며, 코딩과 컴퓨터 사고방식이 삶과 직업에서 점점 더 필수적인 부분이 되고 있음을 강조한다.
■ 2012년 에스토니아는 IT교육재단(HITSA)이 관리하고 교육부가 자금을 지원하는 ‘Proge Tiger’ 프로그램을 착수했다. 이는 프로그래밍과 로봇을 유치원, 초등학교 및 직업 교육을 위한 국가 교육과정에 도입할 것을 제안한다.

5.2 정책적 대응 방식
위에서 언급한 국가 및 지역 정책으로부터 4가지 주요 관심 영역을 도출 할 수 있다.
■ 데이터와 프라이버시에 대한 거버넌스의 중요성: EU의 GDPR
■ 정보 불평등 해소 및 투명성 증진, 동등한 보편적 접근과 기회 보장을 위해 개방성의 중요성(UNESCO. 2019b)
■ 커리큘럼의 혁신: 몰타의 ‘AI 전략 계획, 공공 컨설팅을 위한 고위 정책 문서’ (몰타 정부. 2018)에서는 “4차 산업혁명시대의 요구 사항에 맞게 몰타의 교육 시스템도 진화해야 한다”고 주장한다.
■ AI의 효과적인 구현을 위한 재정적 지원: 대한민국의 AI 학생들을 위한 4,500개의 국내 장학금을 창설하고 6개의 새로운 AI 대학원을 설립하기 위해 약 20억 달러와 400만 달러를 약속하는 등 AI의 효과적인 구현을 위한 재정적 지원 사례.

5.3 자금 조달, 파트너십 및 국제 협력
교육적 맥락에서 AI의 이점을 극대화하고 위험 요소를 완화하기 위해서는 제도 전반의 계획, 비판적 평가, 집단 차원의 행동, 지속적인 자금 지원, 표적 연구 및 국제 협력을 확보하는 것이 필수적이다. 이 모든 것이 완비된 국가나 이해당국은 거의 없다. 대규모 연구 수행을 통해 AI 기술의 접목을 보장하기 위해 기술에 관여하거나 자원을 동원한 사례는 드물다. AI가 근본적인 학습 혁신을 창출할 수 있다는 점을 연구하는 것은 고사하고 대부분이 아직 인정하지 않고 있다. 대신에, 그 논의는 다소 피상적으로 남아있다. 예를 들어, 많은 사람들은 학습의 ‘개인화’가 환영 받지만, 이것은 잘못 정의되었다고 주장한다. 개인화는 표준화된 내용을 배우기 위한 개인화된 학습 경로, 또는 개인화된 결과, 개인화된 교육 기관, 자아실현을 의미하는가? 다시 말해, AI가 교육적인 맥락에서 사용되어야 한다고 주장하는 것은 충분하지 않다. 이해관계자들은 어떤 AI 기술을 사용해야 하는지, 어떻게 사용해야 하는지, 그리고 그들이 진정으로 무엇을 달성할 수 있는지도 고려해야 한다.

AI와 교육에 대한 베이징 합의
37. 기존의 UNESCO 모바일 학습 주간 및 유엔의 기관 외에도 교육 분야에서 AI에 대한 규제 구조와 방안, 방법을 국가 간에 공유할 수 있는 플랫폼을 구축해야 한다. 이를 통해 SDG4 달성을 위해 AI를 활용할 수 있도록 남-남 협력, 북-남-남 협력 체계를 구축하고 지원한다.
38. 교육 분야의 AI 도입에 대한 투자를 늘리고 AI 격차를 줄이기 위해 다양한 이해관계자 간의 파트너십을 구축하고 자원을 동원해야 한다.


6. 정책 권고
6.1 제도적 차원의 비전 및 전략적 우선순위 수립

AI 교육 정책에 대한 제도적 차원의 비전을 정의한다.
교육에 AI를 적용하는 주된 목적은 학습을 강화하고, 모든 학습자가 각자의 잠재력을 개발할 수 있도록 하는 것이어야 하며, 정책적 지원이 뒷받침되어야 한다. 그러나 SDG 4 달성의 과제를 해결하기 위해서는 교육적 맥락에서 AI의 적용을 넘어 AI와 교육 간의 모든 연결을 포함하는 정책이 필요하다. 이 정책에는 AI 구현과 작동 원리, AI가 지역사회와 세계 사회에 미치는 광범위한 영향에 대한 교육도 포함되어 있다.
현지 상황에 맞는 네 가지 전략적 목표가 충족되어야 한다 (저소득 및 중산층이 많은 국가의 경우 인프라 및 자금 조달과 같은 AI 준비 상태의 격차를 확인하고 해결하는 데 초점을 둬야 할 수 있다.)
■ 교육에 있어 AI의 포용적이고 공정한 사용 보장
■ AI를 활용한 교수학습강화
■ AI의 작동 방식과 인간성에 미치는 영향을 가르치는 등 AI 시대에 필요한 역량 개발 촉진
■ 교육 데이터의 투명하고 추적 가능한 사용 보장
AI가 마법처럼 모든 문제를 해결할 수는 없다. 협상과 해결 과제가 산적해 있다. 다음은 베이징 국제 AI 및 교육회의(2019년 5월 16일~18일)에서 합의된 베이징 합의서(UNESCO. 2019a)의 원칙과 정책 권고 사항이다.
이에 따라 AI 교육 정책의 기본원칙을 수립한 후 다음과 같이 권고하고 있다.
■ 학제 간 계획 및 부문 간 거버넌스
■ AI의 공정하고 포괄적이며 윤리적인 사용을 위한 정책
■ 교육관리, 교육, 학습, 평가를 위한 AI 활용 기본계획 수립
■ 시범 테스트, 모니터링 및 평가, 증거기반 구축
■ 교육을 위한 현지 AI 혁신 육성

시스템 전반의 준비 상태를 평가하고 전략적 우선순위를 선택한다.
■ 교육 정책 계획을 위한 전략적 우선순위(AI 적용과 기타 우선순위 간, 정책 영역 간)의 균형을 고려한다:
이 균형은 현지 상황에서 SDG 달성을 지원하기 위한 AI 기술의 가능성에 대한 신중한 검토에 기초해야 하며, 교육적 맥락에서 AI의 적용을 중심으로 정책과 프로그램을 구현하기 위한 투자 요건에 의해 조정되어야 한다. 이후 SDG4의 과제와 목표 달성을 위한 기존 및 새로운 AI 기술이 적합한 솔루션인지 분석함으로써 전략적 우선순위를 설정한다. 현지 상황의 AI 기술과 가치 개발의 시급성에 따라 다른 SDG를 고려해야 한다. AI 정책 및 프로그램 구현에 따른 교육적 편익 여부를 평가하기 위해 비용-가치 평가 모델을 활용하여 AI 정책 및 프로그램(효율성 증가, 접근성 확대 등)이 비용(인프라 재정비용, 교육, 통합 및 신뢰 및 자율성 감소, 낮은 품질 콘텐츠, 교육 데이터 오용 등) 대비 가치가 큰지 검토한다.
■ 제도 전반의 준비 상태 및 비용 가치 평가를 기반으로 정책의 전략적 목표를 정의한다:
인프라, 인터넷 연결, 데이터 가용성, AI 도구, 현지 AI 역량, 주요 정책 시행자의 역량, 이해관계자의 인식 등 제도 전반의 AI 준비 상태를 평가하기 위한 도구를 적용하거나 개발해야 한다. 시간 제약 목표를 정의할 때, 인력 수준, 인프라 및 프로세스의 지역 제도적 결점의 맥락에서, AI 시스템이 제공할 수 있는 이점에 대한 현실적인 기대를 유지한다. AI 시스템의 기능에 영향을 미칠 가능성이 있는 교육적 패러다임의 한계점을 고려한다. 교육에서 AI의 영향에 대한 체계적인 연구를 수행한다.

6.2 AI 교육 정책 수립 시 최우선 원칙
AI 교육 정책 수립 시 인본주의적 접근 방식을 최우선의 원칙으로 취한다.
■ AI 교육 정책 개발 시 인권을 보호하고, 삶과 학습, 업무에서 지속 가능한 개발을 도모하며, 효과적인 인간-기계 협력을 위해 필요한 가치와 역량을 사람들에게 제공하는 방향으로 조정한다:
AI가 인간의 통제하에 인간의 편의를 도모하는 데 초점이 맞춰져 있는지, 학생과 교사의 역량을 강화하기 위해 배치되었는지 확인한다. 윤리적, 비차별적, 공정성, 투명성 및 추적 가능한 방식으로 AI 애플리케이션을 설계하고, 가치 사슬 전반에 걸쳐 AI가 사람과 사회에 미치는 영향을 모니터링하고 평가한다.
■ AI 개발 및 적용에 필요한 인적 가치를 육성한다: 생산성을 높이는 AI 기술 측면에서 시장 보상과 인간 가치, 기술, 사회 복지 간의 역학 관계를 분석한다. 효율성보다 사람과 환경을 우선시고, 인간-기계 상호작용보다 인간 간의 상호작용을 우선시한다. AI 기술에 의해 제기된 중요한 사회적 이슈(공정성, 투명성, 책임감, 인권, 민주적 가치, 편견, 프라이버시 등)를 해결할 기업 및 시민 책임 의식을 조성한다. 기술 설계 시 교육의 중심에는 사람이 있어야 한다. 현재 교육 관행의 가치를 배제한 채로 작업을 자동화하지 않도록 규제한다.

6.3 다양한 분야 간 계획 수립 및 거버넌스 구축

다양한 분야 간 및 이해관계자 간의 전문 지식을 활용하여 정책을 기획하고 정책입안자의 역량을 강화한다.
■ 정책입안자와 교육 관리자의 지식과 자신감을 구축하여 점점 더 풍부한 AI 교육 생태계를 탐색하고 결정할 수 있도록 지원한다: 재정 계획자, 정책입안자, 정책 시행 관리자를 포함한 의사결정자들에게 지속적인 교육의 기회를 제공하고, 국가 간 이해관계자 간의 전문성과 모범 사례 공유를 촉진하며, AI 기술을 사용하여 해결되어야 할 교육 과제에 대한 이해당사자들의 이해를 조정한다.
■ 다양한 부문, 학문, 이해관계자들의 전문 지식을 활용하여 정책 계획의 주요 의사결정 정보를 제공한다: 신경과학, 인지과학, 사회심리학, 인문학과 같은 다양한 연구 분야의 교육자, 학습 과학자, AI 엔지니어를 포함한 전문 커뮤니티를 형성하여 교실에서의 진정한 수요를 충족하는 사용자 중심 및 결과 기반 AI 기술을 설계하고, 국제기구와 연계하여 정보를 공유한다. AI 정책 결정에 대한 조언과 더불어 의사결정의 효율성을 개선하기 위해 여러 데이터 소스를 결합하고 분석할 수 있는 AI의 잠재력을 고려한다.

부문 간 거버넌스를 구축하고 조정 기구를 설치한다.
■ 교육에 AI를 적용하기 위한 정책 계획 및 거버넌스에 대해 정부 및 제도적 차원의 접근 방식을 채택한다: 일관된 제도적 전략과 증거기반 포괄적 접근법(참여 설계 및 공동 개발 프레임워크 등, Pobiner, Murphy. 2018)을 활용하여 AI와 교육이 기존 교육 정책을 포함하여 국가적 AI 전략과 연계되고 통합될 수 있도록 해야 한다. 교육 체제와 전체 부문 간 전략에 대한 AI 사용에 대한 합의가 이루어진다면, 시스템 전반의 전환을 위해 AI를 도입하는 방법을 고려한다.
■ 정책 거버넌스 구축과 조정을 위한 기구를 설치하여 정책의 구현이 하향식 및 상향식 방법의 균형을 이루도록 한다: 주요 파트너와 이해관계자가 참여하여 부문 간 협업 및 정보 공유를 극대화한다. 가장 중요한 것은 정책 거버넌스에 관한 종합적인 원칙을 수립하고 지속적으로 적용하여 중앙위원회가 소유권과 책임을 맡을 수 있도록 해야 한다는 점이다.
■ 정책 계획, 구현, 모니터링 및 업데이트 단계로 구성된 개방형 반복 사이클을 구축한다: 이 단계는 지속적인 학습 프로세스를 만들어야 하며, 구체적인 결과와 기술, 지식 및 가치의 획득에 초점을 맞춘 기본계획에 맞춘 모니터링과 연구가 수행되어야 한다. 모니터링과 연구는 의사결정자에게 증거기반의 피드백을 전략적으로 제공해야 한다. 정책 구현 프로세스는 검토와 수정이 가능하도록 개방되어야 한다.
■ 오픈소스 AI의 현지화와 재사용을 촉진한다: 많은 AI 기술이 독점적 지적재산이기 때문에 국가 및 문화적 맥락에 맞게 조정 가능한 오픈소스 AI 툴 및 플랫폼을 선별해야 한다. 데이터와 알고리즘을 공유하는 오픈 소스 전략을 채택하여 현지 상황의 혁신을 도모하고 국가 간 및 학습자 그룹 내 정보 격차를 완화한다.


6.4 AI의 공평하고 포용적이며 윤리적인 사용을 위한 정책과 규제 마련
교육에서 AI를 공정하고 포괄적으로 사용할 수 있도록 공동 전략 목표를 설정하고, 규제 장치를 마련하고 프로그램을 기획한다.
■ AI 서비스 교육 및 개발의 포용성, 다양성, 평등을 보장하기 위해 정량적인 목표를 설정하고 모니터링한다: 이를 통해 수혜자를 식별하고, 인터넷 접근성, 하드웨어 및 소프트웨어와 같은 적절한 인프라를 강화하여 교육적 AI 혜택이 균등하게 배분될 수 있도록 한다. 취약계층의 접근성을 제고하기 위한 조치를 시행하고, 서로 다른 문화적 배경과 역량을 가진 학생들을 모두 포용할 수 있는 교육적 AI를 검증한다.
■ AI가 편향성을 완화하거나 과장할 수 있는 가능성을 검토한다: 위험을 식별하여 완화하고, AI 도구를 테스트하고, 편향성을 검증하고(Pennington. 2018), 성별, 장애, 사회적 경제적 지위, 민족적, 문화적 배경, 지리적 위치 측면에서 다양성을 대표하는 데이터를 학습할 수 있도록 한다. 이를 통해 다양성을 존중하는 공정하고 공평한 AI를 중시하는 사고방식을 육성한다. AI 교육 연구개발 시 윤리, 프라이버시, 보안 등을 접목한 디자인 접근 방식을 활성화한다.
■ 성별 편견이 없는 AI 애플리케이션을 만들고 개발에 사용된 데이터는 성 감수성에 민감해야 한다: AI 애플리케이션 개발 시 양성평등을 장려하고, 여성들이 AI 노동력과 고용주로서 양성평등을 촉진하도록 힘을 실어주어야 한다.
■ 교사, 학생 및 학부모가 교육 데이터 수집 및 분석을 가시적이고 추적 가능하며 감사할 수 있도록 하는 데이터 보호 법률을 제정한다: 공공재에 대한 데이터 소유권, 개인 정보 보호 및 가용성에 대한 명확한 정책을 수립한다. AI 데이터 문제에 대해 전문가 그룹이 만든 국제 지침을 따르고 국제적으로 공인된 윤리를 준수한다.
■ 데이터 접근성 제고와 개인 정보 보호 사이의 균형을 맞추기 위한 방안을 검토한다: 교사와 학습자의 개인 정보 보호 및 보안을 보장하기 위해 새로운 AI 기술과 도구를 테스트하고 도입한다. 종합적인 규제 프레임워크를 개발하여 윤리적이고, 비차별적이며, 공정하고, 투명하고, 추적 가능한 학습 데이터의 사용과 재사용을 보장한다.
■ AI 윤리, 개인 정보 보호, 정보보안, AI가 인권과 성평등에 부정적인 영향을 미칠 수 있는 문제에 대해 지속적으로 논의한다: AI가 선한 용도로만 사용되도록 하고 유해한 오용을 방지해야 한다. 정보에 입각한 동의를 복합적으로 다뤄야 한다. 특히 많은 사용자(학습 장애가 있는 어린이와 학생)가 충분한 정보에 입각한 동의를 제공할 수 없는 교육환경을 고려해야 한다.

6.5 교육관리, 교수·학습, 평가를 위한 AI 활용 기본계획 수립

AI를 활용하여 교육 관리 및 제공 환경을 개선한다.
■ AI 기술을 통해 교육행정정보시스템(EMIS)을 개선할 방법을 모색한다: AI를 활용하여 EMIS를 보다 강력하고, 효율적이며, 기능적이며, 사용자 친화적이고, 효율적으로, 접근성 높게 만들 수 있다. 사회, 교육적 패러다임의 변화에 맞춰 유연한 의사결정이 가능하도록 적극적이고 민주화된 프로세스와 데이터 흐름으로 전환한다. AI 기능을 활용하여 기술과 수요에 대한 시스템 전반의 예측을 가능하게 하고, 정부가 교육 현장의 요구를 충족시킬 준비를 하고 이를 금융, 경제, 법률 및 의료 등 다양한 부문과 통합할 수 있도록 지원한다.
■ 교육행정정보시스템(EMIS)의 전체적인 전환과 학습 관리 시스템(LMS)과의 통합을 지원한다: AI 기반 교육으로 촉발된 변화에 따라 EMIS를 현행화하고, LMS를 EMIS와 통합하여 보다 종합적이고 풍부하며 균형 잡힌 평가를 지원할 수 있는 수단을 제공할 수 있다.
■ 관리자, 교사, 학생들이 AI 기반의 EMIS 및 LMS의 도입을 촉진할 수 있는 역량을 강화한다: AI 기반 EMIS와 LMS를 학교에 도입하는 비용을 분석한다. 학교 관리자와 교사들의 행정 업무를 늘리기보다는 혜택을 볼 수 있도록 저비용의 진입을 보장한다. 교사 실습 및 학생 활동에 대한 데이터를 자동으로 수집하는 가시적이고 투명한 프로세스를 설정하고 모니터링한다. 개인화된 자원과 결과를 지원하기 위해 AI를 활용하도록 촉진하여 학습자가 자신의 데이터와 디지털 ID를 제어하면서 맥락 전반에서 개인의 통찰력을 얻고 기술과 지식을 활용할 수 있도록 한다.

학습자 중심의 AI 활용을 통해 학습 및 평가를 강화한다.
■ 점점 더 많은 지식을 갖추고 있는 기계와 컴퓨터에 관해 인간의 학습에 대한 권위와 자율성에 중점을 둔다: 교사와 학생에게 AI 기술에 대한 의견을 상담하고, 피드백을 사용하여 AI가 학습 환경에 어떻게 활용되어야 하는지를 결정한다. 학습 데이터의 유형, 데이터의 사용 방법, 학습, 직업 및 사회 생활에 미칠 수 있는 영향을 학생들에게 고지한다. 교육기관이 감시를 목적으로 AI 기술을 사용하는 것을 막는 대신, 학생들 사이의 신뢰를 쌓고 진도를 높이기 위해 AI를 사용한다.
■ AI 기반 도구를 통합하는 과정에서 학생들의 역량 강화와 사회적 복지를 중요시한다: 학생 개인으로서의 성장을 위한 동기를 부여하고, 놀이와 여가 시간, 사회적 상호 작용, 그리고 학교 방학을 보장한다. 숙제 부담을 전가하는 대신 AI 기반 도구를 사용하여 숙제와 시험의 부담을 최소화한다. 학생들이 학습에 긍정적인 영향을 미칠 수 있도록 새로운 AI 도구와 방법론에 적응할 수 있도록 지원하고, 교실에서 AI를 사용함으로써 야기된 과제에 대해 관찰하고 피드백을 제공할 수 있도록 한다.
■ 교수·학습에 점점 더 폭넓게 AI가 도입됨에 따라 발생하는 변화에 대응할 수 있도록 교육과정을 검토하고 조정한다: AI 공급자와 교육자와 협력하여 교육과정과 평가 방법론의 변화에 대응하는 가장 적절한 방법을 식별하고 AI 탐색을 위한 정책 환경과 교육과정을 제공한다.새로운 역량을 촉진하기 위한 교육과정 개발에 있어 학생들의 참여를 도모한다.
■ 다차원의 역량 검증 및 평가를 지원하는 AI 기술을 검증하고 구축한다: AI 기술을 심리 측정 평가에 활용하고, 상황 판단 테스트에서 챗봇을 활용하여 학생들과 대화할 수 있다. 그러나 AI를 학생들의 미래 교육과 직업 발전을 예측하는 유일한 수단으로 사용하는 것을 피해야 한다. ‘룰 기반’ 폐쇄적 질문에 대한 응답의 알고리즘 기반 자동 채점을 채택할 때는 각별히 주의를 기울여야 한다. 교사들은 AI 기반 LMS의 통합 기능을 통해 보다 정밀하고 효율적으로 학생들의 학습 데이터를 분석하고 형성적인 평가를 할 수 있어야 하며, 편향성은 최소화해야 한다. 교사, 학생, 학부모에게 정기적인 업데이트를 제공하는 AI 기반 점진적인 평가 방안을 모색할 수 있어야 한다. 원격 온라인 평가에서 사용자 인증 및 활성화를 위한 얼굴 인식 및 기타 AI 활용을 인도주의적인 관점에서 검증해야 한다.

AI가 교사의 역량 강화에 사용되도록 보장한다.
■ 교사의 권리와 가치를 보호한다: AI 기술을 도입할 때 교사의 권리를 보호하고 의견을 반영할 수 있도록 충분한 논의를 거쳐야 한다. AI 기술 통합 시 교사의 일상 실무 파악에 중점을 둔 시범 연구와 현장 실험을 수행하고, 교사의 핵심적 역할을 대체하는 것이 아닌 교수 지원을 위한 AI 도구 개발을 도모한다. 교사들이 AI 기반 기술의 민간 부문 제품을 검토할 수 있는 가이드라인을 제공하고, 어떤 도구가 그들의 요구에 가장 적합한지에 대한 정보에 입각한 결정을 내리는 데 도움이 되는 기준과 등급을 개발한다.
■ 지식 전달, 인간 상호작용, 고차원의 사고, 인간 가치를 촉진하고 형성하는 교사의 역할을 분석하고 검토한다: 기존의 교수학습 가치를 저해할 수 있는 위험은 최소화하고, 어떤 과업을 자동화했을 때 이점이 있을지 분석한다. 시간이 많이 들지라도 교사에게 유용한 업무는 자동화를 방지하고, 교사의 자율성과 동기 부여에 의존하는 구체적인 측면을 파악해야 한다. 교육에 AI를 도입하는 과정에서 이러한 요소를 보존하고 강화하며, 교사의 권위와 역량에 대한 높은 신뢰를 유지할 수 있어야 한다.
■ 교사들이 학습 활동의 설계 및 조직과 자신의 전문적 개발에서 AI 도구를 검색하고 적용하기 위해 필요한 기술 목록을 정의한다: 교육환경에서 인간-기계 협력이 필요한 역량을 분석한다. 교사의 전문성 개발, AI 기반 평가 관리, AI 강화 학습 활동 설계 및 구현에 필요한 패러다임 변화를 평가한다. 유네스코 ICT 교사 역량 프레임워크(UNESCO. 2018)를 참조하여 교사 프레임워크 및 연수 프로그램을 보완한다.
■ 교사들이 AI를 효과적으로 사용할 수 있는 기술을 습득할 수 있도록 지속적인 지원과 교육을 제공한다: AI 플랫폼이나 툴을 구축하기 전에 필요한 기술에 대한 교육 프로그램을 개발하여 제공하고, 교사가 이용할 수 없거나 신뢰할 수 없는 AI 기능으로 인해 역할을 수행할 수 없게 되는 상황을 방지한다. 교사들이 현재 관행에 새로운 AI 기술을 적용하고 새로운 업무 방식으로 전환할 수 있도록 사전에 계획을 세우고, 경험과 일상적인 모범 사례를 공유하는 교육자 커뮤니티를 구성하고, AI 도구를 혁신적으로 사용할 수 있도록 장려받아야 한다. 교사들에게 교실 환경에 적용될 수 있는 최신 연구 결과를 업데이트하기 위한 새로운 기술 연구에 기반한 지침을 제공하고 교사들이 교실 안팎의 AI에 의해 야기된 변화에 대응할 수 있도록 평생 학습 기회를 제공해야 한다.

연령, 국가, 사회적 배경 전반을 포용할 수 있는 평생 학습 지원을 위한 AI 활용을 도모한다.
■ 종합적인 교육의 접근과 평생 학습을 위한 다양한 경로를 지원하기 위해 AI의 사용을 적극적으로 모색하고 촉진한다: 더 많은 학습자에게 서비스를 제공하고, 형식, 비형식, 무형식 등 다양한 학습 환경에서 평생학습을 제공하기 위해 적극적으로 AI를 활용하여 교육기관의 역량을 강화한다. 대면 교육과 AI 기반 교육 과정을 결합하여 평생학습 기회를 극대화할 수 있도록 교육기관과 AI 서비스 제공자 간의 파트너십을 위한 인센티브를 제공하여 기존의 교육기관이 하이브리드 방식으로 전환할 수 있는 실행 가능한 메커니즘을 제안한다.
■ 학습 성과와 자격 증명을 여러 연구에 걸쳐 추적할 수 있는 AI 도구 및 시스템을 구축한다: 학습 성과를 추적하고 기술 전문화를 용이하게 하기 위한 AI 플랫폼, 도구 및 시스템을 개발하고, 교육 자격 증명 및 자격 취득 경로의 가용성을 확장하기 위해 AI를 사용하는 방법을 탐색한다.
■ 연령대별 AI 접근 불균형을 해소한다: 노인 등 취약계층의 진입 장벽 해소 캠페인을 펼치고 연령과 배경이 다른 학습자들의 AI에 대한 관심을 유발하는 프로젝트를 착수한다.

AI 시대의 삶과 일에 대한 가치와 기술을 개발한다.
■ 고용 및 기술 동향을 파악하기 위한 예측 모델을 구축하고 AI로 인해 대체될 위험이 있는 직종에 종사하는 사람들을 위한 재교육 프로그램을 개발한다: 직무 자동화에 따른 사회적 비용을 파악하고, 그로 인한 국가적, 전 세계적 기술 수요 변화에 대한 대중의 인식을 제고한다. 모든 교육 수준에서 미래 수요 기반의 역량 강화에 중점을 둔다. 노동 시장의 체계적이고 장기적인 변화에 대처할 수 있도록 재학습 경로를 제공하여 노동 인력의 역량을 강화한다. 새로운 기술을 배우거나 새로운 환경에 적응하는 것이 어려울 수 있는 고령 근로자들을 위해 조치를 마련한다. AI가 향후 직업에 미칠 영향에 대한 교육 프로그램을 마련한다.
■ AI 관련 기술을 학교 커리큘럼과 직업능력개발(TVET) 과정에 통합한다: 학생들이 변화하는 경제, 노동 시장 및 사회환경에 대응하여 미래에 대비할 수 있도록 모든 교과목에 걸쳐 교육과정의 변화를 법제화한다. AI 기술의 작동 방식, 그 윤리적 영향 및 설계 방법에 대한 인식과 전문 지식을 제공하기 위한 교육 과정 및 자격 과정을 개발한다. 건전한 교육학적 연구와 방법론을 뒷받침하는 AI 학습 도구 개발을 지원한다.
■ 사회 전 부문에 걸쳐 AI 리터러시를 강화하기 위한 제도적 조치를 취한다: 모든 시민들에게 기본적인 AI 교육을 제공하고, AI 시대의 선택, 권리, 특권에 대해 고칠하고 AI가 일상생활에 미치는 영향에 대해 비판적이고 책임감 있게 생각하도록 교육한다. 개인정보를 보호하고 데이터와 결정을 제어하는 방법을 교육한다. AI와 인간지능의 차이뿐 아니라 AI의 한계점을 대중에게 알려 AI에 대한 통념과 과대선전을 해소한다. 정보의 과부하를 방지하기 위해 AI 리터러시 역량은 미디어 및 정보 리터러시와 같은 기존의 역량과 통합하는 방법을 검토한다.
■ 고등교육 및 연구기관에서 지역 AI 인재를 육성할 수 있도록 지원한다: 고등교육기관 및 연구기관이 지역 AI 인재를 육성하는 프로그램을 구축하거나 강화하고, 다양한 성별, 사회경제적 배경을 가진 전문가들로 구성된 전문가 풀을 구축한다. AI 엔지니어 재교육을 위한 교육 프로그램을 개발하고 엔지니어링 기업이 AI 재교육에 투자할 수 있도록 유도한다.
■ 지역 AI 인재를 확보한다: AI 기업들이 지역적 기반을 확고히 하도록 지원한다. 급여와 보상의 지역적 차이를 완화하고, 흥미로운 인센티브와 일과 삶의 균형을 제공함으로써 AI 전문가를 유치할 수 있도록 유도한다.


6.6 시범 테스트, 모니터링 및 평가, 증거기반 구축

교육에서 AI의 사용을 뒷받침하는 신뢰할 수 있는 기반을 구축한다.
■ 교육과 AI의 접목을 위한 증거기반 방법론을 검증하고 확장한다: 기술의 참신함이나 과장보다는 교육적 우선순위에 따라 AI 기반의 개별 학습 모델, 대화 기반 튜터링 시스템, 탐구 학습 시스템, 자동 작문 평가 시스템, 언어 학습 도구, AI 기반 아트워크 및 음악 생성기, 챗봇, LNO, 증강/가상현실 툴 등의 기술을 시범 테스트하고 증거 정보에 입각하도록 권장한다. 개방적이고, 탐구적이며 다양한 학습 환경을 장려하는 AI 도구 도입을 도모한다. 사회성, 메타 인식, 협업, 문제 해결 및 창의성 등 종합적이고 사회적으로 상속되는 능력을 촉진해야 한다. 교육에 AI의 적용이 단기 또는 임시방편이 아닌 전략적(즉, 장기적인 교육적 목적)인지 확인한다.
■ 검증된 교육학적 연구 및 방법론에 기초하여 AI 서비스 공급업체가 주장하는 AI의 잠재력을 체계적이고 엄격하게 검증하기 위한 기준을 수립한다: AI 기반 교육의 3대 핵심 요소인 데이터, 알고리즘 분석, 교육적 관행과 관련된 인간, 사회, 윤리적 관심사에 맞는 기준을 개발한다.
■ AI 시스템의 현지 테스트를 통해 관련성과 효과성을 검증한다: 외부 제공업체가 공급하는 AI 시스템에 대한 대규모 테스트를 수행하여 교육 관행, 목표, 다양성, 문화 및 인구 통계 측면에서의 효과성을 테스트한다. 현지 요구에 대응하여 AI 시스템의 데이터, 설계 및 통합을 사용자에 맞게 정의한다. 이해관계 또는 파트너십의 충돌 및 데이터 보호 또는 소유와 관련된 불일치로부터 보호하기 위해 시스템의 응용 프로그램을 모니터링한다.
■ AI 기술의 대규모 활용 시 비용을 계산하고 분석한다: 기후변화 및 자연환경 훼손을 방지하기 위해 AI 기업들이 충족해야 할 지속 가능한 목표치를 개발한다. 대규모 AI 구축에 필요한 에너지와 자원을 생산할 때 환경친화적 수단을 도모해야 한다. AI 교육 분야에 관한 연구를 촉진하고 평가를 강화한다.
■ 교육적 연구와 혁신을 촉진하고 개선하기 위해 AI를 사용한다: AI 기반 데이터 수집을 통해 에듀테크 연구 개선 성공 사례를 구축하고 교훈을 얻을 수 있다.
■ AI가 교육에 미치는 종합적인 영향을 검토한다: 연구 및 검토 프로세스를 활용하여 AI를 국가별 교육적 맥락에 통합함으로써 발생하는 사회적 윤리적 영향을 완전히 이해하고, 교사-학생 및 학생-학생 간 협업 양상의 변화와 사회적 변화에 따른 도전과제와 위험을 검증한다.
■ 교육에서 AI를 위한 증거기반 생태계를 구축하기 위해 투자를 장려하고 자금을 지원한다: 민간과 학계에서 AI의 교육적 활용에 관한 연구개발을 촉진하고 지원하여 기득권의 영향력을 최소화하면서 전문성을 강화한다.
■ 정부 및 기업 주도 개발 영역 밖의 AI 및 교육에 대한 연구에 자금을 지원하고 인센티브를 제공한다: 연구기관 및 대학 내에서 AI 교육 전문지식의 발전과 확장을 장려하고, AI의 개발과 평가 방식에 대한 기득권의 영향을 최소화한다.

6.7 현지 상황에 적합한 AI 교육 혁신 기반 조성
현지에 맞는 교육 분야 AI 기술 개발을 촉진한다.
■ 기업 투자를 유치하고 기반을 다지기 위한 자금을 지원한다: 불안정한 시장, 전 세계 교육환경의 복잡성, 이니셔티브 확장 시의 문제를 해결하기 위해 학습자, 자금 조달자, 상업 개발자, 교육자의 의견을 모아 인간 중심의 교육용 AI 도구의 개발을 촉진하고 지원한다.
■ AI 기술과 도구의 혁신을 장려하고 현지에 맞는 개발 육성을 도모한다: 전문 지식, 자원, 가용성을 확장하여 기업 AI 설계 전반에 걸쳐 증거 중심 연구 방법론을 활용한다. AI에 대한 소비자의 평가를 독립적으로 생성하고 AI 개발 시 인간 중심의 미래로 나아갈 수 있도록 장려한다. 지역 AI 인재의 교육과 훈련에 투자하고, 시장으로의 접근성을 확보하여 지역 내 AI 창업 생태계가 형성될 수 있도록 한다. AI 기반 기술을 규모에 맞게 배포하기 위한 자원과 기반을 구축하여 현지에 맞는 AI 도구 및 전문성을 개발할 수 있도록 국제 협력에 참여해야 한다.


인공지능과교육 인공지능과교육 정책입안자를위한지침
인공지능(AI)은 SDG4 달성을 위한 새로운 도구로 부상하고 있다. 이에 AI의 장점을 극대화하고 잠재적 위험을 완화하기 위한 정책과 전략 수립이 선행되어야 한다. AI 시대에 준비된 정책입안자를 육성하는 것이 정책 개발 과정의 출발점이다.
본 보고서는 AI를 이해하고 AI가 제시하는 교육의 과제와 기회에 대응하기 위한 정책 지침을 제공한다. AI의 개념, 기법, 기술, 능력, 한계 등을 소개한다. 또한 AI를 활용하여 교육과 학습을 강화하고, 포용성과 형평성을 보장하는 동시에 AI와 함께 공존하고 협력할 수 있도록 인간을 대비시키는 교육의 상호적 역할에 대해 새롭게 부상하는 활용과 편익-위험 평가를 다루고 있다.
기존 AI 관련 정책적 대응을 크게 독립적, 통합적, 주제적 접근법으로 구분하여 소개하고 있다. 아울러, 보고서 전반에 걸쳐 2019년 AI와 교육에 대한 베이징 합의문을 기반으로 AI 및 교육 정책 기획에 대한 보다 상세한 권고와 사례를 제시하고 있다.


평생학습 문화 수용하기
21 세기의 문맹자는 글을 읽고 쓸 줄 모르는 사람이 아니라 배운 것을 잊고, 새로운 것을 배울 수 없는 사람이다.
앨빈 토플러(Alvin Toffler)

친애하는 세계지도자들이여, 친애하는 형제 자매들이여. 교육은 특권이 아닙니다. 교육은 권리입니다. 교육은 평화입니다.
말랄라 유사프자이(Malala Yousafzai)


발간사
데이비드 아초아레나(David Atchoarena)
지난 반세기 동안 유네스코의 획기적인 작업에서 영감을 받은 국제 교육계는 개인, 공동체, 사회를 위한 교육의 변혁적인 힘과 전 생애에 걸친 학습의 가치를 인식해 왔습니다. 수십 년 동안 정책 입안자들은 평생학습을 교육 의제의 중심에 두기 위해 노력해오고 있습니다.
오늘날 평생학습을 실현하는 것은 하나의 열망으로 남아 있습니다. 많은 국가들은 여전히 기초교육의 요구를 충족시키고자 애쓰고 있습니다. 가장 부유한 경제에 속하는 수백만 명의 사람들 중 일부는 재정적 장벽이나 기타 장벽에 직면하여 학습에서 배제되고 잠재력을 발휘하지 못하고 있습니다.
우리는 평생학습의 직업 및 기술 측면에 과도하게 집중했던 시기에서 벗어나고 있습니다. 인류가 직면한 도전과제의 복잡성과 다차원적인 성격을 인식하려면 평생학습에 대한 총체적인 비전이 회복되어야 합니다. 기후 변화, 인구 구조의 변화, 그리고 4차 산업혁명에 따른 노동시장의 실질적인 변화로 인해 더 큰 혼란이 발생할 것으로 예상되면서, 평생학습은 교육과 노동시장의 정책 분야를 넘어서 정책 의제로 한 단계 더 앞으로 나아가야 할 것입니다.
이 보고서를 작성하고 있는 지금 현재 코로나 19 팬데믹이 교육시스템과 사람들의 삶에 큰 혼란을 가져오고 있습니다. 우리는 코로나 19가 지역사회에 미치는 영향이 심각하다는 점을 인정하면서, 또한 사람들이 능동적인 세계시민으로서 참여할 수 있는 보다 지속가능하고 포용적인 사회를 만드는 데 학습이 기여할 수 있는 방법을 재고해야 할 것입니다.
이 보고서의 기초를 제공한 전문가 협의는 유네스코 평생학습원(UIL)이 진행했습니다. 전문가들은 기존의 장벽을 검토하면서, 어떻게 학습의 참여를 높일 수 있는지 그리고 어떻게 더 공정하고 개방적이며 참여적인 학습을 제공할 수 있는지를 모색했습니다. 유네스코의 2019 ‘교육의 미래’ 이니셔티브(Futures of Education initiative)의 틀 안에서 기획된 이 보고서는 미래 지향적인 관점에서 교육, 지식 생산 및 학습을 재고하는 데 좀 더 폭넓게 기여할 것입니다.
‘거대한 도전’에 대한 해법을 찾기 위해서는 학문 분야 간의 협력이 필요합니다. 따라서 UIL은 모든 차원에서 그리고 지속가능한 발전 이슈들과 관련하여 평생학습을 검토하기 위해 초학제적(transdisciplinary) 접근방식을 선택했습니다. 이 작업에는 아프리카, 아랍, 아시아 및 태평양, 유럽, 북미, 라틴아메리카 및 카리브해 지역 출신의 여성 5명과 남성 7명 등 12명의 전문가들이 참여했습니다. 그리고 혁신적인 아이디어와 구체적인 행동 권고안 등을 담은 풍부한 자료집을 만들어냈습니다. 이 보고서는 지속가능하고 포용적인 사회를 구축하기 위해서는 모든 사람이 성별, 나이, 배경 또는 상황에 관계없이 자신과 지역사회의 요구에 가장 적합한 학습에 접근할 수 있어야 한다는 전문가들의 믿음에서 비롯된 것이었습니다. 이처럼 헌신적이고 경험이 많은 전문가 그룹과 함께 일한다는 것은 진정한 특권이었습니다.
이 전문가 그룹이 형성한 미래에 대한 비전은 평생학습을 지속하는 데 필요한 중요한 가치 및 원칙뿐만 아니라 주요 실행 메커니즘을 포함하여, 평생학습 사회가 어떤 모습일지를 이해할 수 있게 해줄 것입니다. 이러한 비전을 제시한 후, 이 보고서는 평생학습을 교육 정책의 지배 개념으로 삼고, 사람들에게 전 생애에 걸쳐 학습할 수 있는 진정한 기회를 제공하는 데 필요한 정책 환경의 주요 특징들을 개략적으로 설명하고 있습니다. 마지막 장에는 일련의 주요 메시지들이 포함되어 있고, 각 메시지에는 구체적인 행동 방침들로 보완되어 있습니다. 선정된 정책 조치에 관한 더 자세한 사항은 ‘부록 1’에 제공되어 있습니다.
저는 초학제적 협의를 통해 시작된 이 중요한 작업이 유네스코의 ‘국제미래교육위원회(International Commission on the Futures of Education)’가 성찰한 내용을 알릴 수 있기를 희망합니다. 또한 저는 여기서 제안된 아이디어와 방안들이 회원국들의 정책 결정, 연구, 교수학습 실천에 대한 행동으로 이어지기를 촉구하며, 회원국들이 평생학습 문화를 수용하는 데 도움이 될 수 있기를 진심으로 바랍니다.
데이비드 아초아레나(David Atchoarena)
유네스코 평생교육원장


한글판 발간사
전 세계는 코로나 19를 기점으로 경제, 사회, 문화, 교육 등 전 분야에서 새로운 전환의 국면을 맞이하고 있습니다. 우리가 예상하지 못했던 재난 상황과 기후 위기 등의 변화는 이미 우리의 삶을 변화시키면서 교육 환경에서도 복잡하고 다차원적인 과제를 안겨주고 있습니다.
이 시점에서 우리는 현재 우리가 교육 분야에서 새롭게 직면한 과제와 어려움을 지혜롭게 극복하기 위해 평생학습의 가치를 재조명해보고자 합니다.
이에 이 보고서를 통해 평생학습 문화 실현을 위한 핵심 메시지와 구체적인 실천 지침을 제공하면서 지속가능하고 포용적인 사회로의 방향을 제시하고자 하였습니다. 특히 국가평생교육진흥원과 유네스코한국위원회는 유네스코 평생학습원(UNESCO Institute for Lifelong Learning)에서 제안하는 평생학습 2050 비전과 초학제적 관점에서의 고찰을 국내 평생학습 관계자분들과 공유하고자 이 보고서를 한국어로 번역 및 발간하였습니다.
유네스코에서 제시한 전 생애에 걸친 평생학습의 가치와 그 중요성에 대해서는 의심할 여지가 없음에도 불구하고 평생학습 실현을 저해하는 여러 가지 어려움이 존재해 왔습니다. 이 보고서는 평생학습을 가로막는 도전과제로 불평등과 같은 강력한 사회 구조, 평생학습 개념에 대한 몰이해, 포용적 교육 정책 미흡 등을 해결하고 평생학습에 우호적인 환경을 조성해야 한다는 점을 강조하고 있습니다. 보고서에 제시된 이슈는 타 국가만의 문제가 아닌 대한민국 사회에서도 공통적으로 논의되는 평생학습의 과제라는 점에서 이 보고서는 전 세계 보편적인 관점에서 평생학습 문화 조성을 위한 실천적 방안을 제시하였다는 중요한 의미를 갖습니다.
이 보고서는 ‘평생학습 문화 수용하기: 교육의 미래 이니셔티브에 대한 기여’를 주제로 미래사회 평생학습 비전을 제시하고 있으며, 이를 실천하기 위한 10가지의 주요 메시지와 행동방침 및 구체적인 실행 조치 방안을 담고 있습니다. 주요 핵심 메시지로는 평생학습을 새로운 인권으로 인정하기, 초학제적 연구 및 부문 간 협력 증진, 학습 기술에 대한 폭넓고 공평한 접근성 보장 등을 포함하였으며, 특히 교육 정책 및 이니셔티브 실현을 위한 실행 방안을 제안함으로써 더 유용한 자료로서의 의미를 부여할 수 있습니다.
보고서에서 제시한 바와 같이 평생학습 문화 수용을 위해서는 평생학습의 재개념화, 법·제도 마련 및 재정 지원, 발전된 디지털 기술의 적용 등 근본적인 차원에서 다각적인 변화가 요구됩니다. 이 보고서의 한국어판 발간이 국내 평생학습 정책 입안자 및 정부 관계자, 지역사회 평생학습 실천가 등 모든 이해관계자들이 평생학습 문화 조성에 대한 적극적인 공감대 형성에 기여하고 실천 방향을 모색하는 자료로 활용되기를 바랍니다.
강대중
원장

한경구
국가평생교육진흥원 유네스코한국위원회
사무총장


감사의 말
이 보고서는 ‘교육의 미래: 평생학습의 기여’에 대한 초학제적 온라인 협의 과정을 통해 이루어진 고도의 협력 작업 및 학습 과정의 산물입니다. 이 보고서는 교육 분야를 변화시키는 것뿐만 아니라, 보다 지속가능하고 건강하며 포용적인 미래를 만들기 위해 평생학습의 잠재력을 논의한 국제 전문가들의 참여를 기반으로 하고 있습니다.
우리는 Daniel Baril, S.H. Annabel Chen, Julieta Fierro Gossman, Walter Leal, Precious Lunga, Tonic Maruatona, Eduardo Mendieta, Sunny Xinchun Niu, Jim Ogg, Neil Selwyn, Abla Sibai, François Taddei에게 특별히 감사를 표하고 싶습니다. 이 분들이 없었다면, 본 보고서의 출판이 불가능했을 것입니다.
협의를 위한 방법론을 수립하고 논의를 촉진시키며, 또한 그 결과를 처리하는 데 조언과 지원을 해주신 Nele Fischer에게도 특별히 감사드립니다.
이 보고서의 최종 마무리는 유네스코 평생학습원에 계신 Paul Stanistreet의 세심한 편집과 Cendrine Sebastiani의 도움을 받아 이루어졌습니다.
또한, 협의 과정을 지원하고 국제미래교육위원회와 업무를 연결해 준 유네스코의 ‘교육 연구 및 예측 프로그램(Education Research and Foresight Programme)’에게도 감사드립니다. 특히 Sobhi Tawil, Noah Sobe, Keith Holmes의 기여에 대해서도 감사의 말씀을 전하고 싶습니다.


권고사항 요약
이 보고서는 2050년까지 평생학습 문화로의 대전환을 요구하는 미래 중심의 교육 비전을 제시하고 있다. 보고서의 주장에 따르면, 인류는 코로나 19 팬데믹과
이로 인한 불평등 악화뿐만 아니라 기후 위기에서 기술 및 인구 구조의 변화에 이르기까지 수많은 과제들로 도전을 받게 되면서 스스로를 학습사회로 이해하는 사회는 물론 자신들을 전 생애에 걸친 학습자로 규정하는 사람들을 요구한다는 것이다.
이러한 비전을 실현하려면 모든 연령과 배경의 학습자들이 자신들의 잠재력을 최대한 발휘할 수 있도록 모든 학습 과정과 그 결과를 적극적으로 공동 설계하고 이용하는 학습자 중심의 수요 주도형 접근방식이 필요하다. 따라서 학습하는 것을 배우고 자신의 학습 여정을 관리하는 것이 기본 역량이 되어야 한다.
한편, 학습은 동료 및 세대 간 학습의 가치를 인정하는 집단적 과정이어야 한다. 이 사회적 차원이 강조하는 점은 개개인에 대한, 서로 다른 지역사회에 대한, 그리고 지구에 대한 돌봄을 학습하는 것이다. 학습 기회는 모든 사람이 이용 가능해야 하며 포용성을 보장하기 위해 가장 배제된 인구 집단을 위해 그리고 그들과 함께 설계되어야 한다.
집단적으로 구축된 글로벌 학습 생태계는 온라인과 오프라인을 아우르는 다양한 학습 방식을 포함하여 형식, 비형식 및 무형식 학습을 유연하게 통합해야 한다. 이러한 생태계는 모든 영역에서 생애 전 과정에 걸쳐 계획적인 또는 자발적인 학습, 개인적 또는 집단적 학습을 가능하게 한다.
글로벌 학습 생태계는 교육자원 — ‘교육 커먼즈(educational commons)’ — 및 개방형 기술의 무료 사용 가능성을 기반으로 하면서, 교육기관의 변화, (공공) 학습 공간의 재창조, 일터학습(workplace learning)의 활성화를 통해 학습 기회를 강화하고 있다. 또한 평생학습을 인권으로 인정하는 법적 기반과 메커니즘을 통해 다양한 맥락에서 얻어진 학습 결과에 대한 인정, 검증, 인증(recognition, validation and accreditation, RVA) 과정을 거치면서 개인과 사회의 학습 수요를 민주적으로 협상해야 한다.
평생학습의 비전은 우호적인 환경을 통해서만 실현될 수 있다. 기본적인 요구와 강한 사회 구조의 확보가 평생학습을 증진시키고 교육 격차를 해소하는 데 핵심이다. 학습을 노년기를 포함한 전 생애에 걸쳐 양성해야 할 타고난 인간 능력으로서 이해하는 것이 필요하다. 노년층의 학습을 증진시키기 위해서는 사회에서의 그들의 역할을 인정하고 노화에 대한 보다 긍정적인 표현에 기여하는 교육학적 접근법이 필요하다. 이것은 교육을 경제적 거래 이상의 것으로 간주하고 교육의 공적 및 사적인 가치를 인정하는 것을 의미한다. 이를 위해, 오픈 소스(open source) 운동의 성과와 잠재력을 기반으로 사회 취약계층을 비롯한 모든 학습자를 위해 기술의 힘을 활용하는 것이 특히 중요하다.
이 모든 요소들은 이 보고서에서 제시하는 평생학습에 대한 2050 비전을 구성하고 있으며, 수요 주도의 관점을 강조하는 정책 및 프로그램뿐만 아니라 적절한 재원 조달과 자원 동원을 요구한다.

주요 메시지 및 행동 방침은 다음과 같다.
1. 평생학습의 총체적인 특성 인식(중기-장기)
• 학습 제공을 다양화하라
• 평생학습 역량 프레임워크를 개발하라
• 인정, 검증 및 인증(RVA) 체계들을 통합하라
2. 평생학습을 위한 초학제적 연구 및 부문 간 협력 증진(단기-중기)
• 초학제적 대화를 위한 플랫폼을 구축하라
• 초학제적 연구를 동원하라
3. 취약계층을 평생학습 정책의 핵심 의제로 설정(단기-장기)
• 학습자와 교육자를 전략 수립에 참여시켜라
• 배제된 계층을 참여시키기 위한 국가 캠페인을 시행하라
• 혁신적인 전략과 프로그램을 연구하여 성공적인 제도를 찾아내고 결과를 보급하라
4. 평생학습을 공유재(common good)로 확립(중기-장기)
• 평생학습에 대한 커먼즈 기반의 접근방식을 촉진하라
• 디지털 경제의 기업 부문과 대화에 참여하라
5. 학습 기술에 대한 폭넓고 공평한 접근성 보장(중기-장기)
• 모든 이를 위한 평생학습 서비스에 디지털 기술을 활용하라
• ‘2050년을 향하여 ― 공유재 및 공공재(public good)를 위한 디지털 학습 기술’ 이니셔티브를 시작하라
6. 학교와 대학을 평생학습기관으로 전환(단기-장기)
• 교육과정을 개정하라
• 교수법을 혁신하라
• 지역사회에 개방하라
7. 학습의 집단적 차원 인식 및 촉진(단기-장기)
• 디지털 학습 플랫폼을 구축하라
• 정책을 통해 집단학습을 촉진하라
• 학습을 기념하라
8. 학습도시를 포함한 지역 평생학습 이니셔티브 장려 및 지원(단기-장기)
• 학습 문화를 강화하는 지역 차원의 이니셔티브를 촉진하라
• 학습 기회를 위한 커뮤니티 공간을 새롭게 하라.
9. 일터학습의 개선 및 활성화(중기)
• 일터에서의 훈련 기회를 늘려라
• 일터학습에 대한 접근성을 확대하라
• 고용주가 평생학습을 지원하도록 권장하라
• 일터학습의 다양한 결과를 인지하라
10. 평생학습을 새로운 인권으로 인식(중기-장기)
• 국가 차원의 평생학습을 위한 법적 체계를 개발하라
• 평생학습을 전담하는 정부 조직을 지정하라
• 평생학습에 대한 보편적 권리를 점차적으로 도입하라


서론: 평생학습의 관점에서 본 교육의 미래
지구 공동체는 사람들의 삶의 모든 단계와 모든 영역에서 모든 사람이 이용할 수 있는 평생학습이 인류가 직면한 여러 과제를 해결하는 열쇠라는 점을 점차 인정하고 있다. 평생학습은 사람들이 변화에 대처하고 원하는 미래를 건설할 수 있는 역량을 길러준다. 인구 구조의 변화, 기후 위기, 기술의 급속한 발전, 그리고 최근에는 코로나 19 팬데믹 등에서 비롯된 혼란과 불확실성을 고려해보면, 평생학습은 매우 중요하다. 포퓰리즘 정치의 성장, 고의적인 허위 정보의 확산, 그에 따른 민주주의에 대한 위협 등은 능동적이며 충분한 정보를 갖춘 시민성을 육성하는 데 있어 평생학습의 중요한 역할을 강조한다. 평생학습은 또한 기술 개발과 창의성을 통해 고용 가능성과 기업가정신을 향상시키고, 공중 보건과 복지를 증진시키며, 좀 더 결속력 있고 회복력 있는 공동체를 구축한다. 요약하면, 평생학습은 전 지구적, 국가적, 지역적 수준에서 지속가능한 발전에 크게 기여한다.
보다 평등하고 풍요로우며 건강하고 평화로운 미래를 달성하기 위한 평생학습의 풍부한 잠재력은 널리 인식되고 있지만, 그것이 완전히 실현되기에는 아직도 요원하다. 물론 지난 수십 년 동안 전 세계적으로 이루어진 교육의 발전을 인정해야 한다. 그러나 사회적, 경제적 불평등과 코로나 19 위기로 드러난 디지털 기회의 전 지구적인 불균등한 발전을 포함한 많은 해결 과제들이 지속되고 있다.
미래를 내다보면, 모든 수준에서 발전하고 있는 국가들의 교육시스템은 고령화 사회, 이주의 증가, 급속한 기술 발전, 노동시장의 변화에 점차 더 직면하게 될 것이다. 4차 산업혁명으로 인해 고용 변화가 가속화되면서, 새로운 직업들이 등장하는 반면 일부 직업들은 쇠퇴할 것으로 예상된다. 이러한 전개는 교육과 학습의 새로운 개념을 요구하는 중대한 사회적 변화를 가져온다. 학습은 인간의 삶의 모든 영역과 관련되어 있기 때문에, 학습에 대한 재개념화는 필연적으로 복잡해지면서 교육 분야 내에서만 이루어질 수가 없다.
평생학습을 교육의 개념적 경계를 넘어 다시 생각해보는 것은 학습을 더 큰 사회 영역과 다시 연결시킬 수 있게 한다. 이러한 사고는 기관의 역할, 기술의 활용 및 지식 자원 등과 같은 핵심 영역에 대한 새로운 시각을 가지고 ‘교육의 미래’를 풍부하게 고찰할 수 있게 한다. 또한 이것은 학습을 통해 시민과 정책을 연결함으로써 교육의 미래에 대한 논의를 불러 일으킨다. 교육 정책을 수립하기 위해, 평생학습은 형식교육 시스템과 ‘기존의’ 교육 정책을 넘어서는 도구와 전략을 구상하는 틀을 제공할 수 있다. 그리고 이런 전략들로 인해 사람들이 처한 환경의 차이점과 교육기관 이외의 수많은 학습 공간을 더 잘 인지할 수 있다. 평생학습은 또한 교육 정책의 전통적인 경계를 넘어 존재하는 매우 다양한 사회적 행위자에 대한 인식은 물론, 공공 정책의 대상이자 변화의 주체로서 지역사회와 학습자의 역할을 강조한다.
유네스코 평생학습원은 평생학습의 미래 시나리오를 개발하고 사회적 혁신의 가능성을 모색하기 위해 ‘교육의 미래: 평생학습의 기여’에 대한 초학제적 온라인 협의를 진행하였으며, 이는 이 보고서의 토대를 제공한다. 인구학, 경제학, 교육, 철학, 공공보건, 신경과학, 사회학 등 다양한 분야의 전문가 12명이 초청을 받아, 평생학습이 2050년까지 바람직한 미래를 건설하는 데 어떻게 기여할 수 있는지를 성찰하고 구체적인 방안을 제안했다. 이 전문가들의 통찰력 덕분에 독자들은 진정한 평생학습 문화에 뿌리내리고 있는 교육을 그리고 사회 전체를 다시 생각할 수 있다.
이 보고서는 교육에 대한 인본주의적 비전 내에서 인권의 관점을 채택하고 있으며, 무엇보다도 교육 콘텐츠 및 교육 커먼즈의 공동 창작을 위한 권고사항을 안내하고 있다. 또한 개인의 학습 경로뿐만 아니라 지역사회 및 사회 전체에 대한 평생학습의 변혁적인 잠재력도 강조하고 있다.
이 보고서는 2050년까지 평생학습에 대한 새로운 비전을 이행하기 위해 10개의 주요 메시지 및 행동 방침을 제공한다. 이는 2019년 9월 유네스코가 설립한 ‘국제미래교육위원회’의 활동을 질적으로 향상시키기 위한 것이다. 이러한 목적 이외에, 보고서는 정책 입안자와 국제사회 전체에 영감을 줄 것으로 기대한다. 또한 보고서의 내용은 교육 실무자들이 교육학적 접근방식에 대해, 다양한 환경에서 교사와 학습자의 역할에 대해, 그리고 학생들에게 평생학습에 대한 욕구와 역량을 심어줄 수 있는 방법에 대해 심사숙고하도록 장려할 것이다.

평생학습 2050 비전을 향하여
평생학습의 비전은 미래에 관한 폭넓은 이해의 틀 안에서 세워져야 한다. 따라서 협의 과정의 첫 번째 단계는 다양한 학문 분야들의 관점에서 평생학습의 잠재력을 탐구하면서, 공동의 비전을 개발하는 데 전념했다. 이 집단적 비전은 ‘평생학습 문화’라는 개념을 중심으로 구성되었는데, 이는 학습과 지식 생산이 어떻게 이해되고 이루어지는지를 구체화하는 것이다. 이 비전은 학습자(동기 부여, 능력, 학습 방식)와 학습의 사회적 차원(공동체 의식을 강화하는 집단적 노력으로서의 학습)에 동시에 중점을 두고 있다.
이 2050 비전은 학습의 내재적 잠재력에 대한 강한 인식을 바탕으로 문화적 변화를 겪은 세계에 관한 것이다. 사회는 스스로 의식적으로 학습사회가 되기 위해 노력하고, 사람들은 스스로를 평생학습자로 인식한다. 지속적인 학습 정신이 삶의 모든 영역에 퍼져 있기 때문에 교육은 단순히 수업에 등록하는 것 이상으로 간주된다. 평생학습은 ‘전형적인’ 삶의 과정을 인식하는 방식과 사람들이 그 복잡한 과정에 대처하는 방식을 크게 변화시켰다. 학습 경로가 더 이상 연령의 범주와 연계되지 않고 형식교육에 중점을 두지 않으면서, 삶의 과정은 더욱 다양해졌고 교육과 학습이 전 생애에 걸쳐 이루어졌다. 형식, 비형식, 무형식 학습 활동은 일, 가족, 시민 참여, 레저 등을 포함한 모든 삶의 영역에 널리 퍼져 있다. 학습자들은 연령, 방식 또는 상황에 관계없이 자신들이 선택한 것이면 무엇이든 배울 수 있다. 예를 들면, 지식이나 기술을 업데이트하기 위해서든, 끊임없이 변하는 환경에 적응하기 위해서든, 더 나은 직업을 찾기 위해서든, 단순히 기술 향상이나 호기심을 만족시키는 즐거움을 얻기 위해서든 상관없이 무엇이든 배울 수 있다.
학습자의 자율성은 평생학습 문화의 토대다. 자신만의 학습 여정을 관리하고 자신만의 학습 전기(learning biography)를 만드는 경우처럼 ‘학습의 학습(Learning to learn, 학습 방법에 대한 학습)’은 기본 역량이 되었다. 모든 수준의 학습을 학습자 중심으로 이해하는 것은 수요를 고려하면서 교육을 근본적으로 사고하고 계획하는 것으로의 중대한 전환을 제시한다. 이런 방식으로 학습자들은 이미 규정된 지식의 소극적 수용자가 아니라 적극적인 주체가 된다. 학습자들은 가능한 한 자신들의 잠재력을 완전히 실현하기 위해 모든 학습 과정과 결과를 적극적으로 공동 설계하고 이용한다. 개인들이 효과적으로 학습 전기를 만들 수 있도록 지원하기 위해, 다양한 맥락에서 얻어진 학습 결과의 인정, 검증, 인증을 위한 법적 토대와 메커니즘이 수립되었다. 그 결과, 개인적 및 사회적 학습 수요의 균형을 맞추기 위한 협상 과정과 협의의 민주화가 이루어졌다.
학습은 동료 집단 간에, 지역사회 내에서, 세대 간에 이루어지는 집단적 과정으로 이해된다. 교육은 다른 사람, 다른 공동체, 그리고 지구에 관심을 가지는 세계시민이 되는 것을 강조한다. 따라서 평생학습은 모두를 위한 것이므로, 가장 배제된 학습자들을 위해 그리고 그들과 함께 학습 기회를 창출할 수 있다. 수많은 기회를 통해 학습자를 격려하고 역량을 강화하기 위해 글로벌 학습 생태계가 구축되어 있다. 이를 위한 소통은 학습 및 학습자 지원을 위해 상호 연결된 국제 네트워크를 통해 이루어진다. 학습 생태계는 모든 디지털 기반(인공지능 또는 인공지능 지원) 학습 및 실생활 경험 학습은 물론, 혼합형 형식,⋅비형식,⋅무형식 학습을 포함해 다양한 학습 양식을 유연하게 통합한다. 학습 기회는 계획적인 또는 자발적인 학습, 개인적 또는 집단적 학습을 허용한다. 또한 모든 사람이 지역 인프라와 전 지구적 연결성 그리고 후원 장치들을 사용할 수 있기 때문에, 대면 및 온라인 학습 기회에 쉽게 접근할 수 있다. 학습자의 특정한 요구를 고려하면서도, 디지털과 대면 요소들을 통합하는 혼합된 혁신적인 학습 개념을 아우르는 새로운 교육학적 원칙들이 개발되었다. 신경과학 연구를 바탕으로, 모든 연령대, 배경과 능력을 가진 학습자의 인지적 및 정서적 다양성을 다루기 위한 전략들이 설계되었다.
학습자는 개별적인 상황, 기존의 기술과 지식, 학습 요구에 따라 초급부터 최상급 단계까지 다양한 수준에서 자신에게 맞는 속도로 학습하는 맞춤형 학습 경로를 선택할 수 있다.
모든 사람이 학습 기회를 이용할 수 있도록 교육기관 이외의 학습 공간을 재창조하여 학습을 촉진하고 지원하였다. 학습을 위한 공공 공간과 인프라를 활용하는 것 외에, 모든 부문의 학습자 친화적인 업무 환경 조성과 자영업자를 위한 기회들도 있다. 그리고 학습자원을 좀 더 자유롭게 이용하기 위해 교육 커먼즈 가 개발되었다.
이러한 문화적 전환은 모든 수준의 협력과 시너지를 확보함으로써 다양한 학습 제도의 가치를 인정하고 통합하여 학교 중심의 교육 문화를 변화시켰다. 평생학습의 관점에서 볼 때, 형식교육기관들은 필요한 지식은 물론 학습 기회 및 콘텐츠에 대한 지속적인 접근을 제공하면서 평생학습을 위한 토대를 조성한다. 게다가, 평생학습을 인권으로서 인정하는 교육권이 새롭게 대두되고 있다. 따라서 정부의 교육 부처들은 평생학습을 위한 부처로 변모했다.
이 평생학습 비전이 현실이 되었다고 가정한다면, 2050년까지 그리고 그 이후에 모든 삶의 영역에서 수많은 긍정적인 효과를 기대할 수 있을 것이다.
예를 들면, 평생학습 문화는 신체적, 정신적 행복과 더불어 경제 및 지속가능성에 대해 상당히 긍정적인 영향을 미치는 회복력 있는 사회를 만들어 왔다. 게다가, 평생학습은 특히 가장 취약한 계층에 대한 포용과 평등에도 크게 기여해 왔다. 평생학습은 사회적 응집력, 적극적인 시민성 그리고 활발한 문화를 뒷받침하고 있다.
모든 사람들을 학습자로 새롭게 구상하는 문화적 전환은 지구상의 모든 사회를 크게 변화시켰다. 평생학습의 긍정적인 효과에 대한 인식이 널리 퍼져 있으며, 이러한 효과는 집단적으로 이용되고 있다. 학습 역량에 초점을 맞춤으로써, 사회는 좀 더 회복력이 있는 사회가 되었다. 평생학습으로 인해 개인과 집단들은 (새로운) 지식 체계를 습득하고 생산하며 활용할 수 있었다. 따라서 개인과 사회는 광범위하게 변화하는 (경제적, 사회적, 문화적, 생태적) 환경에 더 쉽게 적응하고 문제에 대한 창의적인 해법을 찾을 수 있다. 코로나 19 위기 등과 같이 교육이 중단된 경우에 임시변통으로 마련된 교육 커먼즈 및 비상 계획을 통해 학습과 교육의 회복력이 일어나기도 한다.
평생학습은 사람들이 필요에 따라 교육을 받고 잠재력을 극대화할 수 있기 때문에 경제에 긍정적인 영향을 미친다. 평생학습은 신체적, 인지적 및 정서적 다양성에 중점을 두기 때문에, 유연한 학습 경로를 장려하고 무형식으로 습득한 지식과 기술을 중시한다. 따라서 이전에 배제되었던 사람들(예를 들면, 장애인, 육아 의무를 가진 부모, 노인, 자격증이 없는 사람)이 취업을 하는 것이 가능해진다. 평생학습을 통해 사회는 지식과 새로운 종류의 직업에 중점을 두고 있는 인더스트리 4.0(industry 4.0)의 환경에서 일자리와 경제의 미래를 재배치할 수도 있다. 이러한 변화는 어떤 형태로든 기본 소득에 의해 뒷받침되는 사회적 선(social good)으로서 학습을 폭넓게 인식할 가능성이 높다.
평생학습은 자기 자신과 타인, 그리고 지구를 위해 학습하는 것을 목표로 하기 때문에, 지속가능성을 추진하는 데 핵심적인 역할을 한다. 평생학습은 개인의 지속적이고 지속가능한 자유에 관한 것으로, 사회적 자유와 환경적 책임을 연결시켜 준다. 개인적 수준에서 보면, 평생학습은 이제 모든 차원의 지속가능성에 대한 인식을 증진시키는 데 크게 기여하고 있다. 개인들은 평생학습에 의해 행동 패턴에 변화를 가져오게 되는데, 예를 들면 가정용 에너지 소비, 폐기물 재활용 또는 비열적(non-thermic) 운송 수단으로의 이동 등과 관련한 것들이다. 거시적 수준에서 보면, 학습 조직으로서 정부와 기업은 지속가능한 생산 및 소비 모델들을 채택하여 추진하고 있다. 일터에서의 평생학습은 지속가능한 실천들을 완전히 통합하는 것이 중요하다. 또한, 평생학습을 통해 길러진 체계적 사고, 예측 능력과 문제 해결 능력으로 지역적 차원에서 기후 변화가 제기하는 과제를 창의적이고 혁신적으로 해결할 수도 있다.
교육 커먼즈 및 학습 기회(물리적 및 디지털 기회 모두)의 증가는 특히 가장 취약한 집단을 위한 통합과 평등에 크게 기여해 왔는데, 사회적 경제적 소외에 대한 대응 및 성별 격차 해소가 그 예들이다. 가장 취약한 집단을 포함시키는 것이 평생학습의 핵심이며, 학습 자료, 도구, 프로그램 및 생태계의 공동 설계와 공동 창작에서 이루어지고 있다. 더욱이, 디지털 접근이나 기술의 부족과 같이 불평등이 잠재적으로 일어날 수 있는 분야에서는 평생학습에 대한 높은 인식과 지속적인 참여가 이루어지고 있다. 평생학습은 사회적 기술(social skills)과 공감을 강조하고, 다양한 앎의 방법을 이해하며, 집단학습 방식을 장려함으로써, 사회에 관용과 (평화적인) 갈등 해결 메커니즘을 뿌리내리게 해주었다. 또한 학습 네비게이션 시스템은 학습자들이 일반적으로 접하지 않은 지식을 접하게 하고, 그들이 아직 차지하지 못한 지적 공간으로 데려가는 메커니즘을 포함한다. 따라서 이전에는 배제되었던 지식(토착지식 등)이 중시되고 장려된다. 그 시스템의 참여 방법에 관해 훈련을 받은 사람들은 적극적인 시민이 될 수도 있고, 충분한 정보에 기반한 개인적인 결정을 내릴 수도 있다(예: 건강, 피임, 정신적 외상 탈출 및 부모 역할).
집단학습 방식은 사회적 응집력을 지지하고, 소외에 대응하며, 적극적인 시민성과 정치에 대한 (재)참여에 동기 부여를 하고, 활발한 문화를 촉진한다. 비판적 사고와 디지털 사용 능력에 중점을 두어, 사람들을 교육받은 시민이 되도록 지원하며, 신중하고 민주적인 토론을 가능하게 한다. 지역적으로 이루어지고 있는 평생학습 문화는 호기심, 지식, 즐거움, 집단적 역량 강화를 포함하는 지역사회 정체성의 핵심적인 측면을 이룬다. 이것은 타인에 대한 존중과 더불어 지역사회의 자부심과 자존감에 기여하게 되면서, 상호 간에 유익한 교류와 학습을 가능하게 한다. 평생학습의 시각에서 보면, 단순히 기존의 학습을 강화하기보다는 지식을 넓히고 다른 관점을 생각해보는 것이 중요하다.
지속적인 학습은 여러 면에서 정신적 및 신체적 건강을 향상시켜 왔다. 정기적인 지적 참여는 건강한 노화를 돕고, 집단학습 방식은 사회적 응집력을 키우고 소외감을 해소시킨다. 학습자를 중심에 두면 사람들의 정치적 및 문화적 참여를 장려할 수 있고, 사람들이 목적 의식을 찾는 데 도움을 줄 수 있다. 또한 형식 및 비형식 학습 기회는 건강 및 건강한 생활 방식에 대해 배울 수 있게 해주며, 이것은 다시 사회에 의료 비용을 줄여준다. 여가, 즐거움, 향유를 위한 평생학습의 증진은 집단적인 행복을 더욱 향상시킨다. 따라서 누구나 학습에 참여하여 자신의 잠재력을 최대한 발휘할 수 있도록 기본적인 요구를 충족시키기 위한 엄청난 노력이 이루어지고 있다.


우호적인 환경 조성
협의 과정을 통해 표출된 비전을 실현하기 위해서는 평생학습을 위한 우호적인 환경이 필요하다. 우호적인 환경이란 현재 평생학습을 가로막고 있는 상황과 도전과제들을 규명하고, 이것들을 완화하거나 기회로 전환하면서 일련의 이슈들을 해결하는 것을 의미한다.

광범위한 평생학습 문화는 빈곤, 차별 및 기타 형태의 불평등을 방지하는 강력한 사회 구조에 의존한다. 그 반대로, 평생학습 문화는 사회 구조를 적극적으로 강화할 수 있다. 예를 들면, 폭력, 극심한 빈곤, 아동 노동, 식량 및 깨끗한 물 부족, 전기 및 인터넷 접속 어려움 등과 같이 기본적 요구들이 충족되지 않는 곳에는 평생학습에 대한 심각한 장벽이 있으며, 이는 교육 격차를 벌려 불평등을 더욱 심화시킨다. 교육 격차는 지속되고 있으며, 디지털 기술과 무료로 접근할 수 있는 온라인 자원에 의해 아직 해소되지 않고 있다. 사실 이런 제안은 이미 교육적 혜택을 누리고 있는 집단들에게 더 많은 특권을 주는 경향이 있다. 예를 들어, 대형 공개 온라인 강좌(massive open online courses, MOOCs)의 참여 유형에서 이러한 효과(‘매튜 효과’로 알려진)를 관찰할 수 있다. 학습 공급에 있어서의 사회적 변화는 학습 사이트와 기회를 늘리고 다양화함으로써 교육 불평등을 심화시키는 추세에 대응할 수 있다. 취약계층을 대상으로 하는 경우, 이러한 학습 공급의 변화는 빈곤, 차별 및 불평등을 줄이는 데 도움이 될 수 있다. 장기적으로 보면, 학습 공급의 변화는 폭넓은 지식과 역량에 걸쳐 학습에 대한 사회적 관심을 증대시킴으로써 학습 수요의 사회적 변화를 촉진할 것이다.
평생학습에서 차별과 불평등을 최소화하기 위해서는, 학습자의 인지적 및 사회 정서적 다양성(지적 능력, 정신적 또는 신체적 장애 포함)의 측면에서 개인의 차이를 인식하는 것이 중요하다. 이것은 학습과 관련된 인지신경과학 연구 결과를 해석하고 보급함으로써 이루어질 수 있으며, 개인 학습자와 교육자 및 정책 입안자들을 대상으로 해야 한다. 평생학습을 위한 뇌 과학을 증진시키려면 평생학습에 장벽이 될 수 있는 잘못된 통념을 깨트려야 한다. 뇌 과학은 보편적이므로, 적절한 자원을 가진 국가들에 의한 연구는 해당 분야의 국제 포털이나 포럼을 통해 공유될 수 있다. 또한 비침습적 뇌영상(non-invasive neuroimaging) 연구의 급속한 발전과 더불어 뇌에 관한 정보가 기하급수적으로 증가하고 있다. 따라서 이러한 포럼은 학습과 교육에 유용한 원칙들을 도출하여 권고할 수 있도록 역동적이고 주목할만한 토론의 장이 되어야 한다. 평생학습의 다양성은 인구 구조의 요인에 따라 달라진다. 예를 들면, 평생학습은 나이 듦(aging)을 보다 긍정적인 방법으로 표현하는 데 기여할 수 있으며, 노령층의 권한 강화에 영향을 미친다. 그러므로 평생학습 문화에는 노년의 삶의 질을 높이는 학습이 포함되어야 한다. 이 학습은 노인들의 학습 요구뿐만 아니라 교육에 대한 노인들의 기여를 다루어야 하며, 또한 세대 간 및 가족 기반 학습에 더 많은 관심을 기울임으로써 노인 문제를 교육 의제로 끌어올려야 한다. 고령 인구를 위한 평생학습은 노년에 대한 부정적인 표현과 노인을 사회로부터 배제하는 차별적 관행으로 인해 방해를 받을 수 있다.
대부분의 상황에서 평생학습에 대한 참여도는 연령이 많아지면서 감소하며, 종종 교육적으로 혜택을 받지 못하는 노인 인구 집단은 학습 프로그램에서 배제되고 있다. 이러한 상황은 나이 듦에 대해 좀 더 긍정적으로 표현하고, 학습이 노년의 삶의 질을 향상시킬 수 있다고 폭넓게 인정함으로써 변화시켜야 한다. 고령 인구의 장점과 잠재적인 기여는 또한 미래의 일자리 및 진행 중인 산업혁명 4.0에 긍정적인 영향을 미치면서 경제적 이익을 위해 활용될 수도 있다.
평생학습을 위한 우호적인 환경은 충분한 자금 지원 및 자원 동원에 의존한다. 따라서 평생학습을 위한 재원을 늘리고 다양화하는 정책을 수립할 수 있는데, 그 예로는 성인학습 프로그램이나 평생학습 연구에 직접 투자하거나 또는 개인 등록 인센티브를 제공하는 것이다. 이것은 정부만이 충분한 재원 확보에 책임이 있다고 말하는 것이 아니다. 다시 말해, 정부, 비정부기구(NGO), 민간 부문, 지역사회 등 모두가 이 분야의 새로운 구상이나 창업을 위한 시드펀딩(seed funding)을 포함해 다양한 형태의 평생학습에 투자하도록 장려해야 한다. 다양한 이해관계자들이 동원한 재원과 자원은 학습 생태계의 각 단계별로 분산화하는 것이 필요하다. 다양한 부문이 기여를 하지만, 국가가 감독하는 중앙집중식 자금 지원 방식은 특정한 요구(예: 대규모 이주 인구, 고령 인구 또는 도시 밀도 등)에 따라 지역 및 지방의 이해관계자들이 접근할 수 있어야 한다. 촉진자의 차원에서 빈곤한 지역사회와 함께 일하는 사람들에게는 매력적인 보상이 제공되어야 한다. 왜냐하면 그 사람들은 평생학습의 충족되지 않는 요구에 부응하여 개인에게 학습 기회를 안내하고 콘텐츠를 공동 기획하기 때문이다.
또한 우호적인 환경이란 평생학습의 다면적인 혜택을 인정하는 것이며, 특히 경제적 가치를 기준으로 그 혜택을 평가하기보다는 교육과 학습의 공동체적 가치를 인식하는 것이다. 강력한 학습 공동체는 사회적 자유를 환경적 책임과 연결시키며, 기후 재해, 전쟁, 분쟁 또는 다른 형태의 불안정에 직면하여 강제로 이주해야 하는 사람들이 계속해서 학습을 할 수 있도록 지원한다. 더욱이, 평생학습의 공동체적 가치는 모든 사람이 지식을 무료로 사용할 수 있는 교육 커먼즈의 제공에 의해 강화될 수 있다. 교육이 개인의 자부심과 자긍심에 필수적인 것과 마찬가지로, 평생학습이 공동체에 필수적인 것이 되면 집단적 자부심과 자긍심이 높아질 것이다. 그러나, 교육 산업의 경제적 이익은 종종 평생학습을 사회적 선으로 간주하는 개념과 충돌한다. 교육자원에 대한 민간 부문의 자금 지원과 소유권은 이윤이라는 동기에 의해 추진되는 경우가 많다. 따라서 어떤 형태의 학습들은 수익성이 없다는 이유로 묵살되는 결과를 가져올 수 있다. 민간 부문이 운영하는 디지털 학습 시스템이 이 경우에 해당될 수 있다. 학습자에게 이익을 주는 교육 인프라는 오직 이윤만을 추구해서는 안 된다. 경제적으로 수익성이 없는 학습 콘텐츠가 공동체적 가치를 지닌 경우라면 국가와 다양한 이해관계자들은 그 콘텐츠들을 뒷받침해야 한다.
아울러, 접근성과 활용도가 높은 기술이 필요하다. 현재 상당한 디지털 인프라가 전 세계의 많은 지역에 구축되어 있다. 그러나 기존의 디지털 인프라는 프라이버시 권리(privacy rights, 사생활권) 침해 및 데이터 악용의 사례들에서 알 수 있듯이, 항상 학습자의 이익에 도움이 되는 것은 아니다. 게다가 모든 사람에게 디지털 인프라에 대한 사용과 접근이 가능하지 않기 때문에 불평등이 증가할 위험이 높다. 따라서 기술적 인프라 및 학습 도구들은 프라이버시와 포괄성을 보장해야 하는 반면, 오픈 액세스 및 오픈 소스 운동, 협력 모델 및 이에 따른 정책들은 모두가 접근할 수 있는 ‘교육 커먼즈’를 향해 길을 열어주어야 한다. 또한 새로운 정보화 시대에 소셜 미디어의 비판적 활용을 인정하는 것이 중요하다. 소셜 미디어 플랫폼은 다양한 주제에 대해 비디오 자습서(video tutorial)와 같은 무형식 학습의 기회를 제공하는 주요 공급자이다. 하지만 오보 및 허위 정보 그리고 ‘가짜 뉴스’들은 중대한 과제를 안고 있으며, 전문성과 지식 및 사실에 대한 거부는 평생학습에 큰 장애물이 되고 있다. 학습에 대한 소셜 미디어의 부정적인 영향에 대응하기 위해, 디지털 사용 능력과 알고리즘으로 유도된 학습에 대한 성찰이 매우 중요하다. 그리고 데이터 프라이버시가 보장되고 공유재(common good)를 지향하는 교육 커먼즈 플랫폼의 개발도 중요하다.
무엇보다 가장 중요한 것은 평생학습으로의 문화적 전환은 정책 입안자, 기관 지도자, 교사, 부모 또는 학습자 중 그 누구에 의해서든 개인을 위한 평생학습의 개념을 진정으로 인정할 때만이 이루어질 수 있다는 것이다.
평생학습에 대해 일반화된 개념은 초기 교육의 수료 이후 제공되는 성인교육과 강좌들로 한정시킨다. 이는 전 생애에 걸친 학습의 기회들이 간과되고 있다는 것을 의미한다. 따라서 사람들은 이미 교육을 받고 있기 때문에 또는 추가 교육을 취미로 간주하기 때문에 평생학습을 관련이 없는 것으로 받아들이는 경향이 있다. 평생학습 관점으로의 패러다임 전환에 대한 저항이 종종 있는데, 특히 형식교육 공동체와 기관 내에서 그러하다. 따라서 평생학습 개념에 대한 보다 총체적인 이해가 필요하다. 다시 말해, 이 개념은 타고난 학습 능력을 핵심에 두고, 평생에 걸친 학습 활동을 중요하게 인식하는 것이다. 평생학습의 의미와 평생학습 문화에 대한 소통이 중요하며, 특히 학습자의 동기 부여와 관련하여 그러하다. 교사는 새로운 방법과 교수법에 참여할 수 있는 더 많은 기회와 그 기회들을 활용하기 위한 더 많은 시간과 자원이 필요하다.
평생학습에 도움이 되는 환경은 저절로 조성되지 않을 것이라는 점은 분명하다. 즉, 포용적 교육 정책 및 프로그램들이 필요하다. 수요 측면의 관점이 부족하고 학습자를 정책 결정 과정에 참여시키지 못하는 정책들뿐만 아니라 모두를 위한 교육 정책(그리고 법 제정)이 부족하다면 평생학습 문화는 실현되지 못한다. 포용적 교육 정책은 불평등을 막기 위해 디지털 인프라에 대한 접근을 보장해야 하고, 수요와 요구(특히 가장 취약한 집단의 수요와 요구)가 충족되도록 학습자와 실무자를 기본적으로 정책 계획에 참여시켜야 한다. 수요 측면의 관점은 학습 사이트들을 개념적으로 연결시켜서, 특정한 프로그램을 제공하는 특정 사이트가 아니라 학습자들의 궤도에 초점을 맞춘 학습-경로 관리를 가능하게 한다. 또한 학습 프로그램 설계의 변화는 “제 1세대” 참가자들을 대상으로 하는 대학 프로그램 등을 통해 새로운 교육 형태에 진입하는 학습자를 지원하는 프로그램뿐만 아니라, 마이크로 러닝(micro-learning, 역자 주: 무형식학습의 한 형태로, 짧은 단위의 콘텐츠를 활용하여 사람들이 언제, 어디서나 빈번하게 접속하여 학습하는 형태) 및 혼합형 학습(blended learning, 역자 주: 두 가지 이상의 학습 방법을 결합하여 이루어지는 학습) 활동을 통해 잠재적인 학습 경로를 다양하게 늘림으로써 평생학습 문화를 증진할 수 있다.
마지막으로, 기존의 물리적 인프라를 포함한 다양한 학습 공간을 활용하여 평생학습 문화를 지원할 수 있다. 이미 학습 기회를 제공하고 있는 공공 공간에는 도서관, 박물관, 지역사회 센터, 종교 장소 등이 포함되며, 일부 학교와 대학들은 전통적인 형식교육 제공과 함께 보다 폭넓은 대중이 이용할 수 있는 프로그램들을 제공하고 있다. 이런 기관들의 강화(예: 자금 지원 및 인센티브)를 통해서 평생학습에 기여하는 환경의 중요한 요소들이 발전할 수 있다. 클럽이나 협회 등과 같은 기존의 여러 공간 외에도, 일터는 평생학습에 활용될 수 있는 기존의 물리적 인프라의 또 다른 예다. 일터에서의 비형식 및 무형식 학습은 이미 상당한 평생학습의 자원이지만, 이 과정은 더 강화되고 확대될 수 있다. 예를 들어, 많은 국가에서는 고령의 근로자들을 노동시장에서 배제하려는 경향이 있지만. 이와 달리 일터에서의 직업기술 훈련은 역량과 경험의 전달을 위한 세대 간의 학습을 활용할 수 있다. 평생학습 문화에는 혁신과 새로운 인프라의 조성이 필요하지만, 기존 인프라와 기회, 활동들을 보다 효과적으로 활용하는 것도 중요하다.


주요 메시지
이 절에서는 위에서 제시한 비전과 그 긍정적인 효과 및 평생학습을 위한 우호적인 조건들에 기반하여 10가지 주요 메시지를 제공한다. 이 메시지들을 통해 지식을 수정하고 교육과 학습 조직의 목적을 다시 생각하고자 한다. 또한 여기에는 통찰력 있는 아이디어를 정책, 연구 의제, 이니셔티브로 전환하는 데 필요한 실행 가능한 방향에 관한 정보가 포함되어 있다. 그림 2는 평생학습 문화를 조성하기 위한 주요 메시지들을 개괄하고 있으며, 인간 삶의 다양한 차원과 지속가능한 발전에 대한 긍정적인 기대 효과를 나타내고 있다.


1. 평생학습의 총체적인 특성 인식
평생학습은 매우 폭넓은 개념이지만 일반적으로 제한된 방식으로 이해되고 있으며, 종종 성인교육, 노인교육, 계속교육(continuing education) 또는 직업을 위한 기술 등과 같은 좁은 의미의 용어와 혼용된다. 평생학습의 개념을 완전히 이해하자면, 학습은 태어나서 죽을 때까지(언제든) 일생 동안의 삶 전반에 걸친 것이고, 교육시스템의 안과 밖(어느 곳이든)에 존재한다는 점을 강조한다. 학습은 모든 연령대의 사람들(누구든)에 의해 수행되고, 대면과 원격 그리고 점점 늘어나고 있는 온라인을 포함한 다양한 방식을 통해 이루어지며, 모든 영역의 지식(무엇이든)과 관련된다.
학습에 대한 총체적인 관점을 제공하기 위해서는 두 가지 차원이 강조되어야 한다. 첫째, 학습의 ‘언제든’의 원칙과 학습 경로를 통해 이 원칙이 구체화하는 과정을 완전히 이해해야 한다. 개인의 경우, 이 원칙은 학습 성과의 축적과 다양성을 반영하는 학습 전기의 결과로 이어진다. 학습을 평생에 걸친 과정으로 인정하는 것은 교육을 특정 연령대와 엄격하게 연계된 연속체로 보는 전통적인 개념을 넘어선다. 누구나, 어느 연령에서든 학습할 수 있다.
둘째, ‘어느 곳이든’의 차원이란 평생학습 서비스들을 하나의 체계라기보다는 분산화되고 다양화된 공급물의 네트워크로 개념화하는 학습 생태계의 비전을 말한다. 이것은 또한 형식, 비형식 및 무형식 학습 간의 경계를 개방하는 것을 의미한다. 비형식학습은 형식교육기관(학교나 대학 등)의 맥락에서 이루어질 수 있다. 또한 가정, 직장 또는 그 밖의 다른 곳 등과 같이 일반적으로 비공식적인 환경에서 모바일 장치를 활용하여 형식학습을 추구할 수 있다. 이러한 침투성(permeability)을 이전에 명백하게 정의되고 분리된 학습 환경들 사이에서 촉진하는 것이 평생학습의 총체적인 특성을 확립하는 데 중요하다.
네트워크화된 학습 경로에 대한 비전을 채택하면 평생학습의 복잡성을 보다 운영적인 방식에서 개념화하는 데 도움이 된다. 학습 경로의 관리를 통해 모든 학습 기회(학습 생태계)에 걸쳐 있는 학습자의 프로그램 지원 상황을 명확하게 알 수 있다. 이것은 학습자가 자신의 학습 전기를 만드는 자율성과도 관련이 있다. 평생학습자가 되기 위해서는 더 많은 것을 알기 위한 역량 개발이 필요하다. 역량이란 개인의 학습 능력, 학습 기회의 이용 가능성, 다양한 맥락에서 얻은 학습 결과에 대한 인지, 그리고 유연한 학습 경로의 조성 등에 관한 것이다. 따라서 이러한 관점을 이행하기 위해서는 평생학습 정책의 초점이 공급에서 수요로 전환되어야 한다.
오늘날 이용할 수 있는 많은 다양한 학습 수단과 방식은 기술 개발에 크게 힘입어 모든 집단과 개인을 위한 학습 경로를 촉진하고 있다. 이것은 교육과 훈련, 형식, 비형식 및 무형식 학습, 대면 교육과 원격 교육, 그리고 지도 학습과 자기주도 학습의 결합을 통해서 이루어지고 있다. 평생학습의 시너지를 강화하기 위해 비형식 및 무형식 학습 결과의 검증이 필요하며, 이것은 학습의 총체적인 비전을 뒷받침하는 정책의 중요한 측면이다.

행동 방침
• 학습 제공을 다양화하라: 다양한 영역의 학습 요구에 부응하면서 학습 기회에 쉽게 접근하기 위해서는, 광범위한 학습 제공자 간의 파트너십을 확대하고 평생학습 네트워크 내에서 학습 사이트들을 연결하는 것이 필수적이다. 교육 공급에는 폭넓은 범위의 지식과 역량에 대한 사회적, 개인적 수요를 늘리고 잠재적인 학습 경로를 증가시킬 수 있는 제공자들이 포함되어야 한다. 그 예로는 마이크로 러닝과 디지털, 모바일 및 혼합형 학습 활동 등이 있다.
• 평생학습 역량 프레임워크를 개발하라: 평생학습 역량 프레임워크는 평생학습자의 기술, 역량 및 태도의 목록을 제공해야 한다. 이 프레임워크는 국제 표준으로서 구상되어야 하고, 또한 각국이 적용하고 맥락화하기 위한 참조 도구의 역할을 해야 한다. 이것은 형식과 비형식 학습을 제공하는 동시에, 다양하고 유연한 학습 경로, 모든 연령대의 진입 및 재진입 지점 등을 포함한 한 개인의 학습 여정을 관리할 수 있는 능력을 개발하도록 안내할 것이다.
• 인정, 검증 및 인증(RVA) 체계들을 통합하라: 이러한 통합은 비형식 및 무형식 학습 결과를 인정하는 유연한 학습 경로를 만드는 데 핵심이다. 선행 학습의 RVA를 위한 절차는 기존의 입학 자격 요건이 부족한 사람들이나 생애의 늦은 단계에서 교육에 재진입을 원하는 사람들이 쉽게 접근할 수 있어야 한다. RVA는 또한 인구의 폭넓은 층을 개방적이고 원활하며 유연한 교육훈련 시스템으로 통합하여 포용적인 사회를 구축하는 데 기여할 수 있다.


2. 평생학습을 위한 초학제적 연구 및 부문 간 협력 증진
오늘날 인류가 직면하고 있는 복잡하고 상호 연계된 과제들은 단일 학문 분야 또는 특정 부문 내에서 해결될 수 없다. 그 과제들은 다양한 분야 및 이해관계자들(연구자, 정책 입안자, 기업가, 교육자, 학습자 등)로부터 집단 지성을 한 데 모을 것을 요구한다. 학습 과정은 학제적 및 부문적 경계들을 넘어서야 한다. 평생학습은 보다 지속가능한 사회, 경제, 생활 환경을 발전시키는 강력한 도구로 널리 인식되어 왔다. 다음 세대를 위한 지속가능한 미래를 창출할 수 있는 평생학습의 잠재력을 활용하기 위해서는 초학제적 접근방식과 부문 간 협력이 핵심이 될 것이다. 교육 분야를 넘어서 학습 관련 문제들을 해결하는 것이 다양한 학문 분야 내에서 평생학습의 관련성에 대한 인식을 제고하는 데 도움이 될 수 있다. 이러한 협력은 평생학습 문화로의 전환을 달성하고 평생학습 사회의 발전을 뒷받침하는 데 필수적이다.
초학제적 및 학제 간 협력에는 공동 연구와 더불어, 혁신적인 학습 계획들(예: 전통적 학습과 디지털 학습을 연결하는 혼합형 교수법 개발 등)의 실질적인 실행이 포함되어야 한다. 혁신은 학문 분야들 사이에서 종종 일어난다는 점을 인정해야 한다. 평생학습의 시각에서 볼 때, 교육시스템의 주요 과제 중 하나는 형식교육의 안과 밖에 있는 유연한 학습 경로들을 제공하는 것이다. 이 경로들을 통해 개인은 평생 동안 다양한 학습 경험을 축적하고, 자신의 개인적인 요구에 기반한 학습 전기를 만들 수 있다. 학습은 평생에 걸쳐 이루어지는 것이고, 어느 곳에서나 일어나며, 또한 많은 다양한 주제들과 관련되기 때문에 초학제적인 협력이 필요하다. 게다가, 특히 정보 및 학습 기술 분야에서 교육 실무자, 학습자, 민간 부문의 참여는 학습 도구, 교수법, 플랫폼의 개발 및 실행과 매우 관련이 높다.


행동 방침
• 초학제적 대화를 위한 플랫폼을 구축하라: 지속적인 지식 교환을 가능하게 하고 이해관계자들 간의 공동 노력을 위한 기반을 조성하기 위해, 전문가 전용 네트워크를 개시하고 유지해야 한다. 이 네트워크에서의 지속적인 대화는 교육 커먼즈 개념에 기반한 온라인 플랫폼을 통해 촉진될 것이다. 이러한 플랫폼은 학습자원을 공유하고, 더 많은 사람들이 사용할 디지털 학습 도구들을 개발하는 데 활용될 수 있다. 이 플랫폼을 통해 연결된 다양한 분야의 전문가들은 다양한 맥락에서 평생학습의 잠재력을 탐색하고, 협력 연구에 참여하며, 학습 계획들을 효과적으로 실행할 수 있는 방법을 개발할 수 있다. 이 온라인 플랫폼은 평생학습 분야에 견고한 초학제적 지식 기반을 조성하고(예: 전 세계 평생학습 활동의 지도 제작), 정책 결정의 참여 과정을 지원할 수 있다. 개방성과 투명성이 이 플랫폼의 핵심 원칙이 될 것이다.
• 초학제적 연구를 동원하라: 자율적이고 효과적인 평생학습자가 되는 데 필요한 학습자의 동기 및 기술을 더 잘 이해하기 위해서는 초학제적 연구가 필요하다. 신경과학 연구의 결과들은 이러한 점에서 아주 중요하기 때문에 학습 전략으로 구체화 되어야 한다. 초학제적 연구는 평생학습 역량 프레임워크를 개발하고, 국가의 특성과 요구에 맞게 이 프레임워크를 맥락화하는 데 필수적이다(‘주요 메시지 1’ 참조)


3. 취약계층을 평생학습 정책의 핵심 의제로 설정
지속적인 불평등을 막기 위한 강력한 노력과 조치들이 필요한데, 특히 학습 기회에서 배제된 취약계층(이주자, 난민, 노인층, 위험에 처한 청소년과 성인, 장애인 등)에게 필요하다. 평생학습은 모두를 위한 것이어야 하므로 소녀와 여성도 동등한 학습 기회를 누려야 한다. 교육은 성폭력과 빈곤을 줄이는 주요 수단이 되어 왔다. 여성의 전 생애에 걸친 학습 기회의 확대는 삶의 모든 영역에서 성평등을 증진시킬 것이다. 포용적이고 정의로운 사회를 만들기 위해서는 취약하고, 혜택을 받지 못하며, 소외된 집단을 평생학습 정책 의제의 핵심에 두어야 한다. 이 의제에는 취약계층을 대상으로 하는 정책과 도구가 포함되어야 하고, 또한 법률, 정책, 재정 지원 등의 전체적인 틀 내에서 이 대상을 주류화해야 한다.
평생학습은 다양한 학습 양식을 포괄하므로, 형식교육에 대한 접근성이 부족하여 배제된 사람들은 인증을 받은 비형식 및 무형식 학습 양식에 참여할 수 있어야 한다.
평생학습의 한 구성 요소인 포용적 교육은 학습자, 가족 및 지역사회의 적극적인 역할과 참여를 권장한다. 학습자의 요구를 충족시키기 위해 학습자, 특히 가장 배제된 사람들을 위해 그리고 그들과 함께 학습 기회를 만들고 설계할 때 포용성은 보장될 수 있다. 일반적으로 학습 기회는 학제 간 연구 및 신체적, 인지적, 정서적 다양성을 중시해야 한다. 학습 기회는 학습자의 요구에 기반하고 지역적 맥락에 맞게 조정되어야 한다. 따라서 지역, 연령, 성, 지위, 종교, 능력 등의 다양한 배경을 장애물이 아니라 출발점으로 삼아야 한다. 아주 중요한 점은 취약계층이 자신들의 사회적 권리와 시민권을 충분히 행사하는 데 평생학습이 필수적이라는 것이다.
학제 간 연구의 가치를 인정하는 포용적 교육은 학교와 사회 간 연계를 강화하여 가족과 지역사회가 교육 과정에 참여하고 기여하는 것을 목표로 한다. 소외된 아동, 청소년, 성인을 위한 성과를 개선하기 위해, 포용적 교육은 이 집단을 취약한 상황에 놓이게 한 요인을 해결하고, 그들의 삶의 모든 측면에서 전 생애에 걸쳐 그들을 지지하는 요인을 증진시키기 위해 공동의 노력을 기울일 것을 제안한다.
배제의 요인은 중복되는 경우가 많다. 취약한 개인들이 성, 빈곤, 장애 등과 같은 다양한 요인에 의해 영향을 받아 점점 더 소외되는 것은 흔한 일이다. 평생학습 정책과 실천은 이러한 복잡성을 고려해야 한다.


행동 방침
• 학습자와 교육자를 전략 수립에 참여시켜라: 평생학습의 계획 수립에 학습자와 교육자를 참여시키는 것은 특히 가장 취약한 집단의 수요와 요구를 충족시키기 위해 필요하다. 프로그램과 전략을 공동으로 설계하고 조정할 때 총체적인 접근방식을 채택하면 학습의 요구와 수요를 포괄적으로 해결하는 데 기여할 것이다.
• 배제된 계층을 참여시키기 위한 국가 캠페인을 시행하라: 빈곤층 인구를 확인하여 참여시키는 것은 효과적인 대응 정책 및 프로그램의 설계와 실행을 위한 전제 조건이다. 범 정부 부처가 참여하는 국가 캠페인의 시행이 정책 참여도를 높이는 데 기여할 수 있다. 이러한 캠페인에는 지역 및 지방 수준에서 특정한 요구(이민자, 노인 인구, 문맹 인구 등)에 따라 접근할 수 있는 중앙집중식 재정 지원(국가를 위해 주요 역할을 하는 모든 사회적 파트너 포함)이 필요하다.
• 혁신적인 전략과 프로그램을 연구하여 성공적인 제도를 찾아내고 결과를 보급하라: 포용은 아직 연구가 부족하지만, 평생학습과 지속가능한 발전을 위한 중요한 주제다. 유망한 이니셔티브를 찾기 위해서는 더 많은 정보가 필요하며, 성공적인 제도를 찾아내고 지지하며 보급하기 위해서는 연구가 핵심이다. 이 연구는 우선 인식을 구축하기 위해 다양한 맥락에서 많은 노력을 보여주고, 그 다음에 여러 다른 환경에서 이니셔티브에 영감을 줄 수 있는 해결책을 문서화함으로써 이루어지며, 이것은 평생학습 플랫폼(주요 메시지 2 참조)을 통해 조정될 수 있다.

4. 평생학습을 공유재로 확립
모두를 위한 학습 기회의 이용 가능성과 접근 가능성을 보장하기 위해서는, 교육 제공에 대한 시장 규제의 추세가 점차적으로 커먼즈 접근방식으로 대체되어야 한다. 즉, 이 방식을 통해 개방된 네트워크에서 자발적인 사회적 협력을 이용하여 사회환경적 가치를 창출한다. 이러한 관점은 사회 전체에 혜택을 가져다 주고 사람들의 삶에 근본적으로 필요한 재화로 정의되는 ‘공유재(common good)’의 개념에서 비롯된다. 교육자원과 IT 솔루션을 포함한 관련 도구를 공유재로 설정하면, 교육기관들은 참여, 접근, 이용 측면에서 커먼즈를 지속가능하며 공평하게 관리할 수 있다. 이러한 방식을 취함으로써 가장 배제된 집단의 요구에 따라 그들을 위해 그리고 그들과 함께 설계되고 제작된 학습 도구와 교재에 대한 자유로운 접근이 가능하다. 접근성을 높이기 위해 모든 디지털 학습 도구는 다양한 장치, 특히 스마트폰에 맞도록 설계되었다. 이런 커먼즈 기반 도구와 자원은 개별 학습자와 교육자, 풀뿌리 학습 이니셔티브, 공공 서비스에 의해 공동으로 설치되고 유지되어야 한다. 중요한 것은 평생학습 관점에서 학습 교재와 도구는 기본적으로 모두에게 개방되어야 한다는 점이다. 즉, 누구나 학습 교재와 도구의 생성이나 동료 평가에 참여할 수 있다. 이와 같은 커먼즈 접근방식은 학습자, 사업 구상자, 정치적 행위자 등을 참여시킴으로써 학습 도구와 자원을 위한 공동의 노력을 가능하게 한다. 따라서 평생학습의 민주적 거버넌스를 공유재로서 확립하고, 학습 콘텐츠를 누구나 접근할 수 있으며 공동의 책임으로 관리해야 하는 공유 자원으로 인식해야 한다.


행동 방침
• 평생학습에 대한 커먼즈기반의 접근방식을 촉진하라: 이것은 동료 간 협력을 통해 학습자원을 생성하도록 촉진하고, 적극적인 시민성을 자극하기 위해 학습도시를 포함한 지역사회와 사람들이 이 운동에 참여하도록 장려하는 것을 의미한다. 교육 커먼즈, 즉 교수 및 학습 자원의 무료 이용 가능성을 구축하기 위해서는, ‘커먼즈’ 개념을 둘러싼 정부와 시민사회의 이니셔티브에 대한 경험에서 배운 교훈을 평생학습 이니셔티브에 적용해야 한다. 커먼즈로는 오픈 액세스, 오픈 소스, 공개교육자원(open educational resources, OER), 협동형 온라인 플랫폼 등이 있다. 이러한 노력 중 일부는 사회의 주변부에서 이루어지지만, 교육 커먼즈의실험 모델을 제공하며 좋은 출발점을 보여준다.
• 디지털 경제의 기업부문과 대화에 참여하라: 평생학습 기술을 개방하는 데 필요한 전략과 도구를 규정하기 위해 기업 주체들과 대화하려는 구상이나 노력 등이 국제적인 수준에서 요구된다. 여기에는 공개교육자원(OER) 운동에 따른 과정이 몇 가지 유용한 통찰력을 줄 수 있을 것이다.

5. 학습 기술에 대한 폭넓고 공평한 접근성 보장

평생학습제도는 급변하는 사회적 요구에 부응하여 발전해야 하고 새로운 기회를 활용해야 한다. 기술은 이를 달성하는 데 중요한 역할을 한다. 온라인이 갈수록 중요해지는 세상에서 사람들은 완전히 경제에 참여하기 위해 필요한 디지털 기술을 습득하고 지속적으로 업데이트할 수 있어야 한다. 이것은 근로자와 소비자로서뿐만 아니라, 자율적인 학습자와 적극적인 시민으로서 사회 전반에 걸쳐 이루어져야 한다. 따라서 디지털 기술은 고용 가능성 유지, 4차 산업혁명에 따른 노동시장 요구 충족, 사회적 포용 강화, 활발한 민주적 삶에 대한 기여 등 핵심적인 정책 목표를 달성하는 데 무엇보다 중요하다. 성인교육을 포함한 교육 부문에서 디지털 기술은 학습자를 참여시키고 지원하며 평가할 수 있는 혁신적인 방법을 제공할 수 있다. 새로운 디지털 기술로 인해 이미 학습은 보다 더 적응적이고, 개인에게 맞추어져 있으며, 반응적인 방식으로 되어 가고 있다.
이런 디지털 기술의 능력은 현재 교육에서 제외된 사람들에 대한 접근을 확장시킬 수 있는 잠재력을 지니고 있다. 이것은 기술에 대한 접근성뿐만 아니라 기술을 효율적으로 사용할 수 있는 능력을 습득하는 것이 중요하다. 그러나 코로나 19 팬데믹 상황에서 나타나는 증거에 의하면, 온라인 제공으로의 전환이 오히려 배제를 강화하고 불평등을 심화시키고 있다. 따라서 특별한 정책적 관심과 재정 지원이 필요하다.
평생학습은 기술의 사용을 맥락화하고, 삶과 학습의 다양한 부분에 기술을 적용하는 데 중요한 역할을 한다. 형식, 비형식, 무형식 학습의 구분은 디지털 기술을 통해 배우는 내용을 이해하는 데 있어서 핵심 요소다. 이것은 사람들의 교육 경험을 ‘일상 생활’의 관점에서 보면 특히 분명해진다. 이렇게 맥락화된 접근방식은 맥락을 고려하지 않는 표준적인 기술 기반 학습과는 다르다. 학습은 언제나 사람들의 삶, 그들이 살고 있는 지역사회, 그들이 속한 사회 집단, 그리고 폭넓은 사회적 환경이라는 맥락 속에서 이루어진다. 평생학습은 이런 이슈를 부각하는데 유용한 개념일 뿐만 아니라, 사람들의 ‘삶’의 환경(예: 고령화, 사회경제적 지위 등)의 차이를 중시하는 개념이다. 정보통신기술(information and communication technology, ICT)과 인공지능(artificial intelligence, AI)은 학습을 맥락화할 수 있는 기회를 무제한적으로 제공할 가능성이 높다. 기존의 체계와 기술을 바탕으로, ICT를 기반으로 하는 개인 맞춤형 평생학습 관리 시스템을 개발하기 위해서는 추가 투자가 필요하다. 이러한 시스템에는 점차적으로 학습자의 교육 요구에 실시간으로 응답하는 반응형 학습 활동이 포함될 것이다. 인공지능의 도움을 받는 가상 도우미가 추가 학습을 안내할 수 있을 것이다. 또한, 이와 같은 새로운 기술들을 통해 학습자는 모든 축적된 학습 경험에 대한 역량을 평가 받은 후 마이크로 수료증(micro-certification)을 받는다.
그러나 디지털화는 예를 들어 프라이버시 권리 침해 및 정보 착취를 통해 인프라가 학습자의 이익에 도움이 되지 않을 위험이 따른다. 기술 접근의 상당한 격차로 인한 불평등의 증가 역시 중요한 우려 사항이다. 따라서 기술 인프라와 학습 도구는모두를 위한 프라이버시 및 포용성을 보장해야 한다. 기술 공개는 평생학습 의제의 핵심이 되고 있다. 평생학습을 촉진하기 위해서는 다양하고 개방된 인터넷이 필요하지만, 실제로 디지털 교육 부문은 점점 더 상업화되어 소수의 글로벌 기업에 의해 지배를 받고 있다. 유네스코 세계교육연합(UNESCO Global Education Coalition)을 통해 코로나 19 팬데믹 기간 동안 설립된 파트너십은 이 문제를 해결할 수 있는 방법을 알려준다.

행동 방침
• 모든 이를 위한 평생학습 서비스에 디지털 기술을 활용하라: 코로나 19 팬데믹 상황에서 교육 서비스의 이례적인 재구성은 전 세계적으로 실험과 혁신의 돌풍을 일으켰다. 장기적이고 체계적인 이니셔티브를 통해 이러한 분위기에 노력을 기울인다면, 임시적인 대응을 변혁적인 교육 및 학습 인프라의 제공으로 전환시킬 수 있을 것이다. 유네스코는 코로나 19 의료 위기에 대응하기 위해 시행한 이니셔티브들을 연장시켜 모두를 위한 평생학습 서비스에 디지털 기술을 활용하는 것을 목표로 하는 상시적인 이니셔티브로 추진할 것이다.
• ‘2050년을 향하여―공유재 및 공공재를 위한 디지털 학습 기술’ 이니셔티브를 시작하라: 이 이니셔티브의 목적은 교육 커먼즈의 일부로서 학습자를 위해 그리고 학습자와 더불어 교육 기술을 개발하는 것이다. 여기에는 공공 소유의 기술 개발을 촉진하고, 공공재(public good)의 이익을 위해 일하고자 하는 산업 및 기술 공동체와의 협력을 증진하는 것이 포함된다. 이 사업은 기존의 유망한 기술 도구나 집단 관리 모델을 확인하고 향상시킬 것이다. 무엇보다도 교육 불평등을 줄이기 위해 배제된 집단에 특별히 관심을 기울여야 한다.


6. 학교와 대학을 평생학습기관으로 전환
평생학습 관점은 교육기관의 역할을 재조명하고 학교와 대학을 평생학습기관으로 변화시켜야 할 필요성을 강조한다. 이 관점은 전 세계 형식교육기관의 양질의 교육과 적절한 재정 지원에 대한 보장 이외에, 교육기관 임무의 변화를 포함하고 있다. 명확하게 정의된 학생 집단(취학전 교육부터 고등교육까지)에게 특정 과목을 가르치는 것을 교육기관의 사명으로 이해하는 대신에, 학교와 대학의 의무는 모든 지역사회 구성원을 포함하도록 확대되어야 한다. 결과적으로, 이는 학생들이 평생학습자가 될 수 있도록 준비시키고, 연령이나 교육 배경에 상관없이 모든 사람에게 평생학습 기회를 제공해야 하는 책임을 의미한다. 이렇게 변화된 의무는 학습자의 능력과 요구에 따라 다양한 학습 경로를 통한 교육기관에 대한 접근을 더욱 개방할 것을 요구한다. 하지만 기존의 관행이 이런 변화에 장애물이 되고 있는데, 예를 들면 엄격한 자금 지원 체계, 대학 입학 기준, 자격증에 기반한 채용, 비형식과 무형식 학습의 낮은 인지도, 교사의 새로운 교수법 도입을 위한 기회 부족 등이 있다. 분명한 점은 이러한 변혁을 위해서는 근본적인 변화와 이를 실행하기 위한 적절한 자원이 필요하다는 것이다. 교사의 역할과 응용 교수법 역시 이러한 변화에 의해 영향을 받는다. 즉, 교사의 역할이 지식의 전달자에서 학습 과정의 안내자이자 촉진자의 역할로 전환될 수 있다는 것을 말한다. 과목별 학습 외에도, 교사는 학생들의 사회적 역량을 키우고, 그들의 호기심을 자극하여 유지할 수 있도록 돕는 데 중점을 두어야 한다.

행동 방침
• 교육과정을 개정하라: 학교와 대학이 평생학습기관으로 전환하기 위해서는 교육과정을 수정해야 한다. 학교의 경우, 학생들이 평생학습자가 될 수 있도록 준비시키고 미래를 채비할 수 있도록 하기 위해 어떤 학습과 내용을 초등 교육과정에 포함해야 하는지에 대한 추가 연구가 수행되어야 한다. 대학의 경우에는, 전체 학위 프로그램에 대한 대안으로 누적 가능한 학점제 도입 등 학습 프로그램과 학습 형식 면에서 유연성이 더욱 요구된다.
• 교수법을 혁신하라: 교육기관들은 ‘무엇을 배울지’에서 ‘왜 그리고 어떻게 배울지’로 관심을 이동시켜야 한다. 이는 지식을 맥락화하고 학생의 사전 지식이나 경험과 연결해야 한다는 것을 의미한다. 중요한 점은 지식이 학습자에게 어떤 관련성이 있는지 고려하여 학습 내용을 지역적, 문화적 맥락에 맞추어야 한다는 것이다. 교수법의 혁신은 교수 및 학습이 인식론적 다원주의 원칙에 따라 지도된다는 의미를 함축하고 있다. 다시 말해, 교사는 학생들에게 비판적이고 탐구적인 태도를 길러주고 특정 주제에 대해 다양한 관점을 발전시키도록 도와준다.
• 지역사회에 개방하라: 학교와 대학은 보유 시설과 자원을 성인 학습 및 교육이 이용할 수 있도록 지원함으로써 광범위한 지역사회의 요구에 부응해야 한다. 특히 학교는 어린이 가족 구성원들에게 건강, 금융, 문해, 시민교육, 학습공동체 개발을 위한 지역사회 참여 등과 관련된 문제에 대해 지식을 제공하기에 좋은 위치에 있다.

7. 학습의 집단적 차원 인식 및 촉진
학습은 다른 사람들로부터 또 다른 사람들과 함께 배우는 것이다. 따라서 학습은 본질적으로 사회적 과정이다. 집단적 노력으로서의 학습은 모든 문화 속에 깊숙이 뿌리를 내리고 있으며, 이는 학습이웃, 학습동아리, 학습공동체, 학습가족 등과 같은 개념에서 뚜렷하게 나타나고 있다(주요 메시지 8 참조), 이 개념들은 모두 학습의 사회적 차원을 인정하는 것이다. 미시적 차원에서 집단학습을 이용하는 구체적인 방법으로는 동료 학습, 세대 간 학습, 멘토쉽(mentorship), 특정 관심의 학습 집단 등이 있다. 이런 집단적 환경에서 사람들은 자신들의 전문지식을 공유하는 동시에 다른 사람들로부터 배우기 때문에, 교사와 학습자의 역할은 상호 교환이 가능하다. 또한 이런 학습과 지식 개발에 대한 이해는 고령층이나 취약계층에게 새로운 사회적 역할을 제시할 수 있다, 예를 들어 그들은 공예, 수화, 토착지식, 육아 등을 가르칠 수 있다.
이 집단적 차원은 특히 공공 공간에서의 대면 학습을 새롭게 강조하고, 동시에 새로운 기술의 잠재력을 인정하여 디지털로 연결된 유사한 관심을 가진 학습 집단을 가능하게 한다. 또한 이 집단적 차원은 교육은 경쟁이 아니라 배려를 가르치는 것이라는 생각을 강조한다. 학습은 다른 사람, 다른 공동체, 그리고 지구에 관심을 가지는 세계시민이 되는 것이다. 이러한 이해는 사회적 응집력을 높이고 학습도시나 학습행성(learning planet)을 구축하는 데 중요한 측면이다. 이처럼 학습의 사회적 차원을 강조하면, 지역사회 구성원들이 지역적으로 관련 있는 학습 기회를 이용하기 위해 노력을 기울이거나 또는 디지털 학습 공간을 조성하여 그 공간을 교육 커먼즈로 유지하려는 구성원들의 참여에 대한 인식이 더욱 높아진다.

행동 방침
• 디지털 학습 플랫폼을 구축하라: 디지털 학습 플랫폼의 개발은 사람들을 온라인 상으로 끌어 모아 공간의 제약 없이 큰 규모로 집단학습을 늘릴 수 있는 잠재력을 제공한다. 이런 플랫폼으로 인해 개인은 디지털 도구를 이용해 자신만의 학습 경로를 안내하고 추적할 수 있다. 이런 방식의 개인 맞춤형 학습 관리 시스템은 사람과 기관들의 협력적 학습지원 네트워크 안에서 관심과 요구에 따라 학습자들을 연결할 수 있다. 지구 공동체에 기여하기 위해서는, 학습 플랫폼을 공적 영역에서 교육 커먼즈의 일부로 실행해야 할 필요가 있다. 이것은 국제적 범위를 가지는 한편, 지역적 요구 및 맥락에 맞게 조정되어야 한다.
• 정책을 통해 집단학습을 촉진하라: 학습의 집단적 차원을 인식하는 것이 평생학습 증진에 필수적인 부분이므로, 평생학습은 정책에 의해 반영되고 뒷받침되어야 한다. 정책은 집단학습 환경 및 활동을 수립하고 유지하는 데 기여해야 한다. 여기에는 취약계층을 위한 집단학습 지원, 물리적 학습 공간(교육기관, 문화 공공 장소, 근로 환경 등) 조성, 디지털 도구의 자유로운 접근, 학습기관에 인센티브 제공, 학습의 사회적 차원에 대한 연구 지원 등 적절한 재정 공급이 포함된다.
• 학습을 기념하라: 학습 이벤트나 축제의 정기적인 개최는 학습에 대한 긍정적인 태도를 기르고 사람들의 참여를 이끌어낸다. 축제 분위기에서 학습을 기념하는 것은 지역사회를 하나로 모으고, 사람들이 자신들의 환경에서 평생학습의 기회를 발견하게 해준다. 또한 새로운 파트너를 동원하여 학습에 대한 대중의 관심과 열정을 유지시키고 증대시키는 데 도움이 된다. 학습을 기념하는 일은 학습자가 자기 자신과 타인은 물론 지구를 돌보는 데 기여할 수 있도록 영감을 주고 역량을 강화하는 것이다.


8. 학습도시를 포함한 지역 평생학습 이니셔티브 장려 및 지원
지역 평생학습 이니셔티브는 평생학습 문화를 향한 상향식(bottom-up) 변화의 매우 중요한 부분이다. 도시와 농촌의 환경 내에서 이 이니셔티브들은 교육기관을 넘어 다양한 학습 기회를 포괄하는 학습 문화의 핵심적인 부분을 구성하고 있다.
학습도시, 학습마을, 학습공동체, 학습이웃, 학습동아리, 학습가족 등과 관련된 지역 차원에서의 다양한 이니셔티브들은 학습의 가치에 대한 이해를 높이는 데 도움이 될 수 있다. 이 모든 표현들은 학습을 타인과 함께 배우며 자원을 공유하는 것을 의미하는 하나의 사회적 실천으로 인식하는 공통점이 있다.
도시는 인구 밀도와 이용 가능한 인프라 및 역량을 보유하고 있어 모두를 위한 평생학습을 촉진하는데 유리한 환경이다. 사람 중심과 학습 중심의 접근방식인 ‘학습도시’라는 개념은 도시들이 직면하고 있는 다양한 문제 해결 방안으로서 협력적이고 행동 중심의 프레임워크를 제시한다. 교육훈련기관과 문화기관을 연결시키고, 공공 부문의 대표자, 시민사회단체, 고용주 등의 다양한 파트너를 참여시킴으로써, 평생학습 문화를 조성한 전 세계 도시들 가운데 좋은 사례들이 있다. 이러한 도시들의 환경은 시민들이 인접한 환경 내에서 일상 활동과 학습을 연계시키고, 특정한 요구에 따라 자신들만의 학습 경로를 세우는 것을 가능하게 해준다. 또한 이 도시들은 시민들이 정보에 바탕을 둔 판단과 결정을 내리고 변화와 변혁의 주체가 될 수 있도록 한다.
지역사회 차원에서 이루어지고 있는 학습 기회는 지역사회의 특정한 요구와 관련되는 자발적인 형태의 경우가 많다. 예를 들면, 환경 지속가능성 증진, 새로운 유형의 연대감 형성(코로나 위기 동안 나타난 것처럼), 성희롱 방지, 가정폭력이나 성폭력 예방, 여성 건강 지원 등과 관련된 이니셔티브들이 그렇다. 이런 지역사회 주도형 이니셔티브는 평생학습의 잠재력을 달성하는 데 중요하며, 종종 세대 간 학습을 장려하기도 한다(예: 주거형 돌봄 시설을 학습 장소로 활용). 아울러 이런 이니셔티브들은 웰빙 향상, 기업가정신 촉진, 적극적인 시민성 증진 등과 같은 주요 목표를 달성하는 데 상당히 기여한다.
가족은 하나의 아주 작은 단위다. ‘학습가족’의 개념은 세대 간 소통에 초점을 두며, 같은 가족 구성원 간의 특정한 상호 작용이 전 연령대에 걸쳐 학습을 향상시킬 수 있는 잠재력을 인정한다. 학습가족(학습이웃이나 학습동아리도 포함)의 예는 평생학습이 개인의 소집단 간에 미시적 차원에서 이루어질 수 있다는 점을 보여준다.
지역 평생학습 이니셔티브를 장려하고 지원하는 것은 학습 공간(학교, 도서관, 박물관, 극장, 공원 등)의 (재)창조와 밀접하게 연결되어 있다. 사람들은 이 공간에 모여 자신들과 관련 있는 문제에 대해 성찰할 수 있도록 학습을 삶의 다른 측면과 연결시킨다. 따라서 학습공동체에 대한 지원은 적극적인 시민성과 사회적 응집력을 증진시킨다.


행동 방침
• 학습문화를 강화하는 지역 차원의 이니셔티브를 촉진하라: 지역 차원의 학습에 대한 다양한 집단적 방식을 촉진하라. 학습가족, 학습동아리, 학습이웃, 학습도시, 학습지역 등에 대한 이니셔티브들은 사람 중심 및 학습 중심의 접근방식으로, 지역사회 내 학습 문화 조성의 기반을 제공한다. 또한 사회가 점점 더 직면하고 있는 다양한 도전과제를 지역적으로 해결하기 위한 방안으로 협력적이고 행동 중심의 프레임워크를 제시한다.
• 학습기회를 위한 커뮤니티 공간을 새롭게 하라: 지역 평생학습 이니셔티브를 장려하고 지원하며, 학습 기회를 위한 커뮤니티 공간을 새롭게 하라. 기존의 많은 (공공) 공간들, 특히 공공 도서관, 박물관, 커뮤니티 센터, 종교 장소 등이 이미 지속적인 교육의 진입점이 되고 있다. 이 공간들은 이미 학습공동체와 학습 기회를 위한 공간으로서 지원을 받고 임무를 수행하고 있다.


9. 일터학습 개선 및 활성화
일터를 평생학습을 위한 공간으로 조성하기 위해서는 일터학습의 개선과 활성화가 중요하다. 자영업과 비공식 경제를 포함해 모든 부문의 일터는 잠재적으로 중요한 학습 환경이며, 기업이 학습기관이 되는 경우 더욱 그러하다. 일터학습은 평생학습의 주요 원동력이며, 업무의 성격과 노동시장의 지속적인 변화를 고려하면 일터학습은 점점 더 중요해진다. 일터학습을 평생학습 문화의 일부로 이해한다면, 학습자는 재훈련, 추가 훈련, 변화하는 업무 조직에 대한 적응, 혹은 직업 변경 등의 목표를 가지고 일터학습에 좀 더 쉽게 참여할 수 있다. 또한, 노동시장에서 더 오래 머무는 것이 필요하거나 그것을 원할 경우 일터학습은 이런 희망을 지원할 수도 있다.
일터학습의 활성화와 개선은 개인이 학습 전기를 만드는 데 도움이 된다. 평생학습 문화에 일터 학습의 개념을 통합하면 다양한 학습 경로에 대한 지원이 이루어지고, 신체적 인지적 정서적 다양성을 포용하고, 비형식적으로 습득한 지식과 기술을 높이 평가할 수 있다. 또한 일터에서 학습 문화를 조성하면 이전에 배제되었던 사람들(예: 장애인, 보육 책임이 있는 부모, 노인, 자격증이 없는 사람)을 노동시장에 진입시킬 수 있다.
이러한 접근은 현재의 일터학습 기회, 특히 직업기술 훈련을 통해 역량과 경험을 전달하기 위해 세대 간 학습을 활용할 수 있는 기존의 공식 및 비공식 멘토쉽 제도를 기반으로 할 수 있다. 또한 일터학습은 디지털 기술의 향상으로 더욱 접근이 가능해질 수 있다. 일터학습이 평생학습 문화를 반영하기 위해서는, 문해력, 수리력 및 디지털 기술의 강화, 조직화된 업무 경험을 통한 학습 또는 특정 주제에 대한 교육 등 근로자 각자의 요구에 맞추어 학습기회를 개별화해야 할 필요가 있다. 근로자의 적응에만 초점을 맞추고 있는 제한적인 일터학습은 좀 더 진보적인 모델로 대체되어야 한다. 다시 말해, 유연한 단기 과정이나 다양한 인센티브(금전적 보상, 인정, 검증, 인증을 위한 옵션 등)는 물론, 근로자의 일터 내에서의 자율성 증대에 초점을 맞추어야 한다.

행동 방침
• 일터에서의 훈련기회를 늘려라: 일터의 학습 환경이 확고하게 자리를 잡기 위해서는 무엇보다도 소규모 기업과 자영업이나 비공식 경제에서 종사하고 있는 사람들에 대한 일터의 지원이 크게 증가해야 한다. 여기에는 일터에서 직접 실행하든 또는 인접한 학교, 대학, 온라인, 다른 학습 공간에서 실행하든 직업 훈련 프로그램이나 단일 과정에 쉽게 접근할 수 있도록 하는 지원이 포함된다. 일터 내에서의 멘토십 제도 역시 인력 간 전문지식의 전달을 통해 교육을 위한 귀중한 선택 사항이 될 수 있다.
• 일터학습에 대한 접근성을 확대하라: 일터에서의 학습 기회는 모두가 이용할 수 있어야 한다. 이를 위한 주요 전제조건은 예비 학습자가 일터에서 학습에 참여할 수 있도록 재정적 수단을 확보하는 것이다. 이것은 재정적 인센티브를 비롯하여 자금 조달 계획을 재검토하고 근로자를 위한 새로운 권리를 모색할 필요성을 강조한다.
• 고용주가 평생학습을 지원하도록 권장하라: 자금 조달 계획 및 지원 외에도, 고용주는 근로자에게 평생학습 참여의 목적을 위해 특별 휴가를 부여해야 한다. 나아가, 고용주는 근로자가 점점 더 다양해지는 평생학습 환경을 탐색할 수 있도록 회사나 부문 차원에서 적절한 정보와 안내 체계를 수립하는 데 기여해야 한다. 이러한 발전을 이루기 위해서는 사회적 대화가 중요하다.
• 일터학습의 다양한 결과를 인지하라: 사전 학습을 포함한 인정, 검증 및 인증(recognition, validation, accreditation: RVA) 절차는 일터학습을 촉진하는데 핵심이다. 하지만 RVA 절차는 아직도 부재하거나 너무 어렵다. 따라서, 주로 비형식 및 무형식 학습과 관련된 일터학습의 RVA에 대한 수행 과정을 간소화하는 것이 필요하다. 이 간소화 과정은 RVA에 대한 국가 체계가 효과적으로 전달되어 고용주들이 제대로 이행할 수 있도록 해야 한다. 일터 내에서 그리고 일터 간에 RVA 절차의 개선이 이루어지면, 고용인들의 역량 강화로 이어지면서 기술을 다양하게 적용할 수 있게 될 것이다(주요 메시지 1 참조).

10. 평생학습을 새로운 인권으로 인식
평생학습을 인권으로 재확인하면서 교육권을 다시 논의해야 한다. 교육권은 더 이상 학교 제도에 대한 접근성에 국한되는 것이 아니라, 오히려 모든 학습 결과에 대한 관련 지침이나 디지털 방식의 평가를 포함하여 평생학습의 지속성을 보장하는 것이다.
이를 바탕으로, 이 새로운 권리는 입법, 정책 및 실천으로 강력하게 전환되어야 한다. 국가 차원에서 육에 대한 접근성을 관리하고 근로자의 권리와 자격을 정의하는 포괄적인 입법이 이루어져야 한다. 이미 몇몇 국가에서 그렇듯이, 교육권은 점점 더 별도의 권리로 확립될 수 있을 것이다. 일단 권리로서 확립이 되면, 권리의 이행은 관련 정책을 요구할 것이다. 전 지구적인 차원에서 보면, 평생학습권에 대한 정책 개발은 아직 초기 단계에 머물러 있다. 학습에 대한 접근은 모든 국가에서, 언제나, 모든 언어(점자와 수화 포함)로 온라인과 오프라인의 선택을 통해 보장되어야 하고, 교육 커먼즈를 통해 무료로 이루어져야 한다. 또한 불평등을 방지하기 위해 디지털 인프라에 대한 접근성이 보장되어야 한다.
평생학습은 생태학적 차원에서 학습을 자유로 여기는 생각과 강하게 연결되어 있다. 평생학습은 인권이라는 근거로 사회 정의의 지표가 될 수 있다. 따라서 평생학습은 개인적 권리뿐만 아니라 모든 시민이 보편적으로 접근할 수 있는 사회적 권리로 정의될 것이다. 지구를 위한 학습이 핵심인 지속가능한 발전의 관점에서 보면, 평생학습은 지구를 위한 인간의 권리로 그리고 ‘지구의’ 공공재가 되어야 하는 것으로 등장한다. 이것은 우리 자신을 더 잘 이해하고, 다른 공동체에 대해 배우며, 지구를 돌보는 법을 배우는 것으로 이어진다. 이러한 틀 속에서, 평생학습은 더 이상 다음 세대의 일꾼을 교육해야 할 필요성에 의해서가 아니라, 세계시민을 교육해야 하는 중요한 책무에 의해서 추진될 것이다. 세계시민이란 각 개인, 세계의 다른 공동체 그리고 환경에 대해 관심을 가지는 시민을 말한다.
인간의 총체적인 존엄성을 지향하는 인권으로 간주되는 평생학습은 다음과 같이 세 가지 필수 사항에 의해 이루어져야 한다.
1. 학습에 대한 접근성: 언제나, 모든 국가에서, 모든 언어로.
2. 회복력: 생태, 경제, 역학, 정치 등 다양한 위기를 견뎌낼 수 있는 교육 공동재.
3. 투명성: 소프트웨어 및 기술 등의 학습자원과 시설은 개방되어야 하고, 공적 영역에 속해야 한다.

행동 방침
• 국가 차원의 평생학습을 위한 법적 체계를 개발하라: 평생학습의 규범적 기반은 국제 인권 조약에 있다. 가장 최근의 자료들로는, 교육권 이행을 위한 ‘4A 프레임워크’(Accessibility, Availability, Acceptability and Adaptability, 접근성, 이용성, 수용성, 적응성) (ESOSOC 1999), “교육권과 평생학습권의 인정이 그 어느 때보다도 필요하다”고 선언한 제5차 국제성인교육회의(CONFINTEA, Conférence Internationale sur L’éducation des Adultes, 함부르크, 1997), 그리고 지속가능발전목표의 채택에 이어서 ‘성인학습과 성인교육을 교육권의 필수 요소이자 교육시스템의 핵심 축’으로 인정하는 ‘2015 유네스코 성인 학습 및 교육에 관한 권고’ 등이 있다. 이를 바탕으로, 인권으로서의 평생학습은 의회의 평생학습법 형태로 제정되어야 한다. 이 법제화는 평생학습을 구성 원칙으로 삼는 정책이 뒤따라야 하며, 모두를 위한 자유로운 접근 및 완전한 참여를 보장해야 한다. 따라서 국가의 역할과 책임은 평생학습의 인권 차원에 맞게 재정립되어야 한다.
• 평생학습을 전담하는 정부조직을 지정하라: 국가 차원에서 새롭게 정립된 교육권은 결국 교육 부처를 평생학습의 의무를 지닌 부처로 변모시켜 부문 간 학습 네트워크를 효율적으로 조정한다. 이 부처들은 취학전 교육부터 고등교육까지 형식교육 서비스의 관리뿐만 아니라, 파트너들의 확대된 네트워크를 통해 온라인과 오프라인의 학습 사이트에서 다양한 교육 제안을 할 것이다. 또한 부처들은 수요 중심의 참여적인 방식으로 개인 학습자와 학습 집단에게 기회와 접근을 보장할 책임이 있다. 이를 위해서는 지역사회, 집단, 개인의 특정한 요구와 욕구를 수용하기 위한 정책 및 전략의 다양화가 필요하다. 따라서, 정부 부처들은 학습에 필요한 기술이 사회의 가장 소외된 구성원들에게 저비용이나 무료로 널리 이용할 수 있도록 보장해야 할 것이다.
• 평생학습에 대한 보편적인 권리를 점차적으로 도입하라: 평생학습의 보편적인 권리를 도입하기 위해서는 학습을 시민의 기본권으로 인정하는 보편적인 자격을 설정하는 것이 필요하다. 이런 자격의 양식이나 특정 조항은 국가별로 이루어져야 할 것이다. 많은 국가에서 훨씬 많은 사람들이 시간제 유급 고용에 있거나 유급 고용에서 제외될 가능성이 높다는 점을 고려하면, 이 자격은 자기 개발 학습 및/또는 지역사회의 이익을 위한 학습에 참여하는 것이 사회 활동으로 인식되는 보편적인 기본 약속의 일부가 될 것이다.


결론: 평생학습 문화를 향하여
학습사회의 개념과 모든 개인이 평생에 걸쳐 학습을 계속할 수 있어야 한다는 생각은 거의 반세기 동안 논의되어 왔지만, 교육시스템이 가장 발전된 국가에서도 여러 가지 요인들이 그 진전을 방해하고 있다. 평생학습을 실현하기 위해서는 혁신적인 정책, 더 많은 재정 지원, 더 나은 기술이 필요하다. 평생학습은 근본적인 변화를 요구한다. 특히, 정부, 개인, 고용주, 농촌과 도시 공동체, 학습도시 등 모든 이해관계자들을 포괄하는 문화적 변화를 요구한다.
대부분의 국가에서 평생학습은 교육과 사회 정책의 중심적 개념이라기보다는 보조적 제도로 이해되어 왔다. 이러한 축소된 견해는 단편적인 개혁을 가져왔고, 교육시스템과 정책의 핵심에서 평생학습을 사실상 분리시켰다. 따라서 이 보고서에서 제시한 비전을 실현하기 위해서는 평생학습의 가치를 공공재, 인권 및 여러 주요 정책 목표를 달성하기 위한 핵심 도구로 인식하려는 문화적 변화가 요구된다. 이런 목표는 고용, 노동시장 변화, 건강과 웰빙, 환경 지속가능성, 적극적인 시민성, 사회적 포용, 사회적 응집력을 포함한다.
평생학습 문화를 구축하려면 평생학습의 개념화, 제공, 조직화, 구조화, 자금 조달, 평가 등의 방식에 있어서 지속적인 노력과 중요한 변화가 필요하다.
마지막으로, 평생학습의 개념을 온전히 수용하려면, 학습과 교육은 ‘전 생애(life-long)’에 걸쳐서 일어나고 ‘삶의 전 영역(life-wide)’에 걸쳐서 일어난다는 사실을 사회가 다시 생각해야 한다. 평생학습은 학습자 주도형 학습 경로의 개발을 강조하고, 학습의 초기 단계와 학습기관의 역할에 중점을 둔다. 취학전 교육(교육기관과 가족 포함)과 초등교육(및 학교)은 토대를 형성하고, 사람들이 진정한 평생학습자가 될 수 있도록 도와준다. 평생학습은 다양한 학습 경로, 공간 및 양식을 폭넓게 사용할 수 있어서, 어린이부터 노인에 이르기까지 모든 사람이 언제 어디서나 학습 경험의 혜택을 누릴 수 있다.
대체로 간과되어 온 학습의 집단적 차원은 충분히 인식되고 촉진되어야 한다. 평생학습은 다른 사람들로부터 그리고 다른 사람들과 함께 배우는 것이다. 따라서 평생학습은 사회적 과정이자 교육적 과정이다. 이는 대면 학습과 세대 간 학습을 중요시한다. 무엇보다도 빈곤층, 취약계층 및 소외계층을 평생학습 정책의 핵심 의제로 삼을 것을 요구한다. 이것은 정책과 도구의 대상을 정의하고, 이 의제를 법률, 정책, 제공 및 자금 지원에 관한 기본 틀에서 우선 고려하는 것을 의미한다. 가장 배제된 사람들을 위해 그리고 그들과 함께 평생학습을 설계하는 것은 학습의 미래를 형성하는 아주 중요한 관점이다.
평생학습 문화는 ‘장벽을 넘어’ 학습을 증진시키며, 학습 생태계를 조성하고 강화하기 위해 학습의 조직을 재고해야 한다. 형식,⋅비형식,⋅무형식, 온·오프라인 학습의 기회를 모두 포괄하는 생태계를 만들기 위해 하향식(top-down)과 상향식(bottom-up)의 이니셔티브를 연결하는 것이 여기에 포함된다. 학습도시를 비롯해 지역 평생학습 이니셔티브를 권장하고 지원하는 것도 그 일부다. 결정적으로, 학습 생태계 조성은 학교와 대학을 평생학습기관으로 전환하는 것을 포함한다. 청소년들이 평생학습자가 될 수 있도록 준비시키고 지역사회의 다른 구성원들에게 평생학습 기회를 제공하는 책임을 맡도록 평생학습기관의 의무를 바꾸는 것이 중요하다. 이런 변화에 맞추어 학습기관의 책임 제도를 개혁하여 지역사회 전반에 대한 책임감을 갖도록 하는 것이 필요하다. 나아가 평생학습 문화는 노동시장에 뿌리를 두어야 하는데, 이는 멘토쉽 제도를 통한 세대 간 학습을 포함해 일터학습의 개선 및 활성화를 의미한다.
기존의 정부 자금 지원 계획과 시장 기반 원칙은 모든 이를 위한 평생학습에 접근할 수 있는 충분한 자원을 동원하지 못했지만, 새로운 집단적이며 협동적인 접근방식은 지속가능한 방식으로 보편성을 달성하기 위해 혁신적인 대응을 활용할 수 있는 방법을 제시한다. 디지털 혁명은 지식과 교육자원의 창출 및 공유를 위해 많은 협력적인 형태에 문을 열어주었다. 지역사회에 의해 운영되는 공간, 예를 들면 해커스페이스, 메이커스페이스, 팹랩(fab lab, 제작 실험실) 등이 새로운 형태의 지식 생산과 공유의 가능성에 대한 증거를 제시한다. 이 공간들은 글로벌 차원의 오픈 소스와 관련된 배포형 지역 생산 모델에 기반한다. 평생교육을 공유재로 인식하고 평생학습 정책 수립과 평생학습 도구 설계에 있어서 커먼즈 접근방식을 채택하기 위해서는, 공공재로서의 평생학습의 민주적 거버넌스가 필요하다. 또한 학습 내용은 공유 자원으로 누구나 접근할 수 있어야 하며 공동의 책임으로 관리되어야 한다는 사실을 인식해야 한다. 인터넷과 인공지능을 평생학습의 핵심 의제로 설정하고 교육을 커먼즈로 접근하려면 기술을 점차적으로 모두에게 개방하고 접근이 가능하도록 해야 한다. 평생학습의 증진을 위해서는 상업적 동기로부터 자유로운 개방된 인터넷이 필요하다. 따라서 관련 부문의 기업 주체들과 대화에 착수하는 것이 비전을 달성하기 위한 우선 과제다.
21세기의 도전과제를 해결하고 민주 사회를 위한 지속가능한 미래를 만들기 위해서는 평생학습을 새로운 인권으로 중요하게 여겨야 한다. 이것은 특히 평생학습의 법적 체계의 수립과 관련하여 유네스코를 비롯한 국제사회와 국가들에게 영향을 미칠 것이다.
이 보고서 전반에 걸쳐 제시한 것처럼, 평생학습의 관점에서 교육의 미래를 다시 상상하는 것은 우리가 좀 더 응집력 있고, 지속가능하며, 포용적이고, 밝은 미래로 가는 길을 성찰하는 데 도움이 될 수 있다. 학습 생태계 내에서의 평생학습과 그 조직을 학습자의 관점에서 재개념화하는 것이야말로 사회적 변화를 달성하는 데 있어 본질적인 출발점이 된다.

부록 1: 실행 조치 선정 목록
해당기간(현재부터 2050년 사이)은 조치를 실행하는 시작점을 나타낸다.
평생학습에 대한 지속적인 대화 수립 ― 초학제적 연구, 지식 보급 및 평생학습의 선구자들 연결이 조치는 평생학습에 대한 부문 간 협력뿐만 아니라 초학제적 대화, 연구, 지식 보급을 위한 네트워크와 플랫폼을 만들고 유지하는 것을 목표로 한다. 이것은 학습 관련 이슈에 대한 현재의 연구를 공유하고, 개방형 질문을 해결하며, 추가 탐구를 위해 부족한 부분을 확인할 수 있는 공간을 제공한다. 또한 광범위한 이해관계자들(예: 연구자, 교육 실무자, 학습자)을 참여시켜, 이들이 각 학문 분야에서 중복되는 부분을 찾아내어 토론하고, 성, 빈곤, 기후 변화, 포용 등과 같은 범분야 이슈를 공동으로 해결할 수 있는 방법을 결정할 수 있게 한다. 정기적인 대면 및 온라인 행사를 통해 지속적인 교류를 촉진하고 평생학습을 위한 초학제적인 연대를 구축한다.
초학제적 대화는 구체적인 연구 프로젝트로 보완되어야 한다. 첫째, 자율적이며 효율적인 평생학습자가 되는 데 필요한 기술을 명시하기 위해 평생학습 역량 프레임워크를 수립해야 한다. 이 프레임워크는 정책의 기준점으로서 역할을 하고, 공공 또는 민간 공급자에 의한 학습 제공과 역량 개발을 안내할 수 있다. 둘째, 아날로그와 디지털 수단을 연결하여 다양한 대상 집단에게 서비스를 제공하는 혼합형 학습 개발에 대한 공동 연구와 실행 프로젝트를 시작해야 한다. 이 연구는 교수 및 학습 개념을 더 탐구하고, 툴킷을 제작하며, 코로나 19 팬데믹 시기에 온라인에서 시작된 허브와 같은 이니셔티브를 지속하고, 성인교육 및 평생학습으로 확장하는 것을 목표로 삼아야 한다.
네트워크와 플랫폼은 공적인 소통을 지원하고 평생학습 문화에 대한 인식을 높인다. 이로 인해 결국 평생학습 연구를 재정 지원 기관의 의제에 올려놓을 수 있다. 또한 소셜 미디어 운동 등을 통해 전 세계의 성공적인 평생학습 프로젝트를 수집하여 소개하면 더욱 더 많은 활동을 불러일으킬 수도 있을 것이다. 평생학습 이니셔티브에 사회혁신상을 수여하거나 세계 교육의 날을 중심으로 학습 주간을 조직하여 학습을 기념할 수도 있다. 세계 곳곳의 평생학습 활동에 대한 지도 작성은 2050년까지 평생학습의 비전에 도달하는 것을 목표로 지속적인 모니터링의 기반을 구축할 수 있다.

취약계층, 특히 여성과 이주민/난민을 대상으로 하는 학습기회 제공
취약계층을 평생학습 정책 의제에서 중점적으로 다루기 위해서는 특별히 취약계층을 위해 그리고 그들과 함께 고안한 학습 기회를 제공하는 것이 중요하다. 취약계층의 현재 활동과 요구를 이해하기 위해서는 ‘우리를 제외하고는 우리에 대해 아무 것도 하지 말라(nothing about us without us)’는 기조 내에서 그들과 공동 작업하고 공동 대응하는 것이 필수적이다. 이런 협력적인 방식이 접근성과 포용성을 보장한다.
이 조치의 달성은 기존의 이니셔티브를 확인하여 이것들을 서로 연결하는 것으로 시작된다. 이 조치를 통해 협력을 위한 네트워크를 조성하고, 평생학습의 혜택에 대한 인식을 높이며, 기존 과제에 대한 잠재적 해결책의 개발과 보급을 지원할 수 있을 것이다.
범정부적으로 부처들을 참여시키고 정책을 조율하는 국가 캠페인은 취약계층을 위한 새로운 이니셔티브에 착수하고 기존 프로그램을 지원하는 데 도움이 될 것이다. 이 프로그램들은 문해 및 디지털 훈련과 같은 기초 기술에 중점을 두고 있으며, 또한 트라우마 경험에 대처하거나 폭력 주기를 극복하기 위한 지원이나 카운슬링 등도 여기에 포함될 수 있다. 해당 지역사회에서 인정하는 지역 차원의 촉진자 및 봉사 활동가들이 이 과정에서 중대한 역할을 한다. 자금 조달의 메커니즘에는 학습 증진을 위해 개인에게 직접 지원하는 것이 포함되어야 한다. 장학금이나 학자금 대출 외에도 용도가 지정되지 않은(unearmarked) 보조금을 취약계층의 여성과 같은 특정 집단에 제공하여, 이들의 재정적 자립성을 기르고 개인적 열망을 이룰 수 있도록 지원해야 한다.
학습에 대한 폭넓은 접근성을 보장하기 위해, 대학이나 기타 제공자들과 계약을 체결하여 모든 사람이 무료로 온라인 제공을 받을 수 있도록 해야 한다.

학습조직 및 학습도시/구역 구축
학습의 사회적 차원을 증진시키기 위해서는, 학습도시의 경험 그리고 실행 공동체나 동료 간 학습 모델의 개발에서 예시된 것처럼, 학습공동체의 개발을 지원하고 촉진하는 것이 매우 중요하다. 학습조직과 학습도시의 구축은 상향식(bottom-up) 이니셔티브에 크게 좌우된다. 교류 증진과 모범 사례 보급은 지역사회 주도형 프로젝트를 비롯한 지역 이니셔티브를 창출하는 열쇠다.
오픈 소스 운동과 협업을 통해 집단학습은 촉진될 수 있으며, 이는 공유 방식의 실제적인 틀을 만들어 낸다. 학습의 사회적 차원에 대한 이러한 관점은 세대 간 학습 활동을 강조하고, 또한 학습공동체 개발을 강화한다. 이런 방식으로 집단학습을 육성하는 일은 평생학습 증진에 중요하며, 지속가능한 발전의 다른 영역(빈곤 감소, 건강, 주택, 환경 보호, 물과 식량 안보 등)의 이니셔티브에도 기여할 수 있다.
학습조직의 구축을 지원하기 위해서는, 조직 간 학습이 국가 및 지역 차원에서 특히 정책 공유를 통해 장려되어야 한다. 지역 차원에서는 ‘유네스코 글로벌 학습도시 네트워크(UNESCO Global Network of Learning Cities)’가 도시 간 교류를 강화함으로써 학습조직을 더욱 발전시키는데 기여할 수 있다. 국가 차원에서는 평생학습에 중점을 두는 교육부가 전문지식, 인센티브, 자금을 제공하여 관련 계획이나 사업을 촉진하고 조정해야 한다.

대면 무형식 학습을 위한 물리적 공간 조성을 위해 지역사회 지원
지역 평생학습 이니셔티브를 장려하고 지원하기 위해서는 물리적 공간의 재창조와 활성화가 중요하다. 이와 같은 학습 공간을 (재)창조하는 것은 학습도시 및 학습구역 개념과도 연결된다.
새로운 학습 공간을 만들고 기존의 학습 공간을 이용하는 것 외에, 이 조치는 다양한 학습 활동을 통해 동료 간 학습 및 세대 간 학습을 촉진하는 것이다. 학습 활동의 예로는 청년층이 노년층에게 신기술 설명, 노인층이 청년층에게 특정 기술 교육, 독서 동아리, 온실 건축, 육아, 수작업 관련 기술, 프로그래밍, 토착어, 산아 제한 등이 있다. 지역사회 차원에서의 학습 기회는 특히 응집력 있는 사회 구조를 제공하고 배려 교육을 지원하기 때문에 학습자를 시민 참여와 연결시킬 수 있다. 물리적 공간은 지역사회에 조예가 깊고, 숙련된 기술과 지식을 갖춘 인력들로 이루어진 ‘원스톱 샵(one-stop shop)’을 제공한다. 평생학습 경험은 학습자가 사회에 완전히 참여할 수 있도록 생활 기술, 태도, 가치(윤리, 인간 존엄성, 공정성, 관용, 초개인화(hyper-individualization) 대응 등)를 심어준다. 이 원스톱 샵은 사회적인 공동의 관심사와 학습자들을 연결시킨다. 이 공간들을 통해 지역 이익 단체들은 무형식학습에 대한 접근과 기회 증대를 위해 새로운 아이디어를 테스트할 수 있다. 이러한 물리적 학습 기회의 제공은 디지털 인프라 및 재난과 관련된 디지털화(digitalization)의 잠재적 위기를 줄여줄 수 있다.
이런 공간은 지역사회와 함께 개발되어야 하고 국가 및 지역의 자금 지원을 받아야 한다. 또한, ‘평생학습 대사(ambassador)’는 사회적 포용 및 관련 주제를 촉진하는 행사에 참여하고, 평생학습 목적을 활용하여 지역사회와 강력한 네트워크를 구축할 수 있다.

교육 커먼즈의 공동 창출
평생학습을 공유재(common good)로 확립하고 개방형 기술을 보장하기 위해서는 수요 중심의 관점을 가지고 교육 커먼즈를 만드는 것이 아주 중요하다. 평생학습을 위한 학습 자료, 도구, 생태계는 설계와 제작이 모두 공동으로 이루어져야 하고, 모든 사람이 자유롭게 이용하고 접근할 수 있어야 한다. 특히 학습 교재의 경우가 그렇다. 이것들은 모든 교육 수준에 대해 여러 진입점을 제공해야 한다. 학습 자료, 도구, 생태계는 다양한 학습자에 맞추어, 그리고 특히 취약계층의 특정한 요구를 고려해 개발되어야 한다. 나아가, 지역의 요구 사항에 반응하고 다양한 관점에 민감해야 한다.
학습자가 학습 자료, 도구, 생태계의 공동 설계에 참가할 수 있도록 필요한 기술 습득을 지원하는 과정이 제공되어야 한다. 동시에, 이를 위한 형식 및 비형식 교육기관의 헌신이 뒷받침되어야 한다. 학습 자료와 도구의 평가는 지속적으로 이루어져야 하며, 이는 학습자뿐만 아니라 전문가의 평가도 포함한다.
또한 교육 커먼즈 시스템을 관리하려면 오픈 액세스 플랫폼(open-access platform)과 같은 새로운 집단 관리 인프라가 필요할 것이다. 이 기술은 하드웨어와 소프트웨어 측면에서 지속가능하고 내구성이 있어야 한다. 이런 점을 보장하기 위해 정부는 개방형 교육 플랫폼, 애플리케이션, 자원 등의 개발을 위한 자금을 지원해야 한다. 이 밖에, 기업들이 공익을 위해 기꺼이 일할 수 있도록 그들과의 협력을 장려해야 한다. 교육 커먼즈를 구축하려면 기존의 학습자원을 활용하는 동시에, 기존 및 새로운 접근 지점을 통합해야 한다. 기존의 자원을 찾아내어 온라인과 오프라인에서 배포할 수 있는 방법을 공동으로 탐구하는 것도 지원해야 한다. 예를 들어, 대화형 플랫폼(주요 메시지 7 참조)은 다운로드 및/또는 링크 소스로 자유롭게 이용 가능한 학습 자료를 올려놓을 수 있다.

디지털 평생학습 네비게이션 시스템 개발
학습자가 학습 전기를 만들고 관리할 수 있도록 지원하기 위해서는 학습자의 학습 경로를 집단적으로나 개인적으로 안내하는 도구가 필요하다. 이러한 네비게이션 시스템은 다양한 학습 양식을 연결하여 학습 생태계 전체에 접근할 수 있게 한다.
디지털 평생학습 네비게이션 시스템은 현재(및 과거) 학습 훈련 활동을 모아놓은 온라인 디렉토리와 더불어, 자기주도 학습을 위한 개인 맞춤형 시스템을 포함해야 한다. 이와 함께, 개인 학습자와 학습 집단이 기존 경험과 전략, 통찰력을 활용해 학습 활동을 지속할 수 있는 방법을 찾을 수 있도록 이에 맞는 학습 기회를 탐색할 수 있어야 한다. 이 네비게이션 시스템은 학습 생태계 전체에 걸쳐 다양한 학습 기회를 통합할 수 있는 다양한 학습 양식을 포함해야 한다. 이 시스템은 인공지능의 도움을 받아 학습을 위한 잠재적인 새로운 주제들을 제안할 수 있다. 더욱이, 이런 도구들로 인해 사람들은 공동의 목표를 추구할 수 있게 되고, 따라서 학습 집단을 만들어 여러 기관과 공간에서 학습을 촉진하게 될 것이다. 또한 ‘학습 네비게이터‘는 기존의 (무형식) 학습 활동이나 학습 요구에 대한 크라우드소싱 방식 등을 통해 학습 생태계의 집단적 개발을 위한 좋은 기회를 제공한다.
이런 도구들은 교육 커먼즈 라이선스 하에 공동 제작되고 가장 배제된 사람들을 위해 설계되어야 한다. 이것들은 또한 오픈 소스 공동체와 함께 연구 컨소시엄을 통해 시작되고 유지되어야 한다.

평생학습 관점에서 학교, 대학, 직업훈련기관 등 형식교육부문 기관의 지원
형식교육기관은 평생학습의 근간을 이루며 강화되어야 하지만, 동시에 평생학습기관으로 전환되어야 한다.
유치원과 초등학교는 학습자를 평생학습 문화에 몰입시키는 핵심 지점이다. 교사는 학습자의 어린 시절부터 평생학습을 장려하면서, 낯설거나 알지 못하는 것에 대한 호기심과 탐구 정신을 길러주어야 한다. 이런 사고방식을 기르는 것은 평생학습으로 이어지는 무형식 및 비형식 학습을 장려하면서 전 학년에 걸쳐 계속되어야 한다. 선도적인 대학들이 그들의 사명 선언문에서 제시한 것처럼, 형식교육기관을 평생학습의 관점에서 재검토하는 것이 필요하다. 대학들은 선언문에서 평생학습을 분명히 언급하고 있으며, 교수들이 호기심 향상 등과 같은 목표를 통합하고, 강의 설계, 교수 및 평가에 자기 주도적 학습 전략을 포함하도록 장려하고 있다. 평생학습 증진에 핵심적인 역할을 하는 교사는 자신을 평생학습자로 인식하고 또한 평생학습자로 인정을 받아야 한다. 따라서 교사는 업무 환경 내에서 전담 교육을 통해 학습 기회를 제공받아야 한다. 교사 및 직업교육 훈련가를 양성하는 고등교육기관은 평생학습 문화를 수용하고 학문적, 직업적, 기술적 역량과 인증의 동등한 가치를 증진할 수 있도록 지원을 받아야 한다.
교육기관을 평생학습기관으로 전환하기 위한 다른 중요한 측면들을 살펴보면, (i) 교육과정 재설계(예를 들면, 대학의 경우 전체 학위 프로그램을 보완하는 모듈식 강좌(modular courses) 제공, 18-25세 이상의 학생을 대상, 교육과정의 일부로서 세대 간 요소 및 ‘평생학습’ 제공 등); (ii) 형식교육에서 교수 실행 평가 및 교육 목표 재평가(지식 제공자에서 지식 창조 및 기술 개발의 촉진자로 전환); (iii) 교사 역할의 새로운 정립; (iv) 수업 관리 방법보다는 학습 지속성 관리 방법에 대한 자기 인식 증진(학습 내용보다는 학습 이유에 초점을 맞춤); (v) 형식 및 무형식 환경 사이에서 학습자의 이동성 증대로 인해 인증에 대한 재검토가 필요하며, 이는 학습의 종착점이라기보다 학습과 교수의 피드백으로 이해되어야 한다; 그리고 (vi) 특히 교육기관과 산업체 간 협력을 통한 직업 훈련에 국한하지 않고 실무 교육의 통합 지원 등이 포함된다.
이러한 제도적 변화를 위한 전제조건으로는 정치적 의지, 적절한 자금 지원, 교사–멘토–촉진자 간 네트워크 조성을 위한 인프라 제공, 효과적인 실천을 공유하고 평생학습의 관점을 업무에 통합하기 위한 제도나 체계들의 연결 등이 있다.

일터 기반 학습기회를 촉진하기 위한 고용주 지원
자영업자와 비공식 경제를 포함한 일터학습을 개인의 학습 경로뿐만 아니라 학습집단과 학습조직을 지원하는 측면에서 인식하고 이를 활성화하는 것이 중요하다.
전문가와 전담 훈련가 사이에 전문지식을 이전하는 멘토쉽 또는 P2P 방식이 조성되어야 한다. 일정 시간을 할애하는 교육을 직무 내용에 포함시킴으로써 학습을 촉진할 수 있다. 따라서 저숙련 근로자를 위해서는 디지털 및 기술의 역량 강화에 대한 특별한 지원이 제공되어야 한다. 일터와 관련된 기술을 전달하기 위한 핵심은 이론과 실무의 연결을 통해 훈련 기관과 관련 산업 간의 지속적인 상호 작용을 가능하게 하는 협력 모델이 될 것이다. 훈련 기관은 실무 지식을 전달하고 학문적 전문지식을 습득하는 산업계 출신의 ‘초빙 학자’를 보유할 수 있다. 그렇지 않으면, 대학의 직업 훈련가나 강사를 임시로 산업계에 소속시켜 기술을 재충전시키고 새로운 통찰력을 공유하게 할 수도 있다. 더욱이, 고용주를 지원하려면 일터 관련 학습 생태계를 조성하고 학습조직을 양성해야 한다. 여기에는 기술 감사라는 형태로 필요한 기술과 기존의 기술을 평가하는 것이 포함된다. 평가 결과는 수요 중심의 학습 활동을 촉진하기 위해 훈련 기관과 공유되어야 한다. 또한, 고용주는 훈련 프로그램과 학습 기회를 제공함으로써 고용인이 자신의 지속적인 전문성을 위해 이 프로그램에 참여하도록 권장해야 한다.
국가 기술 정책은 특히 대규모 비공식 부문에서 이와 같은 일터학습을 지원할 수 있다. 평생학습 기회는 고용주에 의한 자금 지원이나 재정적 인센티브 또는 제로 금리의 평생학습 대출 형식으로 지원을 받을 수 있다. 이 외에도, 대학이 관리하고 정부와 산업계가 공동으로 재원을 조달하는 ‘평생학습기금’을 도입하여, 경제적 어려움을 겪고 있는 개인들이 교육을 받을 수 있도록 지원해야 한다. 일터 관련 학습의 개선을 위해서는 교수⋅학습 프로그램의 인증 절차를 단순화할 필요가 있으며, 특히 무형식적으로 습득한 기술의 경우 인증서의 신규 발급이나 재발급이 필요하다.

평생학습을 거버넌스 및 정책으로 전환
평생학습 관점에서 교육의 틀을 마련하는 것은 정부가 교육적 임무를 재확인하고 재정의해야 하는 과제다. 다양한 학습 수요와 요구, 학습 제공자와의 확장된 파트너십, 그리고 다수의 이해관계자들은 국가와 지방정부들이 스스로 위치를 찾고 실행 범위를 정해야 하는 복잡한 환경을 만든다. 학습의 부문 간 네트워크를 더 효과적으로 조정하고 교육 계획을 수요 측면에서 접근하기 위해서는, 교육 부처의 범위와 임무는 ‘평생학습부’에 관한 것이어야 한다.
평생학습부의 주요 책임은 일반 대중을 위한 학습 기회를 관리하고, 학습 기회를 더 넓은 학습 생태계에 통합하는 것은 물론, 학습 생태계의 집단적 개발과 유지를 지원하는 것이어야 한다. 수요 측면의 관점을 확보하기 위해 평생학습부의 관리와 조정 기능은 평생학습 네비게이션 시스템 및 대화형 플랫폼과 연계되어야 한다. 이는 국가 간의 학습 정책 및 국가와 지역 상황에 대한 적응을 촉진할 것이다.
평생학습을 거버넌스와 정책으로 전환하기 위해서는 소통을 위한 강력한 노력이 필요하다. 이와 관련된 대화는 제7차 세계성인교육회의(CONFINTEA VII) 준비 작업의 맥락 안에서 국가 및 모든 주요 이해관계자들의 역할과 평생학습을 위한 공교육의 의무를 구성하는 기본 원칙을 논의하는 과정에서 시작될 수 있다. 게다가, 소통과 인식 구축은 행위자들과 협력함으로써 이루어질 수 있다. 예를 들어, 평생학습이 신체적 및 정신적 건강에 기여할 경우, 학습을 건강 혜택을 위한 조치로 이해하는 건강 증진 캠페인에 평생학습을 통합할 수 있다.

평생학습을 인권으로 보장하기 위해 모든 수준의 거버넌스에서 평생학습에 대한 강력한 입법적 기반 개발
평생학습의 발전은 교육권에 대한 현재의 이해와는 구별되는 평생학습권의 정당성, 범위, 의무 및 의무의 주체(duty-bearers)를 명확히 하면서 이루어질 수 있다.
법적 기반의 개발에 대한 논의를 더욱 풍부하게 하기 위해, 유네스코는 평생학습에 대한 인권 및 관련 의미를 어떻게 정의할 것인가에 대한 전 세계의 기고문을 수집하는 공개적인 계획을 시작할 수 있다. 이를 위한 고려사항은 다음과 같다. 즉, 평생학습권이 교육권에 관한 기존의 규범 문서 및 법 체계에 암묵적으로 또는 명시적으로 포함되는지 여부, 수요 측면의 학습자 중심 접근방식에 대한 영향, 집단적이고 커먼즈를 기반한 관점의 채택에 대한 잠재적 영향, 그리고 국가의 역할에 대한 영향 등이다. 나아가 추가 문제를 다룰 필요가 있는데, 특히 커먼즈 접근방식과 보편적 기본 소득과 관련하여 다루어져야 한다.
이런 철학적, 법적 노력은 2023년 제75차 교육권 선언 기념일 준비의 일환으로 진행될 수 있다. 그 중간 단계로서 제7차 세계성인교육회의(2022년)는 평생학습의 보편적 권리와 관련하여 회원국, 전문가 및 이해관계자들의 고려사항을 검토할 기회가 될 것이다.

유네스코 ‘교육의 미래’ 이니셔티브의 일환으로 발간되는 이 보고서는 교육 분야를 변화시키고, 보다 지속가능하고 건강하며 포용적인 미래를 만들기 위해 이루어진 평생학습의 잠재적 기여를 고찰하고 있다. 이 보고서는 서로 다른 분야와 국가에서 온 12명의 저명한 전문가들의 통찰력을 바탕으로, 평생학습에 대한 확고한 비전과 이를 뒷받침하는 가치와 원칙을 제시한다. 아울러, 교육의 사회적 개인적 차원을 인식하고, 평생학습을 새로운 인권으로 인정할 것을 국제사회에 요청하고 있다.
이 보고서는 평생학습의 비전을 실현하기 위해서는 인류가 당면한 도전과제의 복잡하고 다차원적인 성격을 효과적으로 파악할 수 있는 초학제적 접근방식을 채택해야 한다고 주장한다. 이 책의 구성은 평생학습을 교육 정책의 주요 원칙으로 삼고, 배경이나 여건에 관계없이 모든 사람들에게 전 생애에 걸쳐 학습 기회를 제공할 수 있는 ‘우호적인 환경’의 주요 특징을 요약하고 있다. 그리고 일련의 주요 메시지를 결론으로 제시하고, 구체적인 행동 방침과 선정된 정책 조치를 보완적으로 논의하고 있다.


