2020년 UN 세계물개발보고서 : 물과 기후변화
인간 생존과 삶의 질을 결정하는 필수 요소인 물은 기후변화에 의해 가용성과 수질 및 수량에 영향을 받게 될 것이다. 또한, 잠재적으로 기후변화는 수십억 명의 사람들이 당연히 향유해야 할 식수와 위생에 대한 기본 인권을 위협할 것이다. 기후변화로 유발된 수문학적 변화로 인해 세계 여러 지역에서 이미 심각한 압력을 받고 있는 수자원의 지속가능한 관리가 더욱 어려워질 것이다. 
식량 안보, 보건, 도시 및 농촌 거주지, 에너지 생산, 산업 개발, 경제 성장 및 생태계 등 지속가능 발전의 주요 이슈는 모두 물에 의존적이기 때문에 기후변화의 영향에도 취약하다. 따라서 물관리를 통한 기후변화 적응 및 완화는 지속가능 발전에 매우 중요하며, 2030 지속가능발전 의제, 파리 기후변화협정 및 센다이 재난위험경감 강령 이행을 위한 필수요소이다.

수자원에 미치는 영향
전 세계 물 사용량은 지난 100년간 여섯 배 정도 증가하였고 인구증가, 경제발전 및 소비 패턴 변화로 인해 매년 약 1%씩 꾸준히 늘어나고 있다. 기후변화는 물 공급을 더욱더 불규칙적이고 불확실하게 하여 현재 물 부족 지역의 상황을 더욱 악화시킬 뿐 아니라, 향후 수자원이 풍부한 지역에서도 물 스트레스(water stress)를 겪게 할 것이다. 물리적인 물 부족은 주로 만성적인 현상이 아닌 계절적인 현상인데, 기후변화는 여러 지역의 계절별 물 가용량의 변화를 초래하여 물 부족을 악화시킬 것이다. 특히 기후변화는 폭염, 폭우, 뇌우, 폭풍 해일과 같은 극한 기상 사상의 발생 빈도와 규모가 증가하면서 더 분명해지고 있다.
더 높아진 수온, 용존산소량 감소, 이로 인한 하천의 자체 정화능력 감소로 인해 수질은 더 나빠질 것이다. 또한, 홍수나 가뭄기간 고농도 오염물질 유입으로 인한 수질악화와 병원성 오염 위험도 증가할 수 있다.
생태계 역시 위험에 처해있다. 특히, 숲과 습지가 위험하다. 수생태계는 수질 정화 능력, 탄소 포집 및 저장, 자연적인 홍수 방지와 같은 다양한 서비스를 제공한다. 생태계 악화는 생물 다양성 감소뿐 아니라 이러한 수생태계 서비스와 농업, 어업, 레크리에이션 등을 위한 물 공급에도 영향을 미친다.
기후변화의 영향은 개발도상국 대부분이 위치한 열대 지역에서 많이 나타날 것이다. 특히 군소도서국가들은 일반적으로 환경 및 사회경제적으로 재난과 기후변화에 취약하여, 많은 국가가 더 심각한 물 부족(water stress)을 겪게 될 것이다. 전 지구적 으로 건조 지역이 크게 확장될 것으로 예상된다. 빙하의 해빙이 가속화 하여, 산간 지역과 인근 저지대의 수자원에 부정적인 영향을 끼칠 것이다.
기후변화가 물 이용과 분배에 영향을 끼치게 될 거라는 증거가 늘어나고 있음에도 불구하고, 지역이나 유역 규모에서 일부 불확실성은 아직 남아있다. 특정 시나리오 조건 하에서 여러 개의 대기대순환모형(General Circulation Models, GCMs)으로 산정한 기온상승에 대해서는 의견차가 크지 않지만, 미래 강수량 경향은 모호하며 변동성을 포함하고 있다. 극한 기상(집중호우, 폭염, 장기 가뭄)에 대한 경향 분석 결과는 연도별 및 계절별 강수량 패턴 보다 더 명확한 방향성을 보여준다.

적응 및 완화
기후변화 적응(adaptation) 및 완화(mitigation)는 기후변화 위기를 관리하고 경감하기 위한 상호 보완적인 전략이다.
기후변화 적응은 기후변화로 인한 피해를 줄이거나 기후변화로 인한 유익한 기회를 활용하기 위한 사회 및 제도적 조치뿐 아니라 자연적, 공학적, 기술적 방안의 통합대응이 포함된다. 기후변화 적응 방안은 모든 물 관련 분야에 존재한다. 이에 대한 면밀한 조사가 필요하고 가급적 적용해야 할 것이다. 
기후변화 완화는 온실가스(GHG) 발생원을 줄이거나 흡수원을 강화하기 위한 인공적인 대책을 포함한다. 모든 주요 물 관련 부문에서 완화 방안이 적용될 수 있지만 사람들에게 잘 알려져 있지는 않다.

국제 정책 프레임워크
2030 아젠다에서 물은 종종 서로 다른 지속가능개발목표(Sustainable Development Goals, SDGs)를 달성 하는데 있어 필수적인 연결요소 역할을 하고 있지만 (제대로) 인정받지 못하고 있다. 따라서, 기후변화에 적응하지 못하게 되면 SDG 6(깨끗한 물과 위생) 뿐만 아니라 대부분의 다른 SDGs 목표 달성도 더욱 어려워진다. SDG 13 『기후변화와 그 영향에 대응하는 긴급조치』 에는 세부 목표와 지표들이 포함되어 있지만, SDG 13과 파리 기후변화 협정 목표를 연결할 수 있는 공식적 메커니즘이 없어 별도로 이행되고 있다.
파리 기후변화협정에는 물에 대한 언급은 없었지만, 물은 대부분의 기후변화 적응 및 완화 전략의 핵심 요소이다. 물은 국가별로 결정한 자발적 온실가스 감축 기여방안(Intended Nationally Determined Contributions, INDCs)에서 최우선 적응조치로 정의되며 다른 모든 우선순위 영역과 직·간접적으로 관련되어 있다. 마찬가지로 센다이 재난위험경감 강령 자체에서도 물은 거의 언급되지 않았으나, 모든 중요한 재난위험 감축 활동에 포함되어 있으며 7대 목표의 중심에 있다.
개발, 빈곤퇴치 및 지속가능성과 같은 당면과제는 물을 통해 기후변화 완화 및 적응과제와 복잡하게 연결되어 있다. 기후변화 적응 및 완화에 있어 물의 핵심적 역할을 고려하면, 물은 SDGs의 연결고리이자 파리 기후변화협정과 같은 정책 프레임워크를 연결하는 역할을 할 수 있다.

수자원 관리, 기반시설 및 생태계
기후변화는 수자원 관련 사회기반시설에 대한 위험을 증가시켜, 이를 위한 지속적인 적응 대책의 필요성이 야기된다. 
기후변화로 악화하고 있는 물 관련 극한 기상 현상은 하수도 파손 또는 하수 펌프장 범람 등과 같이, 상하수도 기반시설에 대한 위험을 증가시킨다. 이에 따른 분변성 원생동물 및 바이러스 확산은 심각한 건강 재난과 상호 오염을 일으킬 수 있다.
물 저장 기반시설의 경우, 사회·환경적 영향을 최소화하고, 공공 서비스를 최적화하기 위해 댐 안전성과 지속 가능성을 재평가해야 하며, 잠재적인 기능조정이나 해체까지를 고려한 평가가 이루어져야 한다.
세계 많은 지역에서 지하수와 대수층은 가장 큰 저장 용량을 갖고 있으며, 지표수의 저장량보다 수십 배가 더 큰 경우가 많다. 또한, 지하수는 계절적 혹은 다년간의 기후변동에 덜 취약해서 지표수만큼 즉각적으로 영향을 받지는 않는다.
장래 물 계획을 수립할 때 ‘비전통적인’ 수자원을 고려해야 할 필요성이 점점 커지고 있다. 안전하게 처리되고 사용된다면 물의 재이용(또는 재생수)은 많은 사용처에서 기존 수자원을 대체할 방안이 될 수 있다. 담수화는 공급량을 증가시킬 수는 있지만, 일반적으로 에너지 집약 시설이라서 재생 에너지를 활용하지 않는 한 온실가스 배출량을 증가시킬 수 있다. 대기 중의 수분을 포집하는 구름 씨뿌리기(cloud seeding)나 안개 포집(fog water collection) 장치는 안개가 많은 지역에서 저비용이면서 유지관리가 용이한 방법이 될 수 있다.
물관리 및 위생과 관련된 온실가스 배출량의 상당 부분은 시설 운영에 필요한 전력을 공급하기 위해 사용되는 에너지와 폐수의 생화학적 처리공정에서 발생한다. 물 이용 효율을 높이고 불필요한 물 소비와 손실을 줄인다면 에너지 사용량이 감소하여, 온실가스 배출량이 감소하게 된다.
습지는 육상 생태계에서 가장 많은 탄소를 수용하며, 숲의 탄소 수용량보다 두 배나 많은 탄소를 저장하고 있다. 습지가 홍수 및 가뭄 완화, 수질 정화와 생물 다양성을 포함한 다양한 혜택을 제공한다는 점을 고려할 때, 습지의 복원 및 보존은 매우 중요하다.

재난위험경감
극한 기상 현상에 의한 현재의 영향과 미래의 예상되는 위험에 대응하기 위해서는 기후변화 적응과 재난위험 경감을 위한 지속가능한 해법이 필요하다.
기후변화 적응 및 재난위험경감 전략은 구조적(hard) 접근법과 정책적(soft) 접근법으로 나뉜다. 구조적 접근에는 저수용량 증가, 기후변화에 내후성이 있는 인프라 구축, 홍수와 가뭄에 강한 작물 품종 도입에 따른 작물 회복탄력성 향상 등이 있다. 정책적 접근에는 홍수·가뭄 보험, 예·경보시스템, 토지 이용 계획 및 역량 강화(교육 및 인식 제고) 등이 있다. 
구조적 조치와 정책적 조치는 종종 함께 고려된다. 예를 들어, 도시계획 시 빗물을 안전하게 수집하고 저장할 수 있는 공간을 제공하는 배수 시스템을 갖춤으로써 홍수 위험에 대한 회복탄력성을 높일 수 있다. 즉, 도시는 급격한 빗물 유출을 막고, 서서히 방출함으로써 이를 수자원으로 활용할 수 있는 ‘스펀지’ 역할을 하게 된다.
소셜 미디어 및 이동통신과 같은 현대의 통신 방식은 의사소통 및 조기 경보 효과를 개선하는데 크게 기여한다. 가뭄 및 홍수 모니터링 시스템 역시 위험을 경감시킬 수 있는 중요한 구성 요소이다. 의사결정 과정에서 성 주류화와 지역사회 참여는 재난위험경감 전략의 핵심 요소이다. 수자원과 재해위험 관리에서 개선된 기관 간 조정이 필요하며, 특히 전 세계 대부분의 지역에 분산되어 있는 공유 하천 유역에 더욱 필요하다.

건강
기후변화로 인해 예상되는 물과 관련된 건강의 영향은 주로 식중독, 수인성 및 매개체 감염 질병, 해안 및 내륙의 홍수와 같은 극한 기상으로 인한 사망과 부상, 가뭄 및 홍수로 인한 식량 부족과 이로 인한 영양실조 등이 있다. 질병, 부상, 경제적 손실 및 인구이동에 따른 정신 건강상의 영향도 정량화하기에는 어렵지만, 잠재적으로 중요하다.
새천년개발목표 기간(2000~2015)이 끝날 무렵, 세계 인구의 91%가 개선된 식수원을 이용할 수 있게 되었고, 68%는 향상된 위생 시설을 이용하게 되었다. 그러나, 여전히 각각 22억 명과 42억 명이 우수한 수준의 식수나 위생서비스를 받지 못하고 있다. 지속가능개발목표에 정의된 바와 같이 고도로 안전하게 관리된 물 공급과 위생 서비스를 이들에게 제공하기 위해서는 더 큰 노력을 기울여야 한다.
시스템을 설계하거나 관리할 때 기후변화 회복탄력성을 고려하지 않는다면, 안전하게 관리되는 식수와 위생 시설에 대한 접근성을 떨어뜨리거나 저해할 수 있으며, 자원의 비효율적인 사용을 야기할 수 있다. 더 나아가, 물과 위생 관련 질병의 퇴치 및 통제도 기후변화로 인해 둔화되거나 약화될 것이다.

식량 및 농업
농업용수 관리를 위한 구체적인 당면과제는 다음의 두 가지다. 첫 번째는 물 부족 및 물 과잉(홍수방어 및 배수)의 빈도가 높아질 것에 대처하기 위해서 기존의 생산 방식을 조정하는 것이다. 두 번째는 온실가스 배출량을 줄이고 물 가용성을 높일 수 있는 기후변화 완화 조치를 통해 ‘탈탄소화’ 농업을 하는 것이다.
천수 농업의 적응 범위는 주로 온도변화와 토양수분 부족에 대처할 수 있는 작물 품종의 능력에 의해 결정된다. 농사 달력(cropping calendars)의 일정에 맞추어 관개 계획을 조정하고 강화함으로써 기존에 강수량에만 의존 했던 토양에 대해 기후변화에 잘 적응할 수 있는 메커니즘을 제공한다.
이산화탄소로 환산한 배출량을 기준으로 할 때, 가축의 장에서 소화를 거치며 발생하는 메탄가스와 목초지에 쌓인 분뇨의 발효에 의해 발생하는 메탄가스가 농업에서 발생하는 온실가스에 가장 크게 기여하고 있다. 산림의 경우, 가장 효과적인 완화 방법은 삼림 벌채와 황폐화로 인한 이산화탄소 배출량을 줄이는 것이다.
농업 부문의 온실가스 저감을 위한 주요 방법은 다음의 두 가지 이다. 첫 번째는 지상 토양면 위아래에 유기 탄소를 저장, 축적함으로써 이산화탄소를 가두는 저장고 역할. 두 번째는 태양열 펌프(solar pumping)와 같은 재생 가능한 에너지를 활용하는 방안 등을 고려한 토지 및 물관리를 통한 방안이 될 수 있다. 
기후 스마트 농업(Climate-Smart Agriculture, CSA)은 탄소를 격리하고 온실가스 배출을 감소시키는 다양 하고 전문적인 토지 및 용수 관리, 토양 보존과 농경법을 포함한다. 기후 스마트 농업기법은 건조한 조건에서 토양 구조, 유기물 및 수분을 유지하는 데 도움이 되며, 계절 및 연간 기후 변동성에 적응하기 위해 농사 달력을 조정하거나 확장하는 농경 기술(관개 및 배수 포함)을 포함한다.

에너지와 산업
기후변화로 인한 물 문제는 사업과 에너지 생산에 위험을 초래한다. 물 스트레스로 인해 제조업 혹은 에너지 생산이 중단될 수 있다. 사업 운영 측면에도 영향을 미쳐, 원료 공급에 영향을 주어 공급망을 교란시키고 시설과 장비에 손상을 줄 수도 있다.
전 세계 인류가 배출하는 온실가스의 약 2/3가 에너지 생산과 소비에 기인하므로, 에너지는 기후변화 대응 과제의 핵심분야이다. 온실가스와 물 사용을 동시에 줄일 방법은 많이 있으나 그 출발점은 에너지 수요를 줄이고 에너지 효율을 높이는 것이다. 태양광 발전(PV), 풍력과 같이 물을 거의 필요로 하지 않는 저탄소 재생에너지 기술이 유망한 방법으로 떠오르고 있으며, 화석 에너지와의 비용 경쟁력도 점점 강화 되고 있다. 반면, 수력발전은 에너지 분야에서 기후변화 완화 및 적응에 계속해서 중요한 역할을 담당할 것이다. 그러나, 잠재적인 생태 및 사회경제적 영향은 말할 것도 없고 저수지에서의 증발로 인한 잠재적 물 소모와 온실가스 배출까지 고려하여 단일목적 사업으로서의 지속가능성은 평가될 필요가 있다. 
사업분야에서 물 재이용 및 효율성을 고려하는 주된 이유 중 하나는 물 스트레스이다. 공장에서는 기술을 활용 하여 세척수 사용, 고도화된 모니터링 및 누수 탐지와 같은 일상적인 작업을 좀 더 철저하게 점검할 수 있다. 좀 더 크게 보면 사업장측면에서는 자체 기관과 공급 업체의 물 발자국까지도 포함하여 평가할 수 있으며, 이는 물 사용량이 많은 사업장일 수록 큰 영향을 미칠 수 있다.

인간 정주
도시의 물 시스템에 미치는 기후변화 영향에는 기온 상승, 강수량 감소와 더 극심한 가뭄, 그리고 다른 한편으로는 극심한 강수 및 홍수 발생의 증가를 들 수 있다. 이러한 극한 기상이 도시공간이나 인프라 건설 등을 계획하는데 어려움을 주고 있다.
기후변화로 인해 물과 위생에 관련된 기반시설에 문제가 생길 수 있다. 이로 인해 오염된 물이 공급되거나, 미처리된 폐수와 우수가 배출되어 생활환경까지 영향을 미치게 된다. 말라리아, 리프트밸리열*, 렙토스피라병과 같은 전염성 질병은 홍수 발생 후 자주 관찰되고 있다.
* 아프리카에서 발생하는 감염성이 강한 바이러스성 질환
도시의 물 회복탄력성은 전통적인 도시 경계를 훨씬 상회하는 개념이다. 상수원이 먼 거리에 있는 경우, 도시 확장 개발을 고려할 때에는 도시 경계를 넘어, 먼 지역의 담수 생태계와 이에 의존하는 지역 사회에 미칠 장기적인 영향까지 고려해야 한다.
소규모 도시와 농촌 지역에서는 물이 농업용수나 공업용수로 활용되어, 생활용수 이용 가능량이 감소하기도 하는데, 생활용수는 식수와 위생에 대한 인권과 밀접한 연관이 있기 때문에 가장 우선시되어야 한다.

넥서스: 연계모형
어느 한 분야에 대한 적응과 완화 조치는 그 분야의 물 수요에 직접 영향을 줄 수 있으며, 이로 인해 다른 분야에 대한 지역적 물 이용 가용성(수질 포함)을 증가시키거나 감소시킬 수도 있다. 예를 들어, 물 수요가 감소한 경우, 적응과 완화 조치는 여러 분야와 지역에 걸쳐 다양한 혜택을 가져올 수 있지만, 반대로 물 수요가 증가하면 제한된 공급량을 할당해야 하므로 분야 간 거래와 조정이 필요할 수 있다.
물을 이용하기 위해서는 에너지가 필요하다. 따라서 물 사용을 줄이면 물 분야의 에너지 수요를 줄이고 기후변화를 완화할 수 있다(화석연료로 에너지를 생산할 경우). 반대로, 에너지 생산에도 물이 필요하다. 따라서, 물 수요 관점에서 볼 때 풍력, 태양광 발전(PV), 지열 발전과 같은 물 사용량이 적은 재생에너지는 최고의 에너지 대안이라고 할 수 있다.
농업 분야에서 물 이용 효율성을 높이면, 물 이용가능량이 늘어나고, 양수에 필요한 에너지는 감소하여 에너지 생산에 필요한 물까지 더 줄일 수 있다. 농업에서 재생에너지(예: 태양광 발전 펌프) 사용이 증가하면, 온실가스 배출량이 줄어들고, 소규모 농가의 생계에도 도움이 될 수 있다. 농업이 전 세계 물 소비의 69%를 차지하기 때문에, 식량 손실과 낭비를 줄이게 되면 물과 에너지 수요에 상당한 영향을 미쳐 온실가스 배출까지 줄일 수 있다.
보전농업은 토양이 보다 많은 물, 탄소, 영양분을 보유할 수 있도록 하고 추가적으로 생태학적인 이점까지 제공한다. 잘 관리된 산림과 습지, 초원의 바이오매스와 토양은 탄소 격리를 통해 기후변화 완화에 기여할 수 있으며, 영양분의 순환과 생물 다양성에도 상당한 이점을 제공한다.
수처리 특히, 폐수처리의 개선된 접근 방식은 기후변화 완화에 다양하게 기여할 수 있다. 미처리된 폐수는 온실 가스 발생의 주요 원인이다. 전세계 폐수의 80% 이상이 미처리 상태로 배출되고 있는 점을 감안한다면, 배출 전에 유기물을 잘 처리하여 온실가스 배출을 줄일 수 있다. 미처리 또는 일부 처리된 폐수를 재이용할 경우, 취수와 고도 처리에 요구되는 에너지를 절약할 수 있으며, 배출 위치에서 가까운 곳에서 폐수가 재이용되는 경우에는 물 이동에 필요한 에너지까지 절약할 수 있다. 또한, 폐수 처리 공정에서 생산된 바이오 가스는 회수된 후, 시설 자체 전력 공급에 활용되어 에너지 중립을 이룰 수 있으며, 더 나아가 에너지까지 절약할 수 있다.

거버넌스
기후변화 대응 및 물관리는 감독과 조정을 위한 구조적인 체계가 필요하다. 분야별로 세분되어 있는 조직구성과 관료적 경쟁은 전반적인 통합에 심각한 방해요소가 될 수 있다. 이에, 1) 기후 위기 관련 논의 및 관리과정에서 공공 참여 확대, 2) 다양한 계층을 대상으로 한 적응능력 강화, 3) 사회 취약계층을 우선 고려한 위험 저감 대책 등이 필요하다.
바람직한 거버넌스(good governance)는 인권 원칙 준수를 기본으로 하여, 효과성, 대응성 및 책임감; 개방성 및 투명성; 정책 및 제도적 장치와 관련된 주요 거버넌스 기능의 수행에 참여; 계획 및 조정; 그리고 규제 및 허가 등을 포함한다. 이러한 모든 요소의 실체적 통합을 위해 통합수자원관리(IWRM)는 사회, 경제 그리고 환경을 아우르는 모든 이해당사자가 참여할 수 있는 과정을 제시한다.
다양한 계층의 적응능력을 강화하고, 제도적 함정(institutional trap)을 피하면서, 사회 취약계층의 위험 감소를 우선시하기 위해 기후 위기 관리에 공공 참여가 확대되고 있다. 이를 위해서는, 과학적 정보와 데이터를 지역 단위에 제공하여 의사결정 과정에서 여러 이해관계자가 정보로 활용할 수 있도록 해야 한다.
국가 차원의 기후변화 적응 및 완화 조치와 물 거버넌스를 선도할 책임은 여전히 정부 
에게 있지만, 변화의 과정은 항상 공동 노력이 수반된다. 젊은 층도 기후변화에 점차 
더 많은 관심을 보인다. 많은 국가에서는 도시들도 기후변화 대응의 선도주자가 
되었으며, 선도 기업들도 물 스트레스와 기후변화에 대한 책임을 강화하기 위해 물 
발자국과 온실가스 배출량 감소에 대한 공약을 제시하였다.
빈곤, 차별 및 취약성은 서로 밀접한 관계가 있으며, 일반적으로 여러 분야에 모두 관련이 된다. 여성과 아동이 특히 
소수민족이나 외딴 지역 또는 빈곤 지역에 있다면, 그들은 소외와 차별이라는 다양한 형태의 고통을 받을 수 있다. 
재난이 닥치면 이러한 불평등은 더욱 악화하여 상대적으로 소외되고 약한 사람들이 더 큰 피해를 받게 되고 결과적으로 
부유한 사람들보다 더 많은 것을 잃게 될 것이다.

재원 조달
현재의 재원 조달 수준으로는 국제사회의 목표인 물과 위생의 보편적 이용과 지속 가능한 관리 목표에 도달하기에 부족하다. 물 관련 사업의 지지자들은 기후기금 내 물 분야의 비중을 높이도록 노력하고, 물과 타 기후 관련 분야의 연관성을 강조함으로써 물관리를 위한 재원 확대를 이끌 수 있다.
최근 물 사업 분야에서는 기후기금 활용 기회를 확대할 수 있는 두 가지 유망한 추세가 나타나고 있다. 첫 번째는 물과 위생 분야 사업의 기후 완화 잠재력에 대한 인식이 높아지고 있다는 것이다. 2016년 기후기금의 93.8%는 완화 분야에 배정되었으나, 이중 물 관련된 사업은 그 총액의 1%도 되지 않았기에, 이러한 추세는 특별히 유리할 수 있다. 두 번째는 기후변화 적응을 위한 재원 조달의 필요성이 점차 증가하고 있다는 것이다. 
기후기금을 확보하는 것은 경쟁도 해야 하고 쉽지도 않은 일이다. 특히, 여러 국가에 걸쳐 있는 복합적인 물 사업의 경우 더욱더 그러하다. 기금확보가 유리한(bankable) 기후사업이란 기후변화 영향과 명확한 연계성을 보이고, 자금 조달 절차에 대해 익숙하고 이를 엄격히 준수하며, 때로는 추가 자금 공급이 가능한 사업이다. 기후기금을 활용하고자 하는 사업이 기금지원의 타당성을 인정받으려면 기후변화의 원인 또는 결과를 명시해야 한다. 기후 위기를 소통하고 대응하는 동시에, 보건과 같은 타 분야에서도 공편익을 창출할 수 있는 사업의 경제적 타당성은 더 높게 평가될 것이다. 
사회 취약계층의 회복력 강화를 고려한 차별화된 전략이 전반적인 물과 기후변화 계획 및 사업에 포함되어야 할 것이다.

기술 혁신
기술 혁신, 지식 관리, 연구 및 역량 강화 분야의 당면 과제는, 첨단 연구개발을 통해 새로운 도구와 접근법의 개발을 촉진하고, 전 세계 국가와 지역에 기존 지식과 기술이 더 빨리 적용되도록 하는 것이다. 그러나, 이러한 목표를 달성 하기 위해서는 인식 제고, 교육 및 역량 강화 프로그램을 통해 가용한 관련 지식을 널리 전파하고, 새로운 기술과 함께 기존의 기술 활용을 촉진해야 한다.
위성 기반 지구관측을 활용하면 강수, 증발산, 눈 및 얼음 해빙, 지하수위를 포함한 유출, 저류 등의 경향을 분석 하는 데 도움이 된다. 원격 탐사는 시·공간적 해상도 면에서 소규모 적용이나 자료 분석에는 적합하지 않을 수 있지만, 대규모 탐사나 기존의 방법으로 쉽게 확인이 어려운 부분을 해결해줄 수 있다. 그러나, 국가 통계자료, 현장 관측 자료, 그리고 수치 모의모형 등을 함께 활용할 경우, 원격 탐사를 통해 물과 관련된 기후변화 영향을 종합적으로 평가할 수 있다.
고속 인터넷망과 글로벌 서비스, 클라우드 컴퓨팅 그리고 가상 저장 기능의 향상으로 자료 수집분야의 혁신은 가속 되었다. 물 소비량을 모니터링하기 위한 무선 센서가 개발되었으며, 원격 수도 계량에 점점 더 많이 활용되고 있다. 빅데이터 분석기법을 활용하면 물 관련 정보 및 자료의 연속 수집과 처리를 할 수 있어 물관리 개선을 위한 실행 가능한 정보와 통찰력을 얻을 수 있게 된다. 시민 과학 및 크라우드 소싱(crowdsourcing)은 조기 경보시스템에 기여하고 홍수예측모형을 검증하기 위한 자료를 제공할 수 있는 잠재력이 있다. 

지역별 관점
수자원의 개발, 사용, 보전 그리고 보호에 대한 국가별 규정은 물 거버넌스의 기본 축을 형성할 뿐만 아니라, 파리 기후변화협정 체제에서의 국가별 자발적 기여방안(INDCs) 이행을 위한 중요한 수단이다.
약 2/3가량의 국가에서 INDCs 이행을 위한 물 프로젝트의 전반적인 계획을 세우고 있는 반면, 세부적인 도시 단위의 계획을 수립하는 도시는 이들 중 약 10%에 불과하다. 이는 해당 국가의 물관리 계획이나 기존의 기후기금 사업의 제안서가 대부분 반복되어 발표된 것이다. 그러나, 여러 국가는 INDCs 이행을 위한 제도적인 혁신이 필요 하다는 점을 잘 알고 있으며, 이는 종종 인프라 투자에서 우선적인 고려사항이 되고 있다.
제도적 혁신을 지원하는 지역 접근방식은 국가 차원에서 아주 중요한 역할을 수행한다. 관련 기관 간의 협업과 조정 방안을 개선하고, 건전한 정보와 증거기반의 조치를 추구하며, 공공과 민간 부문의 기후 회복탄력성을 위한 투자 접근성을 강화함으로써 국가 차원의 INDCs 실행을 지원할 수 있다.

사하라 이남 아프리카
최근 남아프리카의 강수량 감소에서 보듯이, 아프리카의 수자원에 미치는 기후 변동성의 영향은 이미 심각한 수준 이다. 물 관련 기후변화 영향으로 매개 질병과 수인성 질병(안전한 식수, 위생시설 이용의 어려움을 포함)의 발생과 식량안보 문제로 인한 영양부족 등 주민건강이 우려된다. 특히 우기와 건기가 뚜렷한 반 건조 지역(semi-arid areas)의 전통적인 생계기반 접근방식으로서의 농경 방식은 더 이상 기후변화의 장기적인 영향에 대응하기에 충분하지 않은 것으로 보인다.
기후변화 적응과 완화를 위한 정책과 행동 조치는 다음과 같다. 투자를 통해 물 공급 및 위생시설(WASH)의 기후 변화 회복탄력성을 개선하여 홍수와 가뭄에 대한 회복력 지원; 사회보장제도 확장과 보험과 같은 금융상품 개발; 수자원의 사용과 관리에서 성 평등 강화; 농업에서는 물 모으기, 작물 피복, 천수 농업시 최소한의 논밭 갈기 등을 통한 물 활용성 증대 등이 있다.
에너지는 여러 아프리카 국가의 경제 변혁을 위한 미래의 목표를 달성하는데 필수적인 요소이다. 에너지는 물에너지-기후 넥서스 관련 문제 해결을 위한 지역 협력의 촉매제가 될 수 있으며, 또한 지역 전력망에 대한 투자와 에너지 거래를 위한 제도적 체제를 형성할 수도 있다.

유럽, 코카서스 및 중앙아시아 
기후 전망에 따르면, 북유럽의 강수량은 증가하고 남유럽의 강수량은 감소할 것으로 예상된다. 기후변화에 관한 정부간 협의체(IPCC)는 특히 해당 지역의 관개, 수력발전, 생태계 및 인간 정주 여건에 어려움이 가중될 것으로 전망하고 있다.
지역적으로 겪을 수 있는 극심한 기후 위기에 대해 좀 더 효과적으로 적응하고, 또 탄력적으로 대처하기 위한 중요한 대처방안으로는 물의 효율적 사용과 물 절약 전략 강화; 수질 및 수량 모니터링과 자료 공유; 기후변화 적응과 물 관련 재난위험경감 간의 정합성 개선; 다양한 재원 유치(예: 국제, 국가 및 민간부문의 재원 활용) 등이 필요하다.
공유하천 유역의 경우, 상-하류 간 혹은 상대적으로 부유한 국가에서 가난한 수리권 국가에 기술적·재정적 지원을 할 수 있다. 그러나 재정적인 지원이 있더라도 초 국경적 수자원 관리는 정치적으로 어려울 수 있다. 즉, 협력을 구축하기 위해서는 정치적으로 핵심적인 돌파구를 찾아야 한다는 것이다. 때때로 기후변화 자체가 협력의 기회를 열어주는 요인이 될 수도 있다.

라틴 아메리카 및 카리브해
기후 변동성과 극한 기상 현상은 이미 라틴 아메리카와 카리브해 지역에 심각한 영향을 미치고 있다. 남아메리카와 중앙아메리카(중남미)의 경우, 하천 유량과 수자원 가용성이 계속해서 변화하고 있으며, 향후에도 계속 변동될 것 이다. 이는 곧 수자원이 취약한 지역에 영향을 미칠 것이다.
급속한 도시화, 경제발전과 불평등은 기후변화 영향 아래에 있는 수자원 시스템에 부담을 가중하는 사회경제적 핵심 요소 중 하나이다. 또한, 해당 지역의 대다수 국가에서 계속되고 있는 빈곤도 기후변화 취약성을 가중하고 있다. 경제적 불평등은 곧 물과 위생에 대한 불평등한 접근성을 유발하고, 그 반대의 경우도 마찬가지이다. 또한, 수인성 질병의 위험성이 증가하는 것도 빈곤한 사람들에게는 더 큰 영향을 미친다. 농촌 지역의 취약성 역시 높은 편으로, 기후적 요인이 경제적 선택권을 제한하고 농촌으로부터의 전출을 유발하고 있다.
아울러, 기후변화로 인해 중남미 지역의 많은 국가에서 이미 수자원을 둘러싼 도시지역 간, 에너지-농업 부문 간, 생태계 필요량 등 분야 간에 심각한 경쟁이 발생하고 있다.
또한, 중남미 지역의 개발 전략 등에는 초 국경적 수자원 및 기후관리 문제에 대한 세부적인 내용을 찾아보기 어려운데, 이는 해당 지역 공유하천에 대한 전반적인 협력의 부재로 인한 것이라 볼 수 있다.

아시아·태평양
아시아·태평양 소 구역 단위에서는 예측된 물 관련 기후변화의 영향에 대한 신뢰도가 낮고 그 변동성 또한 높다. 이 지역은 기후로 인한 재해와 극심한 기상 현상에 매우 취약하며, 결과적으로 해당 지역의 빈곤하고 취약한 계층이 불균형적으로 더 많은 부담을 떠안게 된다. 물과 관련된 기후 영향은 수질과 수량에 영향을 미치는 또 다른 사회경제적 경향, 예를 들면 산업화(물 관련 수요를 변화시키고 오염을 증가시킨다는 면에서), 인구증가와 급속한 도시화가 상호 연계되어 나타난다. 또한, 이러한 사회경제적 요소들은 홍수와 같은 물 관련 자연재해에 대한 위험을 증가시키고 있다.
또한 기후변화와 물 수요 증가는 관개용수의 증가로 이미 심각한 물 스트레스를 경험한 일부 나라를 포함하여 아시아·태평양 지역의 지하수 자원에 부담을 가중할 것으로 보인다.
국가 차원에서 물-기후 대응 활동을 촉진하기 위한 우선순위는 다음과 같이 파악되었다: 농업, 에너지, 산업, 도시와 생태계 등 부문 간 물 수요 경쟁 완화를 위한 물 거버넌스 및 물 생산성 강화; 온실가스 배출을 제한하고 회복탄력성 향상을 위한 자연기반 해법(nature-based solutions) 촉진; 전체 사업 및 정책 주기를 아우르는 재난위험경감과 기후변화의 통합적 관리.
거버넌스, 역량과 파트너십 등 제도적 영역뿐 아니라 투자와 정보까지 아우르는 지역적 협력은 아시아의 공유하천 유역에 시급히 필요하다.

서남아시아와 북아프리카
이 지역의 기후변화에 대한 취약성은 북쪽에서 남쪽으로 가면서 증가하는 것으로 볼 수 있지만, 전반적으로는 중간 정도에서 높은 수준으로 평가된다. 증발산은 물 부족으로 인해 제한적으로 발생하지만, 이 지역의 유출량과 증발산량은 일반적으로 강수량과 유사한 경향을 보이고 있다.

해당 지역에서 기후 변화에 가장 취약한 지역은 아프리카의 뿔(아라비아해로 돌출되어 있는 동아프리카 반도), 사헬 지역, 아라비아반도의 남서부로서, 동 지역은 몇몇 최빈개도국이 위치한 곳이다. 이들 국가는 기후변화 위험에 노출 정도는 다양하게 나타나지만 모두 낮은 기후변화 적응력에 직면해 있다.
광범위한 기후변화 문제와 제한된 적응능력은 지역, 국가, 지방의 물 분야에 영향을 미치는 사회경제적, 정치적 역학관계와 복잡하게 얽혀 있다. 수자원의 정치화(politicization)와 무기화(weaponization), 인구 이동, 물 관련 인프라의 기능 저하 등은 물 분쟁을 겪고 있는 국가들의 주요 문제들이다. 특히, 수자원의 접근과 통제에 대한 불평등은 도시에서 농촌에 이르기까지 지속해서 나타나고 있고 남녀 간의 차별도 여전히 존재한다.
해당 지역 이해당사자들은 물과 관련된 수많은 기회와 우선순위 관련, 보다 좋은 도시 개발; 데이터, 연구 및 혁신 강화; 홍수와 가뭄, 식량 안보에 취약한 지역의 회복탄력성 강화; 완화와 적응, 지속가능개발 간의 통합정책 수립; 지역시장과 투자상품 개발, 국제 기후기금 활용 등을 포함하는 재정 접근성의 강화 등이 필요하다고 조언하고 있다. 

앞으로 가야 할 길
다양한 경제 부문과 사회 전반을 아우르는 물과 기후의 범분야적 속성을 고려해 볼 때, 통합적인 해결책 강구를 위해 모든 단계에서 보이는 이해관계와 갈등 문제를 정확히 진단할 필요가 있다. 이를 위해 기후변화라는 맥락에서 공평하고, 여러 이해당사자가 참여 가능한 물 거버넌스를 이행하는 것이 필요하다.
기후변화 적응과 완화 계획을 물 부문 투자에 더 체계적으로 포함할 기회는 급격히 증가하고 있으며, 이러한 투자와 관련 활동은 기후 금융가들에게 더욱 매력적인 요인이 되고 있다. 그뿐만 아니라, 다양한 물 관련 기후변화 대응 계획은 일자리 창출, 공중보건 개선, 빈곤 감소, 양성평등의 촉진과 생활 수준 향상과 같은 공동 편익을 제공할 수 있다.
기후변화가 지구의 수문학적 주기에 영향을 미치고 있다는 많은 증거가 있지만, 국지적 혹은 단기간의 영향을 예측하기에는 아직 불확실한 부분이 많이 남아있다. 그러나 이러한 불확실성이 우리가 행동하지 않아도 된다는 구실이 되어서는 안 된다. 오히려 연구를 확대하고, 실용적인 분석 도구와 혁신 기술 개발을 촉진하며, 후회 없는 전략을 채택하여 정보와 과학기반 의사결정을 육성하는 데에 필요한 제도적, 인적 역량을 구축하는 자극제가 되어야 한다.
과학적 연구 영역을 넘어선 물과 기후 공동체 간의 더 포괄적인 협력이 절실히 필요하다. 다른 한편, 기후변화 공동체, 특히 기후 협상가들은 특별히 물의 역할과 함께 기후 변화 위기 해결에 있어 물의 중요성을 반드시 인식하고 있어야 한다. 또한 물 관련 공동체의 경우에도 기후변화 적응과 완화의 두 가지 측면에서 물의 중요성을 인식하고, ‘국가별 자발적 기여(NDCs)’에 포함될 수 있는 구체적인 물 관련 사업계획을 수립하며, 이러한 계획을 실행하고 모니터링할 수 있는 수단과 역량을 강화해야 한다.
물을 통해서 기후변화 적응과 완화를 결합하는 것은 상생의 전략이라 할 수 있다. 첫째, 수자원 관리에 도움을 줄 뿐만 아니라 급수와 위생 서비스 제공을 개선한다. 둘째, 재난위험경감을 비롯한 기후변화의 원인과 영향 모두를 해결하는데 직접적으로 기여할 수 있다. 셋째, 이는 직간접적으로 지속가능발전목표, SDGs(물 관련 목표 SDG 6 뿐 아니라 기아, 빈곤, 건강, 에너지, 산업, 기후 활동 그리고 그 외 많은 것들을 포함)와 다른 글로벌 목표 달성에 이바지한다.
기후변화와 기타 전 지구적 환경위기에 관한 연구와 문헌에서 ‘공황과 종말’이라고 일컫는 현재의 이 시대에, 본 보고서는 우리 모두를 위한 지속 가능하고 번영하는 세계를 달성하기 위해 공동의 목표와 개인 모두의 소망을 위한 정책, 자금 조달, 그리고 현장에서의 실행 대책 등 일련의 실질적인 대응책을 제시한 것이다.
