문화정책의 (재)구성 : 전지구적 공공재로서 문화를 바라보다
요약
『문화정책의 (재)구성: 전지구적 공공재로서 문화를 바라보다』는 문화 분야의 최신 유네스코 협약인 <2005 문화적 표현의 다양성 보호와 증진에 관한 협약>의 이행 상황을 모니터링하기 위해 기획된 ‘글로벌 리포트’ 시리즈의 일부이다. 2015년에 처음 출판된 이 리포트는 유네스코의 대표적인 출판물인 ‘글로벌 리포트’의 제3판이다.
2022 글로벌 리포트는 전 세계, 지역 및 국가 단위의 가장 최근의 관련 데이터를 활용하여 협약의 이행 상황을 평가하고, 지속 중이거나 새롭게 제기되는 도전과제를 확인한다. 또한 문화창조분야와 관련된 <2030 지속가능한 개발 어젠다(Sustainable Development Agenda)>를 달성하기 위한 우선순위를 선정한다. 이 리포트는 창작자에게는 공정하고, 관객에게는 접근 가능하며, 사회 전반에는 유익하고 다양하며 역동적인 문화 생태계가 보장될 수 있도록, 각국이 어떤 정책을 수립하고 실행하는지 정보를 제공하고자 한다. 이를 통해 본 리포트는 각 국에 새로운 영감을 제공하고, 향후 추진을 위한 지식을 공유하고자 한다. 
『문화정책의 (재)구성』의 제3판은 주로 2017년 7월부터 2020년 11월까지 94개의 협약 당사국이 제출한 4년 주기의 정기보고서 분석에 기반하였고, 이는 이전 출간물에 비해 55% 증가한 자료를 활용한 것이다. 1차 및 2차 자료가 광범위해짐에 따라 분석 내용도 더욱 충실해졌으며, 더불어 1980년 <예술가의 지위에 관한 권고> 이행을 분석한 『2018 유네스코 글로벌 조사』의 결과와 본 보고서를 위해 추가 조사한 설문조사 결과, 그 외 다양한 최신 맞춤형 글로벌 데이터 등이 활용되었다.
새롭게 추가된 데이터뿐만 아니라 코로나19 팬데믹으로 인해 성찰한 것들을 두텁게 적용함으로써, 본 글로벌 리포트는 위기에 노출되고 악화되고 있는 문화 분야의 취약성을 알리고 이를 완화하는 것이 급박함을 강조하고 있다. 또한 이 리포트는 전 세계가 합의한 <2030 지속가능발전목표(Sustainable Development Goals, SDGs)>에 기여할 수 있는 문화 분야의 강점과 역할을 찾고자 한다. 
각 장의 저자들은 수석 편집자와 번스 오웬스 파트너십 컨설팅(문화 및 창의 산업 전문 연구 및 전략 컨설팅 회사) 그리고 유네스코 사무국과 함께, <2005 문화적 표현의 다양성 보호와 증진에 관한 협약>의 모니터링 지표와 <2030 어젠다>에 따라 분석 내용을 미세하게 조정하였고 이를 반영하여 작성했다. 본 보고서는 테마별로 10개의 장으로 나뉘며, 이들은 4개의 목표에 맞춰 분류되었다.

도입부는 본 보고서의 연구목적을 보여주는데, 문화창조분야가 빈곤, 성불평등, 기후변화, 국내 및 국가간 불평등과 같은 전지구적인 도전과제에 관심을 가지도록 요구하고 있다. 또한 종종 과소평가되거나 간과되기도 하는 문화창조분야가 가진 잠재력을 강조하고 있다. 이번 『문화정책의 (재)구성』 글로벌 리포트 제3판이 제시하는 조사결과와 모범 사례, 그리고 권고사항들은 2022년 9월 멕시코 시티에서 개최되는 유네스코 문화정책 및 지속가능한 개발에 관한 세계 회의(MONDIACULT 2022)에서 열리는 정책토론에서 다루어질 수 있다.
코로나19가 빠르게 확산되던 2019년 말, 『문화정책의 (재)구성』 제3판을 위한 데이터 수집과 분석이 시작되었다. 프롤로그는 ‘왜 지금이 문화적 표현의 다양성 문제에 있어 힘들고 어려운 시기인지’ 다면적으로 그 이유를 분석한다. 데이터로 확인된 국가들의 사례를 보면, 2020년 문화산업과 창의산업의 수익은 20~40% 감소했으며, 이들 산업들은 국가 경제의 전체 평균에 비해 실적이 좋지 않으며 이전보다 더 많은 피해를 입고 있었다(BOP컨설팅, 2021). 소득과 고용 분야의 붕괴로 인하여, 공공 기금 지원은 감소하였고, 예술가와 문화 분야 종사자들의 불안정성은 증가했다. 그러나 팬데믹은 문화예술이 회복력, 연결성, 웰빙 등에 효과를 보이며, 지역사회와 주민들의 삶에 새로운 길을 제시하는 역할을 하기도 했다. 이러한 상황은 문화가 지역과 국가, 그리고 전 세계에 긍정적으로 영향을 미치는 전지구적 공공재로서 자리매김할 수 있다는 것을 보여주고 있다. 전례없는 시대는 전례없는 행동을 요구하고 있으며, 다양한 문화적 표현을 향한 국제적인 문화협력과 개방에 대한 보다 강력한 권고로 앞으로의 여정을 시작하고자 한다.
문화를 위한 지속가능한 거버넌스 시스템을 지원하는 것의 첫 번째 목표는 협약의 주요사항을 모니터링 하기 위한 것이다. 협약은 문화창조분야에서 다양한 문화적 표현이 창작, 제작, 유통, 소비될 수 있도록 하는 관련 법률, 정책, 인프라와 역량강화의 필요성을 강조하고 있다. 거버넌스는 포괄적이고 참여적인 방식으로 다양한 주체를 참여시켜야 하며, 이는 데이터에 의해 뒷받침되어야 한다. 지속가능발전목표의 관점에서 보면 이러한 목표는 문화창조분야에서 청년과 성인의 고용과 양질의 직업 제공 및 기업가정신에 입각한 전문적인 기술 습득(SDG 4); 생산적 활동, 양질의 일자리 창출, 기업가정신, 창의성 및 혁신(SDG 8), 그리고 문화기관의 효율성, 책임성, 투명성을 보장하는 개발정책; 문화생태계 의사결정 과정에서의 협력성, 포괄성, 참여 및 대표성 증진; 그리고 공공 정보에의 접근(SDG 16), 그리고 공공과 민간 부문, 시민사회 간의 파트너십 효과(SDG 17) 등을 포함하고 있다. 이는 본 글로벌 리포트의 4개의 장의 테마로 구성되고 있다.
제1장은 위기의 시간 속에서, <유네스코 문화적 표현의 다양성 협약>이 통합적인 정책지표로서 어떻게 지속가능한 문화 거버넌스 시스템의 발전에 기여하는지 분석하였다. 문화창조분야가 문화정책 관계자들만의 전유물이 되어서는 안된다는 신념이 확대되면서, 다양한 이해당사자들이 참여하는 분권형 정책 프로세스(decentralized policy processes)가 진행되고 있고 부처간의 대화가 제도화되고 있다. 그럼에도 불구하고 문화 거버넌스에 대한 정부의 통합적 접근은 아직도 부족하다. 정책 수립과 평가를 위한 데이터와 지표도 부재한 상태이다. 문화창조분야가 경제에 기여하고 있음을 부인할 수 없음에도 불구하고, 문화창조분야에 대한 공공 투자는 각 국마다 불균형적으로 이루어지고 있으며, 지난 10년동안 감소해왔다. 코로나19 팬데믹으로 인한 경제적 혼란은 문화 분야의 고용에 충격을 미쳤으며, 인재 유출의 위험과 같은 심각한 우려 상황을 야기했다. 경제적 상황이 좋아진다면, 문화창조분야 인재의 전문적인 개발을 위한 경제적·사회적 조건을 재건하는 것이 필요하다. 
제2장의 주제는 방송과 온라인 미디어의 다양성이다. 대부분의 당사국들은 다양한 문화적 표현을 증진하기 위해 법률에 따른 공공 서비스 미디어를 보유하고 있으며, 이는 많은 국가들이 미디어 다양성의 중요성에 대해 폭넓게 이해하고 있음을 보여주고 있다. 또한 일부 당사국들은 지역사회 미디어(community media)의 확대를 위해 자금 지원, 접근권한 확대, 규제 철폐 등을 진행하고 있다. 일부 국가에서는 미디어에 대한 특정 그룹의 소유권이나 대표성을 감시하기 위해 다면적인 미디어 모니터링 시스템을 구현하기 시작했다. 그럼에도 불구하고 도전은 여전히 남아 있다. 당사국 중 68%가 자국 콘텐츠 쿼터제를 사용하고 있으나, 현지 제작물이 부족해 이를 준수하는 데에 어려움을 겪고 있다. 유료 또는 온라인 미디어는 개인화가 가속화 되고 있는 미디어 환경의 변화로 인해, 다양성 훼손에 대한 규제를 덜 받고 있다. 미디어에서 문화적 표현의 다양성을 보장하기 위해서는, 보다 종합적인 모니터링 시스템과 광범위한 공공 및 민간 미디어에 대한 목표에 기반한 계획 적용이 필요하다.
제3장에서는 디지털 환경을 다루고 있는데, 문화의 디지털화로 인한 효과를 연구하고 있다. 2020년 기준 전 세계 총 음반 수익의 62.1%가 스트리밍을 통해 창출되었으며, 주문형 비디오 구독 또한 지속적으로 증가하고 있다. 몇몇 유명한 음악과 시각예술 작품은 인공지능을 통해 창조되었다. 이러한 경향은 코로나19 팬데믹 기간 동안 더욱 심화되었다. 그러나 디지털화는 현존하는 불평등을 더욱 악화시킬 위험도 있는데, 인터넷 접속의 가능성과 리터러시 차이로 인한 디지털 격차, 몇몇 국가와 지역으로의 플랫폼 집중, 그리고 지속가능하지 않은 창작자에 대한 보상 구조, 다양한 콘텐츠의 발굴을 선호하지 않는 비즈니스 모델이 그것이다. 많은 국가들이 문화 및 창의 산업의 디지털 전환을 지원함으로써 이러한 위험에 대응하고 있다. 그러나 2019년 당사국총회가 승인한 <디지털 환경 협약 이행에 관한 개방형 로드맵>에 따른 국가 로드맵 개발과 이행은 아직까지도 탄력을 받지 못하고 있다.
시민사회와의 협력은 이 협약의 목적을 달성하기 위해 가장 중요한 요소이다. 제4장에서는 시민사회단체(CSO)의 운영 환경을 살펴봄으로써, 시민사회가 참여적 문화 거버넌스 구축에 미치는 영향을 평가하고 강조한다. 폭넓은 범위의 문화정책의 수립과 평가에의 참여는 주로 다양한 대화 형태로 이루어진다. 이를 통해 공공 부문은 시민 단체에 정보를 제공하고 자문을 요청할 수 있다. 그러나 의사결정 과정에 시민단체가 참여하는 공동의 창의과정(co-creation processes)은 극히 드물며, 이는 시민단체의 능력이 충분치 않다고 판단하는 입법 및 규제 관련 환경을 반영하는 것이라 할 수 있다. 투명성, 참여, 정보공유라는 협약의 원칙에 근거해 문화창조분야에서 열린 정부(open government)를 구현한다면, 공공과 시민의 혁신을 가능하게 하는 잠재력을 독려하고 다양한 문화적 표현이 번창할 수 있게 할 수 있다. 양쪽의 부문을 아울러, 양쪽 간 협업이 번창하기 위해서는, 특히 코로나19 팬데믹의 여파로 새롭게 부상하는 디지털 환경에 적응하기 위해서는, 전문화 된 훈련이 필요하며, 만성적인 자금 불균형 역시 해결되어야 한다.
국가 간 불평등을 줄이기 위한 전반적인 목표 중에서(SDG10), 문화 상품 및 서비스의 균형잡힌 흐름을 구축하고 예술가 및 문화 분야 종사자의 이동성을 증가시키는 것은 협약의 평가지표의 두 번째 목표이자 본 보고서의 다음 편에서 다룬다. 이 목표는 타 문화에 대한 개방성과 문화적 표현의 다양성에의 균형잡힌 지원으로 통해, 전 세계가 풍부하고 다양한 범위의 문화적 표현을 공평하게 접근 보장받을 수 있게 하자는 협약의 목적과 연관된다. 지속가능발전목표의 관점에서 보면 이번 편에서는 개발도상국에 대한 특별 및 차등 대우 원칙(SDG 10)을 이행하는 데 있어서의 문화창조분야의 역할과 개발도상국 무역 원조(SDG 8) 또는 개발도상국으로부터의 수출(SDG 17)을 증가시키는 데 있어서의 이 분야의 역할을 다룬다.
예술가와 문화 분야 종사자의 이동성은 새로운 직업의 기회나 협력자, 관객, 시장에 접근하기 위해 일시적으로 국경을 넘는 행동이라 할 수 있다. 제5장에서 보았듯이, 이러한 교류를 보장하는 것은 예술가들의 경력에 필수적인 것이다. 그럼에도 불구하고 이동의 자유에 대한 세계적인 불평등은 여전한 문제로 남아있다. 어려운 비자 발급 조건과 자원 및 교육의 부족으로 인하여, 개발도상국의 예술가들의 이동성은 더욱 어렵다. 대부분이 국가들은 다른 국가의 예술가들을 초청하는 것보다는, 자국의 예술가들이 영토 밖으로 여행하는 것을 지원하는 것을 우선시하는 경향이 있다. 당사국 중 83%가 자국 예술가의 해외 진출을 지지하는 반면, 57%의 국가만이 외국 예술가들의 자국 방문을 지지하는 경향을 보였다. 지난 4년 동안, 선진국들은 개발도상국의 예술가와 문화 분야 종사자들의 이동성을 지원하겠다고 공약했지만, 실제로 우대 조치는 도입되지 않았다. 시민단체들은 이러한 이동 불균형에 대처하고, 자금 격차를 메우고, 보조금을 관리하고, 정보를 배포하고, 교육 및 전시회 및 네트워킹 플랫폼을 제공하는 데에 중요한 역할을 한다. 코로나19 팬데믹은 이동성에 근본적인 변화를 초래하고 있는데, 정부는 디지털로 접근 가능하면서도 균형잡히고 지속가능한 방법으로 이동성을 재해석해야 한다.
글로벌 리포트의 이전 판에서는 문화 상품에 초점을 맞추었던 반면, 제6장에서는 (새로운 데이터를 이용할 수 있게 됨에 따라) 문화 서비스에 대한 분석에 중점을 두었다. 문화 상품 및 서비스의 국제적 흐름을 살펴본 결과, 이번 장에서는 2005/2006년과 2019년 사이에 문화 상품 및 서비스의 수출이 두 배로 증가했음을 강조하고 있다. 그럼에도 불구하고 문화 상품의 전세계적인 흐름에의 개발도상국의 참여는 정체되어 있다. 반면에 선진국은 문화 서비스 무역을 계속 지배하고 있는데, 이들은 전체 수출의 평균 95%를 차지하고 있다. 좀 더 세부적으로는, 최빈개발도상국의 문화 상품의 국제 무역은 0.5% 미만에 불과하며, 문화 서비스의 국제 무역의 경우 존재감이 없다. 외국인의 직접투자 역시 개발도상국에 불리하게 불균형적으로 유지되고 있다. 개발도상국의 문화 상품 및 서비스에 대한 우대조치는 충분히 진행되고 있지 못하고 있으며, 이는 문화적 표현의 다양성에 악영향을 미치고 있다. 코로나19 팬데믹으로 인해 문화 상품 및 서비스의 생산, 유통, 소비에 있어 디지털화가 가속화 되고 있으며, 이에 따라 서비스의 국가 간 교류를 측정하는 것은 더더욱 중요해지고 있다. 
제7장은 조약과 협정에 관한 것으로, 당사국들이 본 협약과 당사국들이 관계하는 다른 조약들 사이에서 얼마나 상호 지원성(mutual supportiveness)을 가지도록 하고 있는지, 또한 다른 국제포럼에서 본 협약의 목표와 원칙을 알리기 위해 어떤 일을 하는지를 분석하고 있다. 본 보고서는 2017년과 2020년 사이에 체결된 25개 자유 무역 협정 또는 경제 협력 관계를 연구했는데, 당사국 중 적어도 하나의 나라 이상이 연관되어 있다. 여기에는 두 가지 두드러진 경향이 있다. 첫째, 대부분의 새로운 무역 협정들은 전자 상거래 또는 디지털 무역에 관한 조항을 포함한다. 둘째, 전자 상거래 만을 다루고 있는 새로운 협정들이 증가하고 있다. 이들이 문화적 표현의 다양성에 미치는 영향은 다양하다. 디지털 공간에서 문화적 교류를 개선할 수도 있고, 선진국과 개발도상국 사이의 디지털 격차를 줄일 수도 있으며, 당사국이 국가 및 지역의 문화콘텐츠를 온라인에서 접근가능하고, 발견가능하고, 활용가능한 권리를 잠재적으로 제한할 수도 있다. 2017년과 2020년 사이에 체결된 국가간 또는 지역 내 무역협정 가운데 우대조치 조항이 포함된 것은 없다. 새로 채택된 유네스코의 <인공지능 윤리 권고안>은 이 기간 동안 채택된 40개의 국가간 및 지역 내 협약 중 하나로, <2005 문화적 표현의 다양성 보호와 증진에 관한 협약>의 목적과 원칙을 직접적으로 적용하고 있다. 이 장에서는 협약, 지적재산권, 조세 및 인공지능 분야에는 다른 프레임워크를 적용시키거나, 각 전략 간에 새로운 시너지를 창출할 필요가 있다고 말한다. 
본 협약의 세 번째 목표인 지속가능한 개발 프레임워크에 문화를 통합하는 것은 각각의 지속가능발전목표의 구현에도 기여하지만, 특히 구체적으로는 지속적이고 포괄적이며 지속가능한 경제 성장, 생산적인 정규직 고용 및 모두를 위한 양질의 일자리 증진(SDG8)에 기여한다. 이는 본 협약의 내용 중 지속가능한 개발이 경제적, 문화적 측면에서 상호보완성을 가지고, 모든 국가 특히 개발도상국이 적절한 국내 및 국제 정책 수립과 실행을 통해서 그들의 문화적 표현에 필요한 수단을 만들고 강화하는 것이 필요하다는 것과 일치한다. 이와 관련해 본 보고서의 제3장은 협약의 모니터링 두 개의 모니터링 영역을 확장해서 다루고 있다. 여기서는 국내 및 국제적으로 지속가능한 개발을 위해서는 정책일관성을 향상시켜야 함을 주장하고 있고, 문화창조분야의 기여도에 집중하고 있다(SDG 17). 또한 선진국들이 약속한 공식적인 개발 원조 분담 비율을 추산하기도 한다. 
지난 과거 몇 년 동안 국가의 지속가능한 개발 계획은 문화적, 사회적, 경제적 결과를 발전시키는 지렛대로서 문화창조분야를 고려해 왔다. 구체적인 행동 방침은 협약에 지속적이고 안정적으로 포함되었다. 그러나 제8장에서 보여주듯이, 문화와 창의성이 수행하는 횡단적 역할은 환경변화를 포함해 지속가능한 개발에서 매우 과소평가 받고 있다(<2030 어젠다>의 이행을 모니터링하는 국가들의 자체 리포트 중 13%만 인정). 문화 및 창의성이 가진 변혁의 힘이 인식을 개선하고, 기후행동을 촉발하고, 보다 지속가능한 모델로 전환하는 데에 힘을 발휘하는 것이 중요한 과제라고 할 수 있다. 국제적으로 문화 및 여가 부문에 배정된 공식개발원조 비중은 0.23%에 불과하다. 문화 다양성을 위한 국제 기금에 대한 기여 역시 최근 몇 년 동안 감소했다. 그럼에도 불구하고 새로운 국가들의 기부 참여, 문화 및 창의 산업에 대한 다국적 단체에 대한 관심 증가, 그리고 개발도상국-개발도상국(South-South) 및 삼각 협력 모델(triangular cooperation models)의 발현은 새로운 가능성을 제시한다.
이 협약의 기본원칙 중 하나는 인권과 기본적 자유에 대한 존중으로, 개인이 문화적 표현을 선택할 수 있는 능력을 가지는 것은 표현, 정보 및 통신의 자유, 그리고 다양성의 보호와 증진, 평등한 존엄성의 인식, 그리고 모든 문화에 대한 존경 등의 필수조건임을 언급한다. 이는 여성의 완전하고 효과적인 참여와 깊게 연관된 문제로, 모든 정치, 경제, 공공생활의 의사결정에 평등하게 리더십 기회를 가지는 것을 강조한다. 또한 양성평등을 촉진하고 여성과 소녀의 권한을 모든 수준에서 강화할 수 있는 건전한 정책 및 실행안의 입법, 국가 법률 및 국제 협정(SDG 16)에 따른 기본적 자유의 보호, 모든 여성과 남성이 양질의 일자리를 가지며 동일 노동에 동일 임금이 적용(SDG 8)되는 등의 내용과 연관된다(SDG 5). 본 보고서의 네 번째이자 마지막 장은 그와 같은 내용에 관해 다루고 있다.
2007년부터 양성평등은 제9장의 주제인 문화와 미디어 분야와 더불어 유네스코의 전 세계적 우선순위 중 하나가 되었다. 2020년, 당사국들은 그 어느 때보다도 여성들이 창의 산업에서 접근하고 참여할 수 있도록 하며, 여성들이 다양한 방식으로 문화적 표현을 제시할 수 있게 해주는 정책 수립과 실행 사례를 많이 보고했다. 그러나 양성평등은 정부와 시민단체들이 본 협약을 이행하는 데에 직면하는 주요 도전 중 하나로 남아 있다. 문화와 엔터테인먼트는 여성의 고용률이 가장 높은 분야들이지만, 전 세계적으로 창의 산업의 여성들은 남성들과 동일한 권리, 재정적 지원, 직업 기회, 직업적 인정을 받지 못하고 있다. 문화 및 미디어 분야에 있어서 여성에 관한 자료 부족은 지속적인 우려 사항으로 남아 있다. 성 다양성은 인권을 존중함은 물론, 문화적 표현의 다양성을 보호하고 촉진하는 데에 있어 중요한 신생분야로 떠오르고 있다. 
본 보고서의 마지막 장에서는, 예술적 표현의 자유와 예술가 및 문화 분야 종사자의 사회적·경제적 권리는 가리키는 개념인 예술적 자유(artistic freedom)에 대해 고찰한다. 많은 국가(54%)에서 예술인의 지위 향상을 위한 조치를 도입했다고 보고하고 있으며, 일부 국가에서는 신성모독과 명예훼손 등 예술적 자유를 제한할 수 있는 법안을 폐지하기도 했다. 또한 시민단체들은 예술적 표현의 자유 상태를 모니터링하고 위험에 처한 예술가를 보호하는 데 중요한 역할을 지속하고 있다. 그럼에도 불구하고 예술적 자유에 대한 위협은2018년 이후 증가하고 있으며, 보호법률과 관행 사이의 단절은 염려스러운 상태로 남아있다. 오랫동안 예술가 및 문화 분야 종사자들의 근무 조건은 열악했으며, 공정한 보수와 사회보장 혜택이 부족하다. 이는 많은 이들이 문화 및 창의 분야 직업만으로는 생활할 수 없다는 것을 의미한다. 이러한 상황은 코로나19 팬데믹 기간 동안 더욱 악화되었으며, 많은 국가에서 긴급 조치가 시행되었지만(주로 사회적 보호를 제공하고 소득 손실을 보상하기 위해), 예전부터 존재하던 문제점들을 극복할 수 있는지는 두고 봐야 한다. 예술적 자유를 보장하기 위해 해야 할 일은 아직 많이 남아 있는데, 그 개념에 대한 이해부터 개선할 필요성이 있다.
본 보고서는 코로나19 팬데믹 기간 동안, 당사국들이 전례 없는 조건 속에서 (시민단체들과 긴밀한 컨설팅을 통해) 제출한 정기 리포트와 글로벌 위기가 여전히 전개되고 있는 동안 수집 및 분석된 데이터를 기반으로 작성되었다. 이는 어려운 시기에도 불구하고, 문화적 표현이 얼마나 중요하게 고려되고 있는지 보여준다. 어느 한 당사국이 단독으로 대응하기 벅찬 도전에 직면했을 경우, 문화와 국가 경제 및 사회의 회복과 장기적 발전 전략 간의 통합의 필요성은 2020년 4월 유네스코에 참석한130명의 문화부 장관 및 차관들에게 전달되었으며, 더 최근인 2021년 6월 G20 로마 정상 선언문으로 이어지고 있다.
코로나19 위기로부터 문화창조분야의 지속가능하고 포괄적이며 탄력적인 회복을 지원하는 공동의 노력을 모으기 위해, 그리고 지속가능발전목표의 이행에 박차를 가하기 위해, 문화에 대한 국제적인 대화와 협력 강화의 필요성에 대한 공감대가 형성되고 있다. 이와 관련해 유엔 창립 75주년을 맞아 열린 회담은 가장 큰 반향을 불러일으켰는데, 이는 UN 사무총장의 보고서인 <우리의 공통 어젠다(Our CommonAgenda)>에 반영되어 있다. 본 보고서는 우리 모두가 공급받고, 공유하고, 혜택을 누리고 있는 우리의 전세계적 공유재산(global commons)와 전지구적 공공재에 대한 거버넌스 강화를 고찰한다. 문화자원은 그 중에서도 중요한 것이다. 문화적 다양성의 보호와 증진은 전통적으로 평화를 향한 세계적인 열망에서 나타났으며, 혼자서는 어떤 국가도 이를 이룰 수 없다. 이 협약을 탄생시킨 이러한 열망은 현 세대와 미래 세대를 위해, 지역 수준부터 국제 수준을 망라하는 정부 영역, 시민단체, 공공단체의 책임을 강조한다.
『문화정책의 (재)구성: 전지구적 공공재로서 문화를 바라보다』에서 발견한 것과 권고하는 것이 모든 사람들을 위한 창의적인 생태계를 조성하고, 2030년과 그 이후에도 지속가능한 세계를 만드는 길에 도움을 줄 수 있는 시점에 발간되고 있다. 


목표 1
문화를 위한 지속가능한 거버넌스 시스템을 지원한다
국가는 문화적 표현의 다양성을 보호하기 위한 정책을 구축하고 시행하여 그들의 주권적 권리를 보장하고, 정보에 입각한 투명하고 참여적인 거버넌스 과정과 시스템을 만들어야 한다.

제1장
탄력적이고 지속가능한 문화창조분야의 구축
막달레나 모레노 무지카

핵심 발견
››› 2005 <문화적 표현의 다양성 보호와 증진에 관한 협약>은 문화 정책의 수립과 입법을 위한 지속적이고 통합적이며 유연한 방향을 제공하고 있다. 특히 위기의 시기에, 로드맵을 제시하고 상황을 안정시키는 역할을 수행한다. 
››› 참여적인 문화 거버넌스, 특히 시민사회와 다양한 정부에의 참여와 관련하여, 상당한 개선적인 모습이 본 협약에 대한 모니터링 보고 체계에 의해 확인되었다. 문화 정책에 대한 전(whole) 정부적인 접근법은 매우 제한된 영역에서 정책 간, 기관 간 협업이 느리게 진전되고 있다.
››› 몇 가지 예외를 제외하고, 지난 10년 동안 문화에 대한 공공 투자는 꾸준히 감소하고 있으며, 이는 특히 위기의 시기에, 문화창조분야의 탄력성과 지속가능성에 강력한 영향을 미쳤다.
››› 문화와 창의성에 관련된 교육 및 훈련 프로그램의 수(특히 디지털 기술과 문화경영)는 상대적으로 많지만, 이를 다루는 지역이나 문화 분야는 여전히 크게 불균형적이다.
››› 예술가와 문화 분야 종사자들을 위한 양질의 경제적 기회 창출에 대한 관심이 점점 더 증가하는 가운데, 코로나19 팬데믹으로 인해 심화된 기존의 취약성은 예술가와 문화 분야 종사자의 (사회보장 및 웰빙 포함한) 구체적인 조치의 필요성을 요구한다.
››› 비록 데이터 수집과 문화정보 시스템의 개발(특히 협약의 모니터링 지표에 따라 만들어진) 분야에 약간의 진전이 있었지만, 문화 및 창의 산업에 대해 국제적으로 합의된 지표를 개발할 필요성은 있다. 증거 기반의 정책 수립과 평가를 위한 데이터 격차를 완화하고, 역량을 구축하기 위한 작업은 아직도 보류되어 있다.

제2장
미디어에서의 다양한 의견 보장
루이스 A. 알보르네스
핵심 발견
››› 2006년 이후 전 세계의 미디어 자유가 악화일로를 걷고 있는 가운데, 정보 접근법을 시행하는 국가는 2009년 40개국에서 2019년 126개국으로 늘어났다.
››› 많은 국가들은 양질의 공공 미디어를 보유해야 할 뿐만 아니라, 지역사회에 기반한 매체(community-based outlets)와 지역 미디어를 지원함으로써 미디어 분야를 다양화해야 한다고 보고 있다.
››› 콘텐츠 쿼터는 지속적으로 인기 있는 도구이지만(당사국의 68%가 사용), 많은 국가의 방송사들은 지역 제작물 부족으로 인해 국내 콘텐츠 쿼터를 준수하는 데에 고군분투하고 있다. 상황을 바꾸기 위해서는 더 많은 재정적 지원이 필요하다.
››› 온라인 서비스는 공영방송이나 민영방송에 비해 규제가 덜한 편이지만, 미디어 규제 당국은 책임 범위를 확대하고 있으며 주문형 비디오 및 더 복잡한 미디어에 대한 모니터링 시스템까지 관할을 넓혀가고 있다.
››› 대부분의 당사국(87%)은 다양한 문화적 표현을 증진하기 위한 법령에 의한 공공 서비스 미디어를 보유하고 있으며, 미디어가 유포하는 내용을 통해 특정 사회 집단의 부재, 과소 대표성 또는 잘못된 인식에 대한 조치를 시작했다.
››› 미디어의 성 불평등은 스크린 안과 밖에서 지속되고 있지만, 대부분의 국가에서 미디어의 양성평등을 모니터링하지 않기 때문에 구체적이고 증거에 근거한 대응 조치가 부족하다.
››› 코로나19 팬데믹은 허위 정보의 확산, 언론 매체의 폐쇄, 미디어 특정 집단에 대한 책임전가로 이어졌다.


제3장
디지털 환경에서 문화 및 창의산업을 포괄하기 위한 새로운 기회와 도전
오조마 오차이
핵심 발견
››› 인터넷 접속 가능성의 부족, 디지털 리터러시, 인터넷 중립성, 플랫폼/알고리즘의 불균형적 지형, 지속가능하지 않은 보수 체계 등으로 인해 정보화 격차가 명백하고 다면적으로 점점 더 증가한다.
››› 코로나19는 진행 중인 디지털 전환을 가속화하여 문화 및 창의 산업(창작, 생산, 유통 및 소비의 형태 포함)의 운영 환경뿐만 아니라 비즈니스 모델도 변화시켰다
››› 대다수 국가가 문화기관과 문화 및 창의 산업에 대한 디지털 전환을 목표로 하는 정책을 갖고 있지만, 다양한 이해관계자들이 (특히 규모, 지리, 성별 측면에서) 디지털 창조경제에 참여할 수 있도록 하는 더 많은 조치들이 필요하다.
››› 새로운 형태의 국제 및 지역 협력은 디지털 문맥에서 문화적 표현의 다양성을 지원하고 있다. 이는 2005년 <문화적 표현의 다양성 보호 및 촉진에 관한 협약>의 이행 지침과 이와 관련된 (국가 차원에서 널리 적용되어야 하는) 로드맵, 그리고 새롭게 채택된 유네스코의 <인공지능 윤리 권고안>에도 언급된 것이다.
››› 국가의 디지털 전략은 종종 문화창조분야의 특정한 우려와 요구를 해결하지 못한다. 여기에는 부처간 협업이 활성화 된 거버넌스 모델이 필요한데, 여기에는 문화와 커뮤니케이션에 관한 부처(또는 미디어 및 방송을 관장하는 부처), 무역 및 산업(또는 저작권 규제를 담당하는 부처), 민간 행위자, 시민사회, 그리고 기타 관련 부처와 지역 전략 관련 부처가 포함되어야 한다.
››› 디지털 경제에서 문화 콘텐츠의 주요 배급사들은 일부 콘텐츠의 제작에 자금을 지원하고 있다. 이것은 그들이 문화적 표현의 증진에 직접적인 영향을 미친다는 것을 의미한다. 그러나 이러한 대기업의 운영은 문화적 표현의 다양성을 효과적으로 증진하고 보호하는 규제들 중 상당수의 적용을 받지 않는다.


제4장
시민사회 참여를 통한 문화 거버넌스 개방
마우리시오 델핀
핵심 발견
››› 시민단체는 문화창조분야를 관리하고 역량구축, 옹호, 정책개발 등을 통해 광범위하게 이 분야의 활동에 기여한다. 이들은 공공 영역의 도움을 가장 적게 받는 분야에서 가장 활동적이며, 분야간 연계를 구축하여, 문화 표현의 다양성을 증진하고 홍보하는 최전선의 활동가가 된다.
››› 대부분의 당사국들은 참여적 대화의 장이 존재한다고 보고한다. 그러나 시민단체들은 여전히 문화정책을 재구성하기 위한 의사 결정, 모니터링 및 평가에 거의 관여하지 못하고 있으며, 이는 보다 포괄적이고 투명한 과정이 필요함을 시사한다.
››› 문화창조분야에서 데이터 개방의 원칙과 접근법의 사용은 여전히 매우 제한적임에도 불구하고, 시민단체와 당사국이 참여하는 다중 데이터 수집 및 보급 전략은 시민 참여와 혁신을 조성하는 데에 혜택을 제공할 것이다.
››› 국가 공공기관과 시민단체 간의 협업은 여전히 가장 보편적이지만, 국가 이하 수준에서 지역 당국과 파트너십 관계에 있는 시민단체가 참여적 문화 거버넌스를 통해 더 강력한 결과물을 달성하여 협약의 영향력을 확대하는 경향이 있다.
››› 시민사회 내의 구조나 조직의 수준에 있어, 선진국과 개발도상국의 차이는 매우 불균등하다. 이와 비슷하게, 아시아, 태평양, 라틴 아메리카와 카리브해 지역의 시민단체들은 국가 및 국가 이하 수준에서 상당히 적은 공적 지원을 받는 등 기금의 접근성에 있어 지속적인 불균형이 존재한다.
››› 코로나19 팬데믹은 시민단체들이 디지털 환경을 받아들이도록 강요했고, 이는 시민들뿐만 아니라 정부에도 영향을 미쳤으며 정책의 변화까지 이끌어냈다. 그러나 특히 개발도상국에서 역량, 접근성 및 기술 측면에서 심각한 불균형이 유지되고 있다.


목표 2
균형적인 문화 상품 및 서비스의 유통 구조를 구축하고, 예술가와 문화 분야 종사자의 이동성을 증가시킨다
예술가 및 문화 분야 종사자의 자유로운 이동과 더불어, 문화 상품 및 서비스에의 공평한 접근, 개방 및 균형을 독려한다


제5장
예술가 및 문화 분야 종사자를 위한 이동성 재해석 
아누파마 세카르
핵심 발견
››› 예술가 및 문화 분야 종사자들의 근본적인 직업적 특징으로, 이들에게 이동성이 중요함이 정부와 기금 제공자들 사이의 이해가 점진적으로 증가하고 있다.
››› 선진국과 개발도상국 상관없이, 점점 더 많은 국가들이 문화정책 전략과 법적 체계 구축에 있어 예술의 국제화 원칙을 세우고 예술인들의 외부를 향한 이동성을 지지하고 있다.
››› 자금의 불평등한 분배와 감당하기 힘든 비자 규제로 인해, 이동 자유에 대한 세계적인 불평등이 지속되고 있다.
››› 지난 4년 동안, 개발도상국의 예술가들과 다른 문화 분야 종사자들에 대한 우대 조치는 일부 긍정적이지만 의도치 않은 외부효과를 촉발하는 경우를 제외하고는 시행되지 않았다. 그 결과, 이들 국가의 문화 분야 종사자들은 선진국 시장에 접근할 수 있는 능력이 여전히 극히 미약하다.
››› 문화 분야에 있어서 국가간 이동성은 시민단체가 2005 <문화적 표현의 다양성 보호와 증진에 관한 협약>의 이행에 있어 매우 적극적으로 기여하고 있는 정책 분야 중 하나이다.
››› 유럽과 북미에서는 이동성에 대한 정보를 얻을 수 있는 곳이 증가하고, 관련 자문서비스의 수요가 증가하고 있다. 이는 이동성의 복잡성이 증가하고 있음을 시사하고 있다.
››› 코로나19 팬데믹은 이동성에 중대한 변화를 예고했다. 비용 상승과 건강 인증이 새로운 접근 장벽을 만드는 반면, 보다 디지털적으로 접근가능하고 지속가능하며 환경친화적인 방법으로 이동성을 재해석할 수 있는 새로운 기회를 제공한다. 


제6장
문화 상품 및 서비스의 세계적인 흐름: 여전히 일방적인 무역
리디아 들루모
핵심 발견
››› 문화 상품의 세계적 흐름에 대한 개발도상국의 참여는 지난 3년 동안 정체되어 왔다. 세계 무역 또한 개발도상국의 문화 서비스에 개방될 기미를 보이지 않고 있다.
››› 개발도상국의 문화 및 미디어 분야에 대한 무역 원조의 결핍은, 문화 상품 및 서비스의 흐름의 지속적인 불균형을 야기하고, 문화창조분야의 지속적이고 포괄적이며 지속가능한 경제 성장을 촉진하기 위한 전반적인 능력을 제한한다.
››› 개발도상국 간의 문화 상품 및 서비스의 흐름을 증진시키기 위한 수출 및 우대조치의 증가는, 선진국과의 제한된 무역에 대응하여, 서로에게 시장을 개방하려는 의지가 강해지고 있음을 보여준다.
››› 코로나19는 디지털 무역으로의 전환을 가속화하여, 디지털 영역을 포함한 문화 서비스의 흐름에 대한 데이터 가용성이 점점 더 중요해지고 있다.
››› 데이터 측정, 데이터화, 보고방식이라는 세 가지 문제를 해결할 필요가 있으며, 이를 통해 더 나은 트렌드 분석, 그리고 거래되는 문화 상품 및 서비스에 대한 더 깊은 이해를 가질 수 있다.
››› 문화 상품 및 서비스의 수출 관행에 대한 개발도상국의 노하우를 확대하고 디지털 기술을 습득하는 것을 목표로 하는 조치들은 문화 상품 및 서비스의 흐름에서 지속적인 불균형을 시정하는 데 필수적이다.


제7장
다양성 보호: 협약의 프레임워크 외에도 정당한 공공의 정책목표를 여전히 추구할 수 있다
베로니크 게브르몽
핵심 발견
››› 2017~2020년 체결된 25개 무역협정 중 대부분(84%)은 문화 상품 및 서비스의 특수성을 인정하고 2005 <문화적 표현의 다양성 보호와 증진에 관한 협약>의 당사국들이 문화분야에서 행동할 권리를 보호하는 조항을 포함하고 있다.
››› 이 무역 협정들 중 15개가 협약의 당사국들 사이에서 독점적으로 체결되었음에도 불구하고, 단 하나의 협정만이 협약에 대해 명시적으로 언급하고 있다.
››› 2017~2020년 체결된 25개 무역협정에 중 대부분은, 디지털 환경에서 협약 이행에 영향을 미칠 수 있는 전자상거래 및 데이터 흐름에 관한 조항이 포함돼 있다.
››› 전자상거래와 깊이 관련된 새로운 세대의 무역 협정이 최근 등장하고 있다. 디지털 환경에서 문화적 표현의 다양성을 보호하고 증진하는 서명자의 권리를 보존하기 위한 조항은 향후 협상에서 고려할 가치가 있다.
››› 협약은 무역 포럼에 비해 비무역 포럼에서 더 많은 관심을 받고 있는데, 적어도 40개의 다국적 및 지역 법률문서가 협약에 대한 언급을 포함하고 있다.
››› 지금까지 협약 당사국들은 인공지능과 추천 알고리즘이 편견을 도입하고 지역 콘텐츠의 가시성 및 문화적 표현의 다양성을 저해할 가능성이 있음에도 불구하고, 인공지능의 문제점들을 다루는 국제 포럼에서 협약의 목적과 원칙을 증진하는데 주의를 거의 기울이지 않았다. 
››› 세금 문제 역시 주목할 가치가 있는데, 구시대적인 세금 제도는 국내와 외국의 문화 및 창의 산업 사이에 막대한 불균형을 만들고, 문화적 표현의 다양성에 영향을 미칠 수 있는 다른 종류의 불평등을 가중시킬 수 있기 때문이다. 온라인으로 운영되는 외국 경쟁사가 국내 과세 제도로부터 면제되는 경우가 이에 해당한다. 
››› 개발도상국 우대조치에 관한 협약의 제16조는 개발도상국이 선진국의 시장 접근을 용이하게 할 수 있는 공동 생산 협정을 제외하고, 무역 협정 및 기타 국제 법률문서에서 폭넓게 적용되지 않는다.


목표 3
문화를 지속가능한 개발 프레임워크에 통합시킨다
지속가능한 개발이 경제적·문화적 측면에서 상호보완성을 가짐을 인식한다


제8장
문화와 지속가능한 발전: 아직도 개척되지 않은 잠재력 
야리 카마라
핵심 발견
››› <2030년 어젠다>의 지속가능한 개발의 전반적인 프레임은 넓은 의미에서 문화를 통합하기 위한 많은 방법을 제시한다. 그러나 문화적 표현의 다양성을 지원하는 몇 안 되는 구체적인 행동방침은 <2030년 어젠다>에 의해 영감을 받았다.
››› 국가의 지속 가능한 개발 계획에서, 문화창조분야는 특히 사회통합의 영역에서 문화적 성과(65%)를 진전시키고, 사회 변혁(63%)의 동력으로 인정받는다. 특히 개발도상국에서 국가 개발 계획과 전략은 문화 및 창의 산업의 경제적 잠재력(54%)을 활용하기도 한다. 
››› 문화 및 창의성 분야에서 기후 위기를 해결하기 위해 당장 필요한 사고방식 및 행동의 변화를 가져오기에는 투자가 매우 빈약하다. 문화창조분야는 지속가능한 문화적 생산과 소비를 위해 자체적 전환을 가속화할 필요가 있다. 
››› 국제 협력을 증진하기 위한 새로운 자금 조달 방법이 수립되었고, 다국적 단체(개발은행 포함)는 문화창조분야에 대해 새로운 관심을 보이고 있다. 그러나 5대 개인 기부자들은 개발도상국에서 이 분야에 공공 다국적 자금 지원에 비해 거의 두 배를 기부했다.
››› 전반적으로 개발 원조의 불과 0.23%만이 문화 및 레크리에이션에 할당된다. 더구나 코로나19 관련 불황이 향후 몇 년 동안 지속될 것으로 예상되어 문화 협력의 미래가 심히 걱정스럽다 할 수 있다.


목표 4
인권과 기본적 자유를 증진한다
다양한 문화적 표현의 창작과 유통을 위한 전제조건으로서, 인권과 표현, 정보, 의사소통의 기본적 자유를 존중한다


제9장
양성평등: 한 걸음 전진, 두 걸음 후퇴
안나 비야로야 플라나스

핵심 발견
››› 양성평등이 문화 및 창의 산업의 우선순위로 인식되고 있는데, 이는 당사국들이 이 분야의 양성평등을 보장하고자 하는 비율이 높다는 것을 보여준다. 그러나 성 평등을 위한 행동은 2005 <문화적 표현의 다양성 보호와 증진에 관한 협약>의 이행에 있어서 주요한 도전 과제들 중 하나로 남아 있다.
››› 문화 및 미디어 분야의 여성에 대한 데이터가 심각하게 부족하다. 그러나 기존의 증거는 여성들이 리더십 직책에 있어 대표성이 부족하고, 공적 자금에 대한 접근성이 낮으며, 그들의 성과는 같은 일을 하는 남성들에 비해 가시적이지 않고 훨씬 덜 인정받고 있다는 것을 시사한다.
››› 코로나19 팬데믹은 여성 예술가와 문화 분야 종사자들에게 불균형적인 피해를 입혔을 수 있다. 지속가능한 회복을 위해서는 양성평등이 우선순위가 되어야 한다.
››› 시민단체들은 양성평등을 위한 혁신적인 조치들을 진전시키고, 여성 예술가들과 문화 분야 종사자들의 역량을 구축하고 네트워킹을 활성화하는데 핵심적 역할을 하고 있다. 
››› 영화 산업은 음악 및 출판(각각 13%), 공연 예술(9%)에 비해 양성평등 조치(65%)를 옹호하고 혜택을 주는데 선도적 역할을 하고 있다. 그럼에도 2019년 전 세계 60개 주요 영화제 주요 영화 부문 수상의 3분의 1(33%) 정도만 여성 아티스트와 제작자에게 돌아갔다. 4분의 1 이하(24%)만이 감독상과 각본상을 수상했다.
››› 게임 산업의 여성 인력은 전 세계적으로 30%에 불과하다. 이것은 일부 창의 산업(특히 빠르게 성장하는 기술 관련 산업)에서 여성이 과소 대표되고 있는 반면, 전통적으로 더 불안정한 산업에서는 과대 대표되고 있음을 확인시켜 준다. 
››› 성의 다양성과 교차성은, 양성평등을 진전시키고 보다 다양하고 포괄적인 문화창조분야를 육성하는 데 기여하는 새로운 분야이다.


제10장
창작의 자유 보호
사라 와이어트
핵심 발견
››› 일부 국가에서는 예술적 표현의 자유에 악영향을 미치는 법률을 개정하거나 폐지했지만, 2020년에도 예술적 표현의 자유에 대한 위협이 계속 증가하는 등, 보호 법률과 관습 사이의 단절은 우려할 수준으로 남아 있다. 보호 법률의 효과를 높이기 위해서는 보호 법률은 지역 모니터링 시스템과 구체적인 이행 체계에 의해 지원을 받아야 한다 
››› 문화 및 인권 옹호자들, 그리고 시민단체들은, 위험에 노출된 예술가들을 위한 안전한 피난처 제공을 포함, 예술 표현의 자유를 모니터링하고 옹호하는 일에 점점 더 많이 관여하고 있다..
››› 예술적 자유에 대한 모니터링과 보고에 있어 지속적인 격차를 메우기 위해, 모든 지역의 인권과 문화에 대한 이해력과 전문성을 갖춘 단체들이 분명히 필요하다.
››› 지난 4년 동안, 54%의 당사국들은 새로운 경제 조치를 채택하거나 기존 경제 조치를 수정하여, 예술인의 지위를 향상시키는 조치를 수행했다고 보고했다.
››› 여러 국가에서 예술가들을 위한 공정한 급여, 보수, 사회복지 혜택에 대한 접근을 보장하기 위한 조치를 시행하고 있으며, 이를 통해 이들과 일반 노동력의 보조를 맞추고 있다.
››› 일부 진전에도 불구하고, 예술적 자유에 대한 전반적인 이해 부족이 아직도 남아 있어, 이 주제에 대해 더 많은 역량 강화가 필요하다는 것을 보여준다. 
››› 코로나19로 인해 예술가 및 문화 분야 종사자들의 기존 작업 환경의 불안정성이 악화됐다. 국가들은 예술가와 문화 분야 종사자들의 사회적, 경제적 권리를 보호하기 위한 비상 조치를 통해 이러한 문제들에 대처하려 노력해 왔다.


문화정책의 (재)구성
글로벌 리포트 시리즈는 각 국의 <2005 문화적 표현의 다양성 보호와 증진에 관한 협약> 이행상황과 문화창조분야가 <UN 2030 지속가능한 개발 어젠다>에 어떻게 기여하고 있는지 그 진행 상황을 모니터링 하고 있다. 
2022년 발간되는 제3판은 두 가지 주요 질문을 던지고 있다: 문화창조분야의 현황은 어떠한가? 문화 분야의 정책은 지속가능하고, 인권을 존중하는 거버넌스 시스템 구축을 촉진하고, 평등한 문화적 기회 및 자원 접근 증진에 기여할 수 있도록 변화해 왔으며, 이해관계자들의 협약 이행과 책임의식은 어떻게 변화해 왔는가?
2015년과 2018년 발간된 보고서와 같이, 이번 제3판은 창의적 활동을 지원하기 위한 최근의 정책 개발 상황을 소개하고, 디지털 환경, 미디어 다양성, 지속가능발전, 예술가와 문화 분야 종사자의 이동성, 양성 평등 및 예술의 자유와 같은 분야의 현재와 미래의 과제를 조명한다.
2022년 발간되는 본 보고서에 소개되는 트렌드, 우수 사례, 국가 간 격차, 그리고 권고사항은 유네스코의 <문화 정책과 지속가능한 개발에 관한 세계 회의(MONDIACULT 2022)>의 정책 토론에서 다룰만한 중요한 자료를 제공하고 있다. 본 보고서는 <2030 어젠다>에 기여하고자 하는 사명을 가지고, 문화적 표현의 다양성에 영향을 미치는 요인을 분석하며, 공공정책 스펙트럼에서 더 넓게 문화와 창의성을 정착시킬 방안에 대해 더 나은 이해와 새로운 문화정책의 비전을 제시하고자 한다.
